
--- Página 1 ---
01-03-2005 1 C16 | LA GLORIA / CESAR | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

En La Gloria, Cesar

Derriban avioneta con
348 kilos de cocaína

La presión fue tal, que el avión de la FAC tuvo que dis-
parar varias veces contra el aparato, ante la resistencia
que opuso la tripulación a responder a los llamados.

El domingo por la tarde, los habítantes
del municipio de La Gloria, Cesar, fueron
sorprendidos por una persecución aérea.

Se trataba de una operación de la Fuerza
Aérea Colombiana, FAC, que al final obligó
a aterrizar a la aeronave de matrícula esta-
dounidense, con 348 kilos de cocaina en su
interlor.

La avionefa surcalxa el cielo, sinuna apa-
rente ruta de vuelo legal. Un avión en plata-
forma de inteligencia la detectó cuando so-

brevolaba los aires del sur del departamento -

del Cesar, a orillas del río Magdalena.

De inmedialo, desde la base de
Barranquila despegó un avión A37, que in-
tentaría hacer contacto con la tripulación y
correborar la Jegalidad de su víaje. Sín em-
bargo, el piloto no atendió el llamado.

. Fue entonces. cuando dispusicron un
dispositivo de interdicción para obligarlo a
aterrizar. .

La presión fue tal, que el avión de la FAC
tuvo que disparar varias veces contra el apa-
rato, ante la resistencia que opuso la tripula-
ción a responder a los llamados.

Al parecer, en medio de las maniobras, los
pilotos habrían intentado desocupar el avión
arrojando desde el aire, pequeños bloques
de colores en los. que venía compactada la
cocaina

Después de varios minutos de persecu-
ción, el aparato finalmente tovó terra, avc-
riado por los impactos. :

El aterrizaje se produjo en una pista ubi-
cada en la vereda Torcoroma, en cercanías

del corregimiento de Simaña, en jurisdicción
de La Gloria.

Al tiempo que se desplegaba el operativo
uéreo, por tierra sc movilizaban tropas del
Plan Meteoro y de la Brigada 10 aúscritas a
la Segunda División.

Cuando lograron legar hasta el avión,
verificaron que se trataba de un bimotor de
matrícula 705 TN, cuyos triptlantes alcan-
zaron a escapar, antes de que los soldados
llegaran al jugar.

Dentro de la cabina, fueron hallados 348

Costasla: Nelson
Avondafio!
Venguardio Libaras

DENTRO DE
LA cabina,
fueron ha-
llados 348
kilos de co-
calna, pren-
sados. Las
autoridades
calculan
que en total
habia sido
despachada
una tonela-
da del estu-
pefaciente.

kilos de cocaína, prensados. Las autoridades
calculan que en total había sido despachada
una tonclada del estupefaciente.

Hastá ayer, la Fuerza Aérea no había
identificado al propietario de la aeronave.

Sin embargo, consideran que el aparato
era controlado por los grupos al margen de
la ley que operan en esa reglón y que des-
pachan la sustancia al exterior, utiizando
dicha la, —

Ésta es la aeronave número 44 que la
FAC inmoviliza este año en el país. —

