
--- Página 1 ---
01-10-20051B1181 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 10C

Ejército culpa
a las Farc de
voladura de
puente en Tibú

. COLPRENSA

El general Edgar Ceballos Mendoza,
comandante de la Quinta Brigada del
Ejército, responsabilizó al frente 33 de las
Farc del ataque contra el puente metálico
y de concreto que mantiene incomunicado
con Cúcnta desde el pasado hunes a Tibú.

Fl hecho ocurrió en la vereda Ambato,
a 36 kilómetros de la zona urbana tibuya-
na,

“Posiblemente; fie el frente” 33 de Jas
Farc utilizando explosivo Anfo”, afirmó el

El alto aficial dijo que desde el momen-
to del atentado el Ejérolto hace presencia
en la zona, y que se abriú paso (al tránsito
de vehículos) por un lado de la quebrada.

“El pumte es reparado y pronfo sc
dara paso”, adadió el oficial.

Descalificó la acción de los sulverst-
vos por haber derrumbado el paso eleva-
do, y señalo que la intención era “perju-
dicar a la población civil en Ta zona de El
Catatumbo".

La carga explosiva fue instalada en el
esiribo de concreto de ha estrctura de 12
metros de longitud por 4 de ancho.

Debajo de la piataforma y sus alrede-
dores quedaron Iáminas, tubos y rieles re-
torcidos,

Imickimente, campesinos y viajeros
entre Tbú y Cúcuta superaron el obstácu-
lo pasando por una tabla angosta.

Desde el miércoles, se construyó una
vía alterna para los vehicilos de carga y de
pasajeros.

La reconstrucción sé adelanta con
aportes de la Empresa Colombiana de
Petróleos (Ecopetrol) y la Alcaldía.

El alcalde, Bernardo - Betancurt, dijo
que no sabe de dónde sacará recursos
para reparar el puente, y sostuvo que “ten-
dremos que hacer sacrificios para atender
esta emergencia que va en contra del pue-
blo-y no entiendo por qué lo hacen". — *

Militares mantienen asegurada el área

. para permitirles a los trabajadores efecu-
"- tarlasobras.

