
--- Página 1 ---
02-06-2005 1B118 1 LA ESPERANZA / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERA|

Polémica por muerte
del director de la Umata
de La Esperanza,

Norte de Santander

Las auteridades
del municipio La Es-
peranza, ¡Norte de
Santander, — denun-
claron ayer que por
un error militar fue
asesinado el director
de la Umata de ese
:£:;n£pl¡ ¡mº'-;%¡1: e(¿¡h$_ Edinson Martinez
sado martes, Pacheco
Una comisión en-
cabezada paor el Alcalde, el Personero y
líderes comunitarios, señalaron a este
diarío que la mucrte del funcionario no
debe ser vinculada con bechos de terro-
rismo, nt de guerrilla, ni mucho menos
de paramilitarismo, ya que su único 0f-
cio era servir a la comunidad desde su

El comandante de la Quinta Brigada del Ejército,
brigadier general, Ecigar Ceballos, señaló ayer que
la operación militar adelantada el día que ocumie-
ron los hechos, fue preparada y planeada por el
Batallón Ricaurte, con base en informaciones que
daban cuenta de la presencia de autodefensas en
esa zona del municipio La Esperanza.

Confrontado con las versiones de las autorida-
des locales que dicen que la muerte del director de
la Umata fue un error militar, el alto oficial dijo que
en desarrollo de la operación las tropas fueron ata-
cadas por los dos presuntos autodefensas, ante lo
cual se les dio de baja.

“... Unidades del CT1 y de la Dirección de Justi-
cia Penal Militar, se encargaron del levantamiento
de los cadáveres, recogieron todas las pruebas y
dieron ínicio a la investigación. Serán ellos los que
deteminen qué fue lo que en realidad pasó. Se
parte de la buena fe de los soldados”, explicó el
brigadier general Ceballos.

Agregó que a nivel nacional se ha podido apre-
ciar que personas que pertenecen a entidades pú-
blicas, también hacen parte de organizaciones al
margen de la ley. "... En ese sentido, la investiga-
ción de la Fiscalia y de la Justicia Penal Militar, será
la que juzgue la actuación de la tropa”.

Pidicron a.la Fiscalía y la Procura-
duría invesligar « fondo Jos hechos para
que se castigue 4 los responsables, en este
caso a las tropas del Batallón Ricaurte,
adscritas a la Quinta Brigada del Ejército,
que en su informe preliminar calificó a las
victimas como presuntas integrantes de las
Anutodefensas y , además, que fueron dadas
de baja al atacar con armas de furego a los
soldados.

El funcionario de la Umata respondía
al nombre de Edinson Marlinez Pacheco, y
desde hacía cinco años se desempeñaha en
esa entidad.

Según manifestó el alcalde de La
Esperanza, Marco Antonio Sepúlveda Ló-
pez, el funcionario se encontraba ese día
en compañía de un delegado del Comité
Departamental de Cafeteros cumpliendo
funciones proplas de su cargo, en la vereda
Cedros Planes, relacionadas con la ercación
de la Cédina Cafetera para el municipio.

Fue en el retorno al casco uirbano que
sucedieron los hechos.

El mandatario scñaló que Marlinez
Pacheeo sc desplazaba en su molocicieta
en compañía de un conocido labriego de la

í

“zona, que le pidió el favor de transportario.

Atrás, casi 1u kilómetro, los seguía en otra
moto el-delegado del Comité Departamental
de Cafeteros, quien aseguró a las autorida-
des habor escuchado varíos disparos, pero
que munca imagnnó que pudieran estar re-
lacionados con sus compañeros.

*... Nos dijo que se detuvo y permane-
ció a un Jado de la carretera, esperando a
que las cosas se calmaran”, señaló el bur-
gomaestre.

-El matidatario señaló que una hora des-
pués, el técnico decidió reaudar su mar-
cha, pero en compañía de otros campesinos
de la vereda que también fueron atraidos
por los disparos.

*... Se encontraron con los cadáveres
del director de la Umata y el del Jabriego
que lo acompañabha, el cual fue identificado
como Edy Salcedo Vergel, de unos 30 años”,
relató Sepúlveda Tópez.

El mandatario denunció que su subal-
temo y el labriego fueron masacrados con
tiros de fusil.

I alcalde insistló en que estas muertes
fueron un etror de los militares”,

L18C

