
--- Página 1 ---
02-09-2005 1B1111 / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 1A-3A

En Vijagual, se
desmovilizarían
'paras” del BCB

Los paramiitares que dejaron las armas en
Medellín siguen 'matando con impunidad', ase-
guró ayer Al, al criticar la estrategia de desmo-
vilización del Gobierno Nacional y calificarla de

“peligrosa” y “mortífera”.

“ PorANA MARÍA VALENCIAS.

VANGUARDIA LIBERAL

El corregimiento de Vija-
gual, al norte de Puerto Wi-
ches, Santander, sería el lu-
gar elegido por el Gobierno
Nacional y cl Bloque Central
Bolivar de las Antodelensas
Unidas de Colombia, BCB-
Anec, para desmovilizar a los
lombres 'que operan en el
Magdalena Medio.

Fara el resto de comba-
tientes. umos 4.500 en total,
estarian dispuestos otros dos
sitios en Bolivar y Antioquia.
según lo previsto por la Ofi
cipa del Alto Comisionado
para la Paz, que ayer lideró
en Bucaramanga urna ret-
nión de socialización del pro-
ceso con autoridades civiles,
militares y de Policía locales,

VER/PÁR 347

En Vijagual, se
desmovilizarían
*paras” del BCB

Así lo ma-
;£N1EN úfestó el go-
crnador (e) de
Santander, Dídier Tavera,
quien le dijo a Veanguandia
Liberal que según el calen-
dario de desmovilizaciones
correspondiente al BCB, el
proceso dcbe efectuarse a
más tardar en la primera se-
mana de octubre.

Los asistentes

En la reunión efectua-
da en la Quinta Brigada del
Ejército estuvo el asesor de
la Oficina del Alto Comisto-
mado, y Alejandro Albarracín
Ranecl, quien se encargaría
en Santander del proceso
de desmovilización, junto
con los comandantes de los
departamentos de Policía
Santander y Magdalena Me-
dio, así como los secretarios
de Gobierno de Bolivar y Ce-
sar y los comandantes de la
Quinta Prigada del Ejército,
general Édgar Ceballos, y de
la Segunda División, gencral
Carlos Ovidio Saavedra. — *

A la cita también acu-
dieron los alcaldes de San
Pablo, Simití, Morales (sur
de Bolivar” y landáauri,
Puerto Wilches, Sabana de
Torres; Betulia, Rionegro, y
El Playón, en Santander, en-
tre otros.

Ellos fueron informados
sobre la política de reincor-
poración, el manejo de las
desmovilizaciones colectivas
y la necesidad de conformar

mesas de trabajo en sus lo-
calidades, de tal manera que
puedan canalizar y resolver
las mquictudes de la comu-
nidad.

Permisos especiales

El Gobernador (e) de San-
tander afirmó que aunque
en- principlo se habría ha-
blado de manera no oficial
que Cimitarra ía ser el
lugar elegido para la desmo-
vilvación, explicó que esto
mO sucedería por cuanto en
la jurisdicción opera el frente
“Ramón lIsaza', comandado
por alias 'Botalón', quien no
perteñece al BCB.

Afrmó que el Gobierno
Nacional les otorgó permi-
sos especiales a los jefes del
Bloque Central Bolivar, alias
Uulián Bolivar y “Emesto
Bácz, para salir de la zona
de Santa Fe de Ralito, donde
se concentran, con el fin de
que reúnan a sus hombres y
les mnformen sobre el proce-
so y las funciones en la vida
civil. .

El comandante de la Polt-
cia Santander, general Jaime
Otero, dijo que lo "más im-
portante es ambientar a los
alcaldes y autoridades sobre
cl proceso, par eso la próxi-
ma semana podría haber
otra reunión para conformar
mesas de trabajo”.

La desmoviización del
Bloque demoraría cerea de
'un mes y medio.

