
--- Página 1 ---
Ejército se sostiene en que fue un desplazamiento
Minga se ratifica en que sí hubo
secuestro en el Catatumbo

Aunque cl Ejército se sos-
tuvo ayer en que lo ecurri-
de en el Catatumbo, Norte de
Santander, fue un desplaza-
miento, la Asociación para la
Promoción Social Alternativa,
Minga, se ratificó ayer en su
denuncia de que sí hubo un sc-
cuestro masivo de campesinos
por parte de un comando para-
militar.

Voceros de esa ONG señala-
Ton a través de n comunicado
vía Interniel, que “... sí es cierto
que autodefensas del “Bloque
Nortc”, comandado por “Jorge
40" imeursionaron en la madru-
gada del pasado lunes en las
veredas Playa Rica y El Paraíso,
municipio de El Carmen, depar-
tamento de Norte de Santander,
y secuesiraron a 30 campesi-
nos”.

Agrega la misiva que *... di-
chos hechos se han empecina-

do en negar mandos del Ejército
y la Policía, y funcionarlos del
gobterno nacional, justificando
las retenciones como una “ac-
ción hamanilaria” realizadá por
los paramilitares”.

Sin embargo, Minga denun-
ció que además. del secuestro
de los 30 campesinos, "... ese
mismo día (limes) tos paramili-
tares ascsimaron al señor Dover
Jalmes y desaparecieron a Ctro
Navarro, además de los hechos
de pillaje contra 1a población
civi”. 5

Sostuvo que “... el grupo de
personas retenidas permaneció
secuestrado algo más de 48 ho-
ras, lapso en el que fueron forza-
dos a caminar día y noche, des-
de la vereda Playas Ricas hasta
la vereda Los Corazones, munt-
cfípio de Curumaní, Cesar”.

Añte estos hechos. la Ong

solicitó al goblerno nacional su -

03-09-2005 1B118, D72 | EL CARMEN / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 10C

El alto oficial señaló que el

intervención para que se pro-
ceda a localtzar y liberar a las
personas retenidas por las Auc,
asf como a establecer medidas
de seguridad para garantizar la
integridad de la población civil.

Gobiemo verifica

El Comando de la Quinta
Rrigada del Ejército,.tal como
lo informó ayer este iiarlo, se
mantuvo en su posición de que
no hubo secuestro en la zona
«el Catatumbo.,

*... La información eue tene-
mos es que como consecuencia
de los enfrentamientos que s0s-
tuvieron ayer autodefensas del
frente “Resistencia Motilón', en
cabeza de alias 'Jorge Cuarenta',
contra la compañía 'Comandante
Diego' del Eln, al mando del ca-
bectilla José Ángol Mejía, alias
“Breider”, se susciló el desplaza-
miento de la población campesi-

Ejército adelanta en la zona
una verificación, para deter-
minar con certeza la reatidad
de los hechos. -

Da”, sostuvo la Brigada.

Como consecuenvia de csa
situación, sc produjo el desalo-
jo de los residentes de la vere-
da Playas Ricas, “,.. contándo-
se entre ellos a Lres hombres,
cínco mujeres y 11 niños, in-
tegrantes de tres familias, quie-
nes debieron trasladarse hacia
la vereda CasaZinc del muni-
cipio de Curumaní, (Cesar). en
busca de tranquíilidad”, dijo en
contraposición a la demuncia
de Minga el brigadier gencral
Edgar Ceballos Mendoza.

El alto oficial señaló que el
Ejército adelanta en la zona
una verificación, para deter-
minar con certeza la realidad
de los hechos.

Ayer, por cjemplo, una co-
misión de alto nivel del gobicr-
no nacional estuvo recorrien-
do las veredas blanco de los
hechos que se denuncian.

