
--- Página 1 ---
04-09-2005 1 B91 1 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 4B

Gobierno anuncia Brigada
Móvil para el Catatumbo

Por REDACCIÓN JUDICIAL
VANGUARDIA LIBERAL ? COLPRENSA

El anuneio del gobierno nacional
sobre la creación de tina Brigada
Móvil en la reglón del Catatumbo,
Norte de Santander, fue recibido con
aceptación por las fuerzas vivas del
departamento.

Con esta iniciativa, el goblmno
aspira a poner íIn a la crisis hama-
nitarla que se vive en esa región, en

la frontera cou Veuezuela, agudizada .

en los últimos días por los fuertes
“combates que libran autodefensas
y guerrillas por el control territorial.
_ Los efectos de esos choques los pa-
dece en carne propia. la población ci-
v
En la visltu que realizó al Cata-
tumbo el Ministro de Detensa, en

compañía de los mandos militares de -

la región y el Afto Comistonado para
la Paz, se anunció que antes de di-
vjembre entrará a operar la Brigada
Móvil No. 15.

“Advertimos que venimos con la
Brigada móvil, y en esc orden de ideas
vamos a poncr el esfuerzo necesario
para erradicar de una vez por todas a
los violentos en Norte de Santancder”,
dijo el titular de la Defensa, Camilo
Ospina Bernal.

Las antoridades de Norte de San-
tander se mostraron optimistas con
el anumncio, “... pues la presencia
permanente de esta brigada les de-
volverá sin duda la tranquilidad a las
comunidades del Catatumbo”, dijo el
gobernador Luis Miguel Morelli.

En el encuentro que sostuvieron
los altos mandos del gobierno y las
comunidades afectadas, se analiza-
ron las denuncias sobre los hechos-
ocurridos el pasado hunes en dos
veredas del Catatumbo, frente a los

" cuales existen versiones enfrentadas:

una la que hizo 1a ONG Minga, que.
asegura que 'paras” protagonizaron
El secuestro de 30 campesinos; y la
que sostiene el Ejército, que dtce que
lo ocurridy fue 1n desplazamiento
por combates enirc integrantes de

las Aucy Eln,

Olra dentincia fue la que hizo
la -fundación. Progresar, al señalar
que en 19 muntciptas de Norte de
Santander persiste la presencia pa-
ramititar, de las Farc y el En, estas
últimas en ina fasc de rccupemclón
de territorio.

El hrígad£er general Carlos Oyt-
dio Saavedra Sacnz, romandante
de la Segunda Divistón del Ejército,
insistió que en que lo primordial es
terminar las investigaciones que se
ordenaron en las zorras, para deter-
minar si son ciertas las denuncias
sobre mueva presencia de paramili-
lares y del aumento de Ja guerrilla er
áreas ocupadas durante varios años
por los grupos de derecha.

El Comistonado para la Paz,
Lais Camilo Restrepo, se refrió a
las denuncias que hicieron habi-
tantes del Catatumbo, quienes le
aseguraron que la guerrilla tiene
pretensiones de volver a entrar a
estos territorios.

