
--- Página 1 ---
04-12-2005 1B91 | / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL |14B

N Lav Brigada se “desentiende” de Norte de Santander. Se va el Gral Ceballos

Entra en operación la Brigada 30

— Antes de partir, el general
Édgar Ceballos Mendoza, coman-
dante de la Quinta Brigada, deja

una nueva estructura en el or-
ganigrama de responsabilidades
de la que hasta hoy fue una de

de mi pueblo en todos los municipios.

las más grandes unidades mili-
tares del pais. Y es que precisa-
mente a partir de la fecha, Norte
de Santander y parte del sur del
Cesar pasan a manos del coman-
dante de'la recién creada Brigada
30. cuya base será en la capital
del vecino departamento.

De esa forma el Ejército pre-
tende concentrar las árdenes y
los planes tácticos que sc de-
sarrollarán en el imexpugna-
ble Catatumbo, en un Brigadier
General, en este caso el general
Eernabé Lozano Pérez, quien asu-
me el mando desde este domin-
go.

“Es que casi el sesenta por
ciento del mando de la Quinta
Brigada era estrictamente dedica-
do a esa zona, pero con este cam-
bio ganan los dos santanderes,
porque habrá mucha más aten-
ción para Santander de parte de
quien asuma el mando acá” pre-
cisó el Oficial, al tiempo que des-

tacaba los resultados de
sus 19 meses de coman-
dancía.

Durante ese periodo,
sus tropas reportaron la
muerte de 173 alzados
cn armas (55 de las Farc,
45 del Eln, 5 del EpL 57
de las autodefensas y 11
delincuentes comunes),

Se produjeron además las
capturas de 1.135 delincuentes y
se entregaron 151 integrantes de
grupos al margen de la ley.

“La persecución seguirá”

Y aunque el general rocono-
ce que queda una “deuda” con el
departamento, puesto que no fue
posible la aprehensión de alias “El
Tigre”. asegura que las operacio-
nes continuarán en forma triten-
sa con el brigadier general José
Joaquín Cortés Franco, quien
tomará el mando de la unidad

SE VA EL GENERAL Edgar Ceballos (iza.) y
llega el General José Joaquin Cortés (der.).

operativa menor el próximo 9 de
diciembre.

Elnuevocomandante es oriun-
do de Boyacá, nacido en la ciudad
de Sogamoso. Actualmente y has-
ta la fecha de empalme y recep-
clón de la Quinta Brigada tiene a
su cargo la Jefatura de Desarrollo
Humano de Comando Ejército.

Se prevé que el General Ceba-
llos asumirá en una semana en la
comandancia de operaciones del
Ejército Nacional.

