
--- Página 1 ---
compañía “Furia”

de las autodefensas

Esta es la primera desmovilización masiva -que se
produce en Arauca. La compañía pertenecia al blo-
que “Vencedores de Arauca”.

El cansancio, la guerra,
la presión de las tropas del
Ejército y dícen' que hasta el
hambre, llevó ayer a que 26
hombres .de una compañía
del blogue “Vencedores de
Arauca” de las autodefensas
desertara.

Muy tempravo, a las 7:00
de la mañana, uno de los hom-
bres de la organización licgó
a la salida de Tame, Arauca,
donde un grupo de soldados
adscritos a la Brigada 18 de la
Segunda División tenía mon-
tado un retén de control. ,

Les dijo que él y 25 autode-
fensas más qnerian deponer
las armas, porque cl hambre
les estaba haciendo mella,

De inmediato los solda-
dos les comunicaron a sus
supertores la razón que traía
aquel emisario de la compañía
“Furja” que opera en la zona de
Puerto Rondón, Puerto Gaitán,
Puerto Colombia y Tame.

Precisamente entre cstos
dos últimos puntos es donde

CADA UNO de los 26 aulodefensas entregaron sus amas al comandante de la
Brigada 183, acantonada en Arauca. La desmovilización se produjo en el sector de

'FHor Amarillo” en la entrada a Tame.

el Ejército libra intensos com-
bates con ese bloque de las
autodefensas, que ha sufrido
varias bajas en las dos últi-
mas semanas.

Elcomandante dela Brigada
18, acantonada en Arauca, ge-
neral Libardo Gutiérrez, ase-
guró a Vanguardia Liberal que
la semana pasada en un con-
tacto armado, dos autodefen-
sas de esa compañía resulta-
ron heridos, mientras que otro
murló.

Ahí Ine cuando los militares
se.emteraron de lo mal que la
estaban pasando en esa com-
pañía, de las precarías condi-
ciones con las que afroniaban
el conflicto.

“Dijeron que la gente estaba
muy aburrida, que hacia siete
meses que- 10 les pagaban y
que además, llevaban varios
dias sin comer, porque aparte
de que no tenían con qué, la
presión de las tropas tampoco
los dejaba abastecerse”, afir-
mó el Gencra! Gutiérrez.

05-09-2005 1B112 | TAME / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 6B

Desertó toda la

LOS DESMOVILIZADOS aseguraron al Ejército que sus fuerzas estaban
menguadas, tenían hambre y por eso depusieron fas amas.

Por eso habrian decidido
enviar al emisario hasta el re-
tén que tenian los soldados, a
un kilómetro del casco urbano
de Tame, Arauca.

Al plan de reinserción

El Ejéreito le explicó a
aguel mensajero de la compa-
ñía *Furla” los beneficios a que
se harian acrcedores sí depo-
hían las armas y Jas garantias
que el plan de reinserción del
Gobierno Nácional les otrece
tanto a los combatientes como
asus familtas,

El emisario regresó hacia
donde sé encontraban con-
centrados sus compañeros y
a la media hora, sc produjo
ésta, la primera gran

desmovilización masiva
en Arauca.

la entrega de los 26
hombres cuyas cdades
oscilan entre:los 16 y
28 años, sé pradujo en
€l sector conocido como

HADACIArO
Z é_ ?., =

"Flor Amarilo”, a

Los autodefensas entrega-
ron-26 fusiles, entre AK-47 y
Rl1, 10 granadas de mano;
10 mil cartuchos, más de 100
proveedores, estopines eléctri-
cos.y tres radios de -comunt-
cación,

Dentro de los combatientes,
se encuentran cuatro coman-
dantes de contraguerrilla, un
médico de cuadrilla, u enfer-
mero y 20 patrulleros rasos.
También estaban tres meno-
res de edad entre ellos.

Anoche, galenos de la Dé-
cimo .Octava Brigada brinda-
ban todas las atenciones ne-
cesarias a los desmovilizados,
quienes manifestaron sufrir
algunas dolencias.

Este año ya suman 35 los
integrantes de los grupos ar-
mados ilegales que desertan
ante el Ejército en Arauca
para acogerse al programa de
desmovilización del Gobterno
Nacional.

AMPHCODIETO

El helicóptero MI de las Fuerzas Militares que trans-
portaba a los periodistas que cubrían ta desmovilización
de las autodefensas, fue impactado ayer a! atardecer a
la salida de Tame, Arauca.

La aeronave que salió en la tarde con destino a la
capital araucana, transportaba a cinco periodistas que
por fortuna resultaron ilesos.

Según fuentes castrenses, el helicóptero recibió va-
rios Impactos de fusil que lo obligaron a un aterrizaje de

emergencia.

La guerrilla habría sido la responsable de este ata-

que.

y salvos.

Anoche, los comunicadores llegaron a Arauca sanos

