
--- Página 1 ---
06-07-2005 | C131 / VALLE DEL CAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 3A

BOGOTÁ.COLPRENSA
onsiderado” por las
autoridades — como
'uno de los siste gar-
des capos del car-

tel de Cal. Hey Losa

Ceballos, atías “El Alacrán”,

estivo hace menos de un

mes a cuatro días de selir
de la cárcel, tres cumplir su
condena. Pero un funciona-
río de la Fiscalía cambió sus

Cómbita. lo notificó de la de-
cisión del organismo judicial
de miantecer su detención al
vincularlo a un proceso pe-
nal por bomicidio.

Loaiza Ceballos, conocido
comno El Alacrár porser te f-
gura con la cual marcaba ls
cengamentos de coceína que
enviaba a Estados Uridos.
según Ta Poliia, terminava
de cumplir una condena de
18 años por concierlo para
delinguir y enrigueciniento
iliito.

Ta sameión le fue mpres-
tapor un juez peral especia
Tzado, tras si entrega el 19
de junto de 1905. acorralado
por las auleridades y sus
antjguos socios del cartel de
Call

“El hombre
de la sierra”

Avnque en su expedien-
te Aguran señalamientos 1a
les como haber tomado per-
1 en la masacre de Trujilo,
en el Vaikc, donde murieron
107 personas, y de la que
deró otro de sus alias, El
hombre de la sieme, esta
vez fue un fiscal seccional de
Ibegué quien revivió dos ca-
sos de asesinato, ocurridos
en 1998 y 1994, enla canital
del Tolima y el munieroto de
Venadillo, en el nortr del de-
partemento.

El pasado 2 de junto el
fancionanio decidio dictar
medida de asguramiento
n su contra. por las homi-
cidios del capítán en retio
del Ejérito, Egnacio Lais
Arteaga y un taxista identiti-
cado enmo Luis Alfredo Toro
Arango.

Al caprrán Arteaga lo ase-
elnaron alas 6:30 de a tarde
del 28 de abril de 1994, en el
sector del Parque Deportivo

de .

Dos hombres cauna mo-
tociolesa Yar DT 126 ne-
gra. sin placa, interceptaron
4 1a victima, quien conducía
un campero Suzuki SJ410,
de matrículas JP-2585, en
compañía de dos mujeres,
quienes también resultaron
heridas.

Uno de los sicarios des-
cargó toda la carga del pro-
veedor de la amciralladora
ae portaba, contra el oficia
en retiro, quien trabajaba
para Federación de Arroceros.
del Toma, Fedearroz, como
¿ef de seguridad,

El hombre fue amilia-
do por el conviucior de ima
Dusera que lo condujo hasta
el hospital Federico Eleras,
donde talleció dos horas des:

El capián en retiro había
mecido en Pasto y contaba
con 46 años al momento de
5u muerie, Antes de su reuro
había prestado servicio cn la
Sexte Brigada, con sede en

“El Tío”

Para él fiscal a cargo del
ceso existen indicios para
suponer que El Alacránt te-
ra motivos para ordenar su
muerie: ulilizando sus co-
nexianes, Arteaga les apor-
taba Información a las auto-
ridades sobre las actvidades
de los narcotraficantes en el
imunicipio de Venadill, en el
morte del Tolima, quienes se
encontraban al servicio de
Lociza Cebarlos.

Al momento de su ase-
einato intenteba establecer
quién era un extrafio perso-
naje conocido como "EN Tíc”,
identificado después como
Darío Pérez Rico, socio de
Loaiza Ceballos.

Para _obiener informa-
ción contrató « un suboli-
ctal, también retirado, quier:
esturo bej su mando cuan-
do ambos ejereíar como it-

Los fantasmas
de “El Alacrán”

La Fiscalía General de la Nación revivió un proveso penal por dos homicidios, que
Se supone fueron ordenados por el capo del cartel de Cali, Henry Loaiza Ceballos,

alias “El Alacrán"

Utares en servicio activo, y le
cneomendó infiltramse en la
onganización para obtener
información

El plan le panmitió loca-
lizar uN laboraorio para el
procesamiento de cocaína en
la finca El Agredo, sobre el
cañón del Totare, en tun pe-
raje conocido como Fotreríto,
en Venadillo.

El complejo fue destrui-
do porta Palicía el 12y 15 de
sbril de 1994. El propietario
del predio, se precisó duran-
de las tnvestigaciones posic-
riores, era allas El Tio”

Ajuste de cuentas

Luis AlFedo Toro Aran-
y0 Ta ora víetima, fue ha-
lñ muerio en la vereda
Tamerindo, cerea del munt-
cípio tolimense de Alvarado,
1A tarde del 20 de octubre de
1993

A menos de cien metros
del cadáver aparcció aban-
donario el taxi Lada, mede-
lo 1953, amarill. de placas
WIG-150, que conducía la
víctima antes de morr.

El hallezgo del cadáver
fue reportado por el insper-
tor de Polícía de Alvarado.

La víctima presentaba
n firo en el cuello y según
vestigos. llegó al lugar junto
con otras das personas con-
duciends el taxi.

En este caso, los indictos
también condujeron e El
Alacrén, aseguró la Fiscalía.

El rvista el parevr in-
comphó compromisos ad-
quiridos con Loatza Cevallos
y Pércz Rico, y ells, en repre-
salia. ordenaron su muerte.

“Lomataron los de lammis-
ma gallade”, dijo después la
ceposa de la víctima, en una
conversación — intercepiada
por agentes de la Fulica que
investigaban el crimen.

Las pruebas

Un hombre que trabajó
par cinco meses en la ha-
cienda Corinto, cerea del 1-
gar donde fue eneontrado el
cadáver del texista, le dio a
la Fieezlía las primeras pis-
tas sobre los autores de los
apesmatos y la forma como
e plancaror

'Un bombre a_quiea to-
dos le decían El Tio" le pidió
hacer un trabajo: matar aun
tagsla, por una deuda El
testigo no aceptó, pero en su
preseneia partaron el homt-
cidio con dos agentes de la
Polícia

Su pabrán en la do-
ca, a quen identifió como
Hember Lopera, un teniente
en retiro de la Policía, tam-
bién participó en el crimen.

Segin el testigo, fue
quien contactó a la víctima,
ofreciéndole pagar medio mi-
Jón de pesos por un servieio

expreso a Venadillo, con dos
personas, para recogcr u
paquete. El taxisla aceptó y
iransporió a los dos sicarios
aue lo iban ascener.
establecteron
después las autoridades, ac-
tuabe como el jefe de seguri-
dad de Tl Alacrán.
El gupo de sicarios
que dirigía lo conformaban

veno Perdomo, y Luis Carlos
Monroy Martínez y el sar-
gento Célico Galindo Parra,
todos miembros activos de la
Policia.

El subofictal era quien
prestaba un vehículo de pla-
cas WIG-719 y suministra-
ba las armas a vtlizar.

Paroa Fiscalía. esta ban-
da de sicarios fue la respon-
sabie de los hamicidios del
caprán Arteaga y el raxista
Toro Arango.

Ambos crímenes, segín
establecieron las — imvesti-
gaciones, los ordenaron “El
Alacrán' y su socio, El Tío,
al catalogar a las victmas
como un pelígio para sts ac-
tividedes ilicitas.

El testigo, quien antes
había militado en las Fare,

señaló a los agentes Monvoy
y Parra como los sicarios
contratados pera ejecutar el
homterdio del tasia

El teniente Lopera, según
la deelaración. los recogió en
un vehículo Pord Granada
Tojo y los Llevó a la inca pera
e esperaran a la víctima.

Al día sipuiente, alías el
Tío' se encantró can ellos en
el miemo hagar y les pago tres
vulllones de pesos por haber
comeñido el asesinato,

Lopera. segín los tesú-
monios, fambién plareó y
organizó el asectrato del cá-
piíán Arteaga. por crden de
“El Alacránt.

Días antes lo había con-
tactado y le había ofrecido
dinero para que dejara las
mvesuigaciones, pero el ofi-
cial relirado se negó a recibir
€l soborno. El asesinato lo
ejecnió el agente Monroy, a
quien le pagaron eustro mi-
Tlones de pesos.

La cadena del crimen

Qiro tesiigo, un agente
de flicía capturado por sus
presuntos vírculos eo la
orgainización de El Alacrón:,
y quien decidió acogerse a

la justicia a MENEY LOAIZA Cebalos, conosido como “El
caratio — de Alacrán por serla fgura con la cual marcabe los
beneficios ju- - cargamentes de cocaína que envaba 2 Estacos
rídicos, tam- Unidos, según la Polícía,teminabe de cumpliuna
bién señaló a - condena de 18 años por conciero para cemnqu y
Lopera como  emiqueniriento iic pero a Fiscalía General de
€l * hombre a Nación o vinculó a un proceso, ner dos nuevos

que le propur - crimenes.

50 asesinar,

por dos milto-

nes de pesos,

a una persona que esiaba
por amribar a Ibagué proce-
deure de Call

Según el agente, Lopera
visitabe con frecuencia la
sode de la. Scocional de n-
vesigaciones Judiciales de
1a Policía, Siin, y otrería fies-
tas en su residencie, dande
recluiaba elecivos para la
organización,

Tn una de esas reunto-
nes, el teniente en retiro les
comentó que hacía poco ha-
bían asesinado a un cabo
del Ejército en Venadilo, por
“sapo

Las autoridades supo-
men que la vienma en este
caso fue el cabo cn ectiro del
Ejercito, Juan Carlos Álvarez
Yeloza. quien se desempeña:
ba como escolta de vn arro-
cero de Venadillo y apareció
asesinado el 3 de diciembre
de 1993.

Al parecen, este horibre
fue el suboficial contrata-
do por el captán Arrega
para obtener información
sobre las activicades de El
Alacrán”, en este caso.

La simación la confirmó
también un mforme de mre-
lgencia del Cuerpo Técnico
de investigaciones de la Fis-
calía, CTÍ. el cual relacima
todos estós hechos en las
indagaciones que siguiena
a los asesinatos.

Con base en estas evi-
dencias la Fiscua delerminó
la existeneta de un grupo de
justicia privada, conformado

por peszonas que lo dirigían
y Mnanciaban, otros que se
encargaban de cumpli- o ha-
cer cumplir las órdenes bit-
partidas y ctros dedicados a
ejecutarías por una remune-
ración ccomómica. siempre
a favor de una organtzación
dedicada al nareotráfico.

Esc onganización, a jui-
cio de organsmo Judicil,
yue ercada por mieribros del
Cartel de Cafi "para eliminar
a quienes se uponían a sus
aciividades degales, así como
también, aquellos que tenfan
deudas o cuentas pendien-
les con la argenización, o el
Tamado ojuste de cuerras;
opcrando entonces bajo la
modelidad del sicaiato, en
sts distintas formas”, con-
signó en su providencia el
Tiscal a cargro del caso.

Lowiza - Ceballos - debe-
y6 permanever en la cárcel
consideró la derisión de la
Fiscalta “con el n de pro:
curar la comparecencia del
sindicado al proceso o a la
ejecución de la pena, anto
una eventual seniencia con-
denatoria, ya que mada nos
gorantiza su presencia”.

Y como amecedente para
justificar la determinación,
el fscal cita el caso de Luus
Caros Monroy Marínez, cl
ageme que colaboró con las
avioridades para esdarcocr
l0s erímenes de “El Alacrán,
delatando a sus cómplices
quién desapareció “y no se
sabe nada sobre la suerte
corida por ese Lestigo”.

