
--- Página 1 ---
- Ejército incautó 1.725 kilos de
'soda cáustica en El Catatumbo

de la

Qu1nta Brigada
asestaron un fuerte

Eolpe a la esfructu-
ra financiera de las
Farc, en Norte de
Santarider, al incau-
tar más -de tonela-

. da y media de soda
cáustica, indispen-
sable en el procesa- - :
miento de la coca. j

En desarro- +

lo de la operación .
Fortaleza I, que se.
adelanta desde que *
camenzó el año y *
que busca contra-
reestar el accionar
de los grupos ar-
mados ilegales en
el Catatumbo, los
soldados.. llegaron
basta “el - sitlo “La
Cañagualera, - en

-El corregimiento La
Gabarra de Tibú,

dende encontraron el
insumo químico,
De acuerdo con

EN UN LOTE del sitio 'La Cañaguatera', en el corregimiento
La Gabarra de Tibú, soldados del Batallón de Contraguerrilla
N? 46 encontraron el insumo químico.

informaciones de
inteligencia, — stmnf-
nistradas por un integrante de. la
red de cooperantes del Batallón de
Contraguerrillas No, 46 “Héroes de
Saraguro”, en un lote abandonado,
guerrilleros las Farc almacenaban el
material.

Al la tropa incantó 1.725 kilos de
soda cáustica, que pertenecía a la co-
fumña móvil “Arturo Ruiz' de la unidad
norte del bloque del Magdalena Medio
de las Farc.

Asimismo dentro de la operación
militar, en Ja vereda Miramontes de
Tibú, la tropa localizó una cocina con
los sigulentes insumos químicos: 147
galones de gasolina, 155 bultos de ce-
mento gris, 4 de cal y 5 de úrea amo-
niacal,.entre atros, .

Posteriormente los soldados des-
truycron 3 laboratorios para el proce-
samiento de base de coca, que funcio-
naban en los corregimientos Banco de
Arena, Santa Rosa y San Miguelito de
Cúcuta, los cuales.eran: controlados
porlas autodefensas.

En esos lugares encontraron 13 ki-
Jos de semilla de coca, 220 de úrea,
1.250 de soda cánstica, 145 de per-
manganato de potasio,. 50 de cloruro
de calcio. También habia 2,125 Xtros
de ácido clorhídrico, 100 de amoniaco
y 150 de ácido sulfúrico.

“Con estos golpes se debilita la es-
tructura financiera de los grupos nar-
coterroristas”, asegurá el Comando de
la Quinta Br£g,ada…

06-06-2005 1 C16 1 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

En Norte de
Santander se ini-
ciaron 77 procesos
de judicialización

a igual número de
cultivadores quie-
nes afrontan la po-
sibilidad de una ex-
tinción de dominio
sobre sus predios.

: SNE
k Como un mecanismo adi-
cional dentro de la estrategia
de erradicar los cultivos de
coca en el país, las autorida-
des comenzaron a judicializar
. personas dedicadas a esta
actividad ilícita, con el propósi-
to de iniciar acciones de extin-
ción de dominio sobre predios

Ltilizados por campesinos-con

ese propósito.

Según la Presidencia dela
República y teniendo en cuen-
ta que Norte de Santander es
uno de los departamentos del

país donde existe mayor concentración de este tipo de culti-
vos, especialmente en la zona del Catatumbo, las autorida-
des comenzaron una ofensiva que hasta el momento arroja
como resultado la erradicación manual de .612 hectáreas
eradicadas, 77 personas en proceso de judicialización y dos
más capturadas.

Se trata de pequeñas parcelas ubicadas en área rural de
Sardinata, cuyos propietarios han rechazado la propuesta
del Gobierno de erradicar voluntariamente para vincularlos al
programa Familias Guardabosques.

Las operaciones han pernitido además destruir tres la-
boratorios para procesar pasta de coca, 76 semilleros, cinco
mil 500 plantas sembradas en bolsas y 1.200 gramos de co-
caína y sus derivados.

Los plantiós destruidos tienen una capacidad de produc-
ción anuat de más de una tonelada de cocaina.

- Las acciones conjuntas de la Policía, la Fiscatía y el CTI
en Norte de Santander, permitieron hasta el momento iniciar
procesos judiciales contra 77 que actualmente enfrentan la
posibilidad de perder sus parcelas por la vía de la extinción
de dominio a causa de ta. actividad !Iícita que estaban desa-
rrollando.

1D Ne

