
--- Página 1 ---
07-07-20051B1181 TORIBÍO / CAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 1A-3A
EA INFORME PE HOY

Esta fue la estrategía para contrarrestario

La historia del
segundo Caguán

“En Toriblo, el Ejércio encon-
tró también cómo las Farc habían
convertido la vereda López en el
epicentro de las negociaciones de
los secuestros perpetrados en los
departamentos del Cauca y Valle.

En la reunión se dío a cono-
cer cómo el Ejéreiro ha desarro-
Tado las operaciones Dignidad"
y “Fuego Azul”, pare contrarres-
tar la presencía (legal y ia estructura organt-
eacional de ese grupo generador de violen-
cía y su mfluencia con columnas
móviles y írentes guerrilleros en el
Suroccidente del país.

Según la explicación del co-
mandante de la Tercera División,
sEncral Mario Corrca Zambrano.
en Santo Domingo se encontra:
ba, entre olras estructuras de re-
lieve, la cscucla de entrenamiento
de milicias nacional, la cual era
aprovechada los fines de semana y
puentes festivos, para vilar a sir-
dicalistas y estudiantes universita-
ros de CAl y Popayan, con el fin
de entrenarios en temas de apoyo
logístico para la confrontación ar-
mada.

En el cansejo extraordinario de
seguridad estuvieron presentes, en-
tre otros, el gibernador del Cauca,
«Juan José Chaux era; el co-
mandante de la Tercera División,
general Mario Cotrca Zambreno: el
comandante de Ja Tercere Brtgada, general
Hernanco Pérez Molina; el "mgadier gene-
ral Pérez de la 7AC; el subcomandante de la
Brigada 29 coronci Hurtado: el comendan-
te del Bllop, coronel Miguel Ángel Cabezas
Yarc y el serador Aurcio Fagorri Hormaza.

“El tema es Toribío"

Segín Chaux Mosquera. la reunión sur-
í6 de la necesidad de dar a conocer algunos.
temas.

“El tema es Toribío y eu área de fuen-
cia. Nuestro Ejéreño Nacional va a presentar
u informe que deben canecer las calom-
bianos: ¿Qué es lo que hay allf? ¿Cuál es el
teatro de opcraciones? ¿Cuáles son las e5-
trategias de los grupos al margen de 1a ley?
¿Cuái. la forma como los puebles indígena y
campesino han padecido este terrible flagelo?
¿Cuát es la posición geográfica del área don-
de el Ejérctto lucha por recuperar el arden?.
y esbozar la decisión ifirea del Presidente
<e la República de recuperar la enna para la
conviveneta, el desarrollo y la consolidación
de la democracia”, efirmó Chaux Mosquera.

Enseguida tomó la palabra ei comandan-
tedelaTercera División, general Mario Correa
Zambreno, para explicar que "el propósto
de nuestra presesicia en la Gobernación del
Cauca fne presentar el trabajo coordinado
que hemos venido adelantando en Taribío y
el Grea de confiuencia”.

La reunién. dijo, “tuvo también eomo ol
jetvo desarrollar una mesa de trabajo para
mirar cómo en Toribío, desde 1985, vino a
desarrellaree una zona que ¡legó e convertur-
se en la segunda érea de acumularión es-

< tralégica más importante de las Farc en el
país”.

VIENE
MÁS 1

Molina, comandante de la
Tercera Brigada del Ejército,
si esta es la sogunda opo-
ración más importante de-
sarrolleda en el país, ¿con
cuántos hombres actúa la
Fuerza Pública?

“Tenemos il hombies
para destrar el área de acy
mueción esraregica nime-
1o dos de las Farc. Son de la
Torcora Brigada do la Brigada
29 y la Tercera División, ada-
más del apoyo del Comando
del Ejemito y la FAC.

¿Cuándo certifican uste-
des que Torfblo es una zona
de tanta importancia estraté-
gica para las Farc?

Este es un rabajo que se
aclanta deedo el 24 de febre-
1 de 2004, cuancio se inrióla
operación “Fuego Azul Uno".

¿Estaban los cabecillas
de las Farc en esta área?

Estamcehablando dealas
“Sarento Pasc.es”, que está
en las Faro desdo 1964, épo-
ce similara la de alies *Trofjo”.
Además, esiaban “Calene” y
“El Mincho”, cabecilas de oo
lumnas y frentes que actian
en el suroccidente del país.

¿En qué consistía la es-
cuela racional de miticias?

Es un programa nacio-
ral que está artoulado al
“Pacocan', que consistía en
lever sindicelistas y estudiar-
tos, los fínes de semena, pare
recibir entrenamiento miltar y
continuarár con osa instuc-
ción en las áresss urbanas.

¿Qué había en las cale-
tas?

Encontramos dooumentas
de interés para la infeigencia
milar.que ha pemmíido cono-

res?

as

ceren detelle cómo funciona el
área de combete de las Farc,
en esta zona de acumulación
estratégica númoro dos.

¿Los guerillros des-
plazados hacia dónde so
van a correr?

'No plenso que se veyan a
trasiadar porque el disposiivo
miltar permie establecer un
cerco y siguen las operacio-
nes lendientes a destuirtodas
ls estructuras que nabía en al
área de acumulación.

¿Qué pasará con la red
víal que construyó las Farc?

'No podemos destrur algo
que en un momento cado,
cuendo llegue la acción de
Gobomo, pueda favorecer a.
ls comunitades de la zona.

¿Cortaron 1a movilidad
de las Farc por los comedo-

“Además, había en Toribio

TRAS LA ARREMETIDA de las Farc, el Gobierno Naconal ordenó la mil-
tarización ce todos los resguardos y demás zonas que querlan contrelar
Tos eubversivos.

Luego, el comaudante de la Tervera Brt-
gada, gencrel Lfernando Pérez Molina. tamó
la palabra pare hacer una presentación de
lo que eso significa, “En Toribío, la segunda
area de acumulación estratégica de las Fare
eeel país, e5 doride se produos la operación
más importanfe en contra de las organiza-
ciones al margen de la ley, después de la que
sc adclanta en los Llanos del Yari, en San
Vicente del Caguán.

“Esta área de acumulación estratégica,
para comprenderla en su verdadera dimen-
sión, hay necesidad de analizarla desde tres
puntos de vista:

+ Su valoración geoestratégica, lo cual
tiene que ver con la zona.

+ El modelo de 2orta liberada, que está
aplicardo las Farc,

+ El úrea como una región, en donde
sc gencran fnanzas para cometer acciones
violentas a rivel nacional.

“En cuanto a la velcración genestraté-
gjca, esta es una cperación desarlleda en
una zona de condiciones topográficas bas-
tante Omelles.

“Esté em le Cortillere Central, donde las
operaciones aéreas se dificultan por la altura
a lla que sc trabaje. Los soldados se desea-
vuelven en zonas a más de cuatro milmetros
de eltura. Por la misma topografía, el acreso
por fierra también es difcr.

“La z0ma en cuestión esiá a 180 kilómc-
+ros de Ihagué, 68 kms de Call, 97 kms de
Neiva, 84 kms de Popayán, 296 kms de la
frontera con Ecuadir, y a menos de 200 kms
del Onéano Pacífico

*Existe un comedor de movilidad que
parle de la llamada área de acumuiación
estratégica número dos de las Farc, que les
permite estar articulades con el centro del

e o L

también hacen parie de esas
estucuras y enemos aigunos
heridos en las operaciones,
que fambión con ndigenas.

¿Hay algunos secues-
trados en ta zona?

No tenemos ninguna evi-
dencia, pero í tonamos coro-
clmiento de que alí tuvieron a
vaos”.

La hemos cortado. Pero
esta es un área acondicionada
desde 1985 y habrá algunas
careleras o conedores que
todavíano han sido descubier-

¿Han caido muchos in-
digenas en estas operacio-
nes militares?

EN los combatas hemos
encontrado que elgunos indi-
genas eslan vnculados con
las Farc, ofres caplizados

país, por el Talima. For atro come-
dor e articula con el árca de acu-
mulación estratégica número uno,
del Caguán. donde se adelanta la
operación “JW”, la más importante
por parte de as Fuerzas Miiares.
Par estos corredores las Fare co-
nectan el oriente y el centro con el
suroccidente del país”.

Bogotá

“Con los corredores de mo-
vilidad, quedó en evidencia cómo
las Parc tenfan proyectado su
centro de desplegue estratégico
cn Bogotá y los alrcdedores de la
capital.

Esohizoque ElPlan Patrota,
n su primera fase, se dessarrollara
en 262 z0na, a través de la opera-
ción “Libertad Uno? que permitió
decvertebrar la casi totalidad de las estruc-
turas atrededor de Bogofá,

“Ante este fracuso operaeinal, debido a

Jas ecciones mittares, las Fare eplantearon
n nuevo centro de desoliegue estratégico.
que trene como eje Cal y sus alredeciores,

Red vial; zona liberada

“Las Fare se vallan además de una red
vial de 950 kiómetros, construida casi toda
por ese grupo guerrillero, para articular las
áreas donde están sus campamentos. la red
fue hecha con maquinaria hurtada e los mu-

un sistema defensivo a través
de búnkeres y túneles, en la
Cordilera Central, así como las
áreas que han sido preparadas
con campos minados, las posi-
ciones antigéreas, la forma como
está fluyendo la logística a través
de fincas administradas por tes-
taferros de las Farc, para garanti-
Zar los abastecimientos”.

micipios.

“Las tropas rambién encontravon la
forna como las Faro apiican el modelo de
20ma liberada en el Área general de Toribío,
Tacueyó, Santo Domingo y La Suiza.

“Elalbía en Tortbío un astema desenstvo a
fravés de búnkeres y túneles. en la Cordiflera
Central, así coro las áreas que ban sido pre-
paradas con rampos minados. las posiciones
amtinéreas, la forma coro está tluvendo la
Togfstica a través de Ancas adirinistradas por
testaferros de las Parc, para garanlizar los
abastecimientos sin necesidad de depender
del estezior en una opcreción miltar*

Secuestrados

“En Toritío. el Ejército encontró también
eómo habíen convertido la vereda López en el
epicentro de las negiactones de los securs-
Uoe, perpetrados en las deparlamentos del
Carica y Valle. Hasta ese Tugar debían Tegar
los familtarcs de los secuestrados a negociar
“con aa Sargento Pascuas.

“La amonara terorista no persiste par-
que estamos en el coraún de área de aetu-
mulación estratégica dos de las Farc”, ase-
guró el conondante de la Tercera Brigada,
senerl Hernando Pérez Molina.

El oficial aseguró que 0 fue necesario un
14 de abril de 2005. cuando las Farc semi-
destruyeron la z0na wbana de Toribío, para
saber que en el área general había una zona
estraégica vara las Farc,

