
--- Página 1 ---
LA MAYUR dificuttad para la tropa ha sido la cantidad de campos minados
sembrados, que indluso generaron algunos fracasos en la misión.

rebedes.

09-02-2005 1B111,B923,B118 | / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

ESTE AÑO las tropas han incautado 3 mil 512 kilos de explosivo, 6 rampas
de lanzamiento y cilindros: con explosivos. Esas cargas han matado incluso

La Segunda División ataca bastiones de las Farc, Eln y autodefensas

Avanza operación “Ballesta” en Arauca

La operación “Ballesta” que desplegó la
Segunda División en Arauca, dejó entrever
que si bien es cierto la situación en materia
de orden público ha mejorado en esa región,
aún existen algunos focos de resistencia,

Mientras de un lado las autodefensas no
ceden en sa control sobre el narcotráfico, de
manera contradictoria el Bloque Vencedores
de Arauca prepara su camino para desmo-

La operación, que comenzó el pasado 17
de enero, está concentrada en Tame, Fortul,
Arauquita y Saraveria, para tratar de contra-
rrestar la acrión del frente 10 de las Farc, del
“Domingo Laín' del Ein y las autodefensas, ex-
plicó el comandante de la Segunda División,
general Carlos Ovidio Saavedra Sáenz.

Fue precisamente en ese despliegue de
fuerza, que hace un par de semanñas la tropa
rescató a una pareja de canmpesinos que jun-
to con 'una bebé de cuatro meses, permane-
cía secuestrada en un campamento,

En esa avanzada, la mayor dificultad
para la tropa ha sido la cantidad de campos
minados sembrados, que inciuso generaron

algunos fracasos en la misión:.

“Hasta ll momerio se han desactivado 12
campos minados”, aseguró el Comandante
de la División.

Precisamente, el pasado 25 de enero,
cuando los soldados adelantaban un regis-
tro, encontraron una casa-bomba que ex-
plotó al paso de los militares. Por fortuna no
hubo lesionados. N

En total, este año han íncautado 3 mil
512 kilos de explosivo, 6 rampas de Tanza-
miento y 20 cilindros cargados.

La aperación, ejecutada por la Brigada
18 y ! Brigada Movil N” 5, ha dejado fuera
de combate a seís guerrílleros de la columna
móvil “Alfonso Castellanos', del frente 10 de
las Farc, seis más del Domingo Laí, ocho
capturados y urio desertado.

Las autodefensas y los cultivos
Para el comandante de la Segunda Divi-
sión. la presencia de la guerrilla en la zona
ha cedido incluso por cuenta de la misma
población y los gobernantes; que “contrario
a hace aigunos años atrás, ya no cohonestan

con esos actores ammiados.

“Ahora vemos a unos gobernanies com-
prometidos con el -Estado que representan,
par ejemplo, alcaldes como los de Arauca y
Tame, quienes afrontan amenazas en contra
de su vida, permanecen alli dirigiendo a sus
poblaciones y rpdeados de la seguridad que
les brindamos”.

Sin embargo, loquenuhaoud¡doen
Arauca son los cultivos flicitos, que perma-
necen bajo el contro) absoluto de las auto-
defensas.

“Hay extensas plantaciones que son ma-
nejadas por Tos Mellizos, que están en la
mesa de negociación de Santa Fe de Ralito”,
aseguró el General Saavedra.

Precisamente en esta zona, el Bloque Ven-
cedores de Arauca adelanta alguros acer-
camientos con el Gnbierno Nacional para la
desmovilización. -

la Operación “Ballesta”, aseguró el Co-
mandante de la- División, continuará hasta
“desvertebrar las estructuras de los grupos
armados y aliviar la presión sobre la pobla-
ción.

