
--- Página 1 ---
09-07-2005 | D85 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 3A

3 C1 00 8:(8) 4 Yolanda Becerra, santandereana nominada al Premio Nobel de Paz

“La defensa de la vida se
hace mucho más difícil”

Por JENNY y. MANRIQUE C.
VANCUARDIA UBERAL

Durantc tres horas, Yolanda Beoerra Vegs, la presiden

ta de la Organización Femenina Popular (OFP) con sede en
Barra , estuvo reunida hare ya más de un mes
con las 10 jurados latinas del Premio Nobel de Paz.
Tlas solo de limiraron a formularie tres pregiuntas puntuales.
que 19 abstante lc hícicron desiradar st presente. pasado y
fisturo. Le hicieron recordar csa Barrancabermeja en la que
mació y <e erió: s Di corriendo por los pesíllos del Calegin
Camiio Totres donde ee confrontaba con la dura reniidad to-
dosles días, su miciro famillar de pedres y herranos solida-
rÍos,

“Me educaron para la vida”, Jes dlo, al uempo que recor-
dé su pazo por la Diócesis del Puesto Petrolero dende conoció
a ése Crosto al que le sigue rezando todos los dias,

Nopodía cscaparde su releto su Negada a la Organiración
Femerina Poruiar (OF£] hace 25 años, cuando un grupo de
mujeres ya Te llevaben ocho reuniéndose en ua modesta
sede en el nororiente de la ciudad hablando de ese tema que
la trasnoelis: le defensa de la vida.

En 1988 ese empuje fomenino ya se extendía por toda
1a chudad y en 1995, la región entera del Medio
ya sabía quién cra la Bgura mentida que aparccía detrás del
nombre de Yolanda Becerra.

Hoy ya lo sabr el país y mles de personas enl munda,
porque su nombre aparece al lado de ciras 908, que respon-
den a igual nimero de umjeres nominadas al Prermto Nobel
2005 de la Dar que será enregaco el prámimo + de ctubre
m

Por Colombia la acompeñan María Pugccia Zabala
Vugelina Chara, Beatriz Elena Rodriguez, Hida Liris Domics,
Maria Bcatriz Anicrto. María Tila Uribe. Rafacla Vos Obeso,
Paricia Buri-tica, Ara Tereea Bemnal, Nubia Castañeda y
Ta7 Perly Cárdohia. pera compietar un grupo de 12 imujeres,
enel que ella e5 la única santencercana.

“Habfan 38 postuladas inletalmento y Iuego escóema a
12 para que tuviéramos la entrevista cor el jurado”. recuer-
da Yolanda, una mujer de 45 años que vo se ha cansado de
denunciar y de rescatar la palabra nujer de las esferas de
1os bogares,Pars ponerd al eericio de )a construccn y. el
nnc de a p

Diy ol ee parte de 0l HNOVO Se aej ei
Suira en 2008, bajo la presitencia de Venmont
Manetla lintegrani; del Consejo Nacional Suizo y del Consejo
de Extmopo), cuya idea es que las mujeres del país genador
recben de manera corjuñta el galardón internacional de
"Estocolmo.

El inferés es fortalecer las zedes de paz y de mujeres que
defienden el Estado Social de Derecho, pues el premio de 1.3
mmillones de déjlares, se complementa-
ría con recursos de coopcración inter-
nacional para la eoiución de las pro-
blemáticas en las que han trabajado
estas mujeres,

“a todas somos ganedoras”. dice
Yolanca. Y no ee equivoca. Porque
sus vlas y estrategías de paz para la
resolución de conflicios, ecrin difun-
didas a tavés de una película y un
libro, gue ecrán pieza clave para in-
vestigaciones y organizaciones de co-

VANGUARDIA LBERAL: ¿Cómo
xecibió la noticia de que estaba no-
minada junto a un grupo de muje-
1e8 colombianas, a un premio tan
importante como el Nobel de Paz?

YOLANDA BECERRA: Este s un
provese que ya lleva más de un año.
Tn ese entonres. mellamóa la
oficina y dijo que enviárarhos los pape-
les, porque vartas organizaciones ha-
bían propuesto mi nombre para postularme al premio Nobel.
Hicimos el papeleo de manera formal, muehas mujeres me
respalderon con muchas carlas, pcro fuc ura siluación in-
advertida. Ya en febirero de este año me dijeron que tenía una
entrevista con el jurado destgnado para Tatinoamérica.

VL: ¿Y alli qué Je preguntaron?

La entrevista durú tres-hores y me hicieron tres pre-
suntas: cuál había sido l conteado sociopoitico de miniricz y
adolescencia, cuál el de mi adultez, y como era hoy mi traba-
jo. Fur un encuentro muy importanfe en el que recordé mu-
chas viveneias, momentos dolorosos y goriosos, Luego vino
la semania pasada la rueda de prensa en la que se irmalizó
todo y se dio a canccer el grupo de vominadas colombianas,
que hare parte de un proeeso de mujeres a nivel muncial

VL: Las mujeres que componen el ramillete' colom-
biano, vienen de todos los rincones del país. ¿Usted co-
mocía el trabajo de cllas con anterioridad?

YB: Ellas son la gran representación de las mujeres del
país. Entre ellas está la historia de la mujer Indigens. de la
prostituta, de la campesina, de la negra, de la popular, de
la académica. de la defensora de los derechos trumanos.
Algnas las comeráa, de otras sólo había oido hablar, pero
Ny las respeto y admiro a todas por su compromiso con 1a
vida. su capacidad de resistencia. su construcción de país.
y en el fndo, porque hemos wivido lo memo, con todos los
aspectos negativos que eso vmillera,

VL: ¿Por qué cree que usted está dentro del grupo de
las 12 candidatas?

YB: Porquevosimbolizola
Tistoría de muchas mujeres
Es un reconocimiento polt
cO a Tantos años de trabajo,

landa Becerra Vega.

ESTAS' SIN las mujeres nominadas al Premio Nobel de la
paz. Ae extrema derecha, de chaqueta negra, aparece Yo-

Muchos son tos factores que han afectado

la vida pública y privada de las mujeres en
Colombia. Doce de ellas, que han logrado
mitigarlos a través de su movilización
y aorganización, merecieron ser
nominadas en conjunto al Premio
Nobel de Paz 2005. Una
santandereana, Yolanda

Becerra Vega, hace parte de

la lista. Vanguardía liberaf la

entrevistó.

a la apuesta que la OFE (Organización

Femenina Popularj, ha hecho al movi-
minto secial de las mujeres contra la

V ¿Ha temido la oportunidad al-
guma vez de nempire ocm uN Nobel dí

par?
YB: Rigoberta Menchá estuvo aquí
en la Casa de la mujer conversando
vN buen rato hace ya añitos, Ella cs
una mujer que apcyó la organización
TO8P) y que tlene ur ra muy grande
de transformar cosas de a vida. Su
campromiso n0 es con un pedactio de
teritario, sino com el muado,

VL: Y además también es una Nobel mujer..

YB; Fijesc que el premio Nobel lleva más de 100 años
y sélo ha habido 11 mujeres que se lo han ganado, Atora
estas 1.000 candidatas de 150 países denuestran que en
«l mundo hay una red de mujeres hartendo trabajo político
para poder jugar en ese enpacío, y dispularnos ese premio en.
ieualdad de condicicnes con los hombres. Sólo en Colombía
más del 50% de la población soos mujeres haciendo mu-
cho trabajo de derechos humenos, pero no hay cquidad ni
sWuiera en este espario ll del Nobed.

YR Nosfiras ya anina.
s un aval politico del mundo que nas invita a ceguir resis
fiendo y denunciando a ponede una vo2 s uerte « las
mujeres, nos da mucha más fortaleza.

VL: Més añn cuando usted hace parte de la historia
de la región...

YB: Es que la histo-
ria de Barranca como
citidad estratégica ha
sido rica en disputa
toda la vida. Toco lo
ue tenemas ha sido
gracias a las orgari-
zaciones de base. Más
del 50% de la recu-
peración de la tera.
fue peleada: el hospi-
tal que hoy nos cuele
tanto lo tenemos gra-
cías a un paro efvico,
dl agua potable, por
vN paro civico, el co-
lego Camilo Tares,
tambien. Las calles
pavimentadas, a pesar
-que nos dieron la má-
teria prima, la eons-
fruimos los ciudadanos.

VI: ¿Y en materia de orden público, qué lectura hace
de la actualidad de la región?

YYB: Estamos mal porque pasamos del control armado de
vN acior a otro al queno lo perstgne nadie, que tfene todo cl
aval pare harer y deshacer y así somos més vulnercbles los

- eTes. Antes hábía un estado que actuabe. que perseguía

ei deliro pero hoy _se confunde 1a legalidad con la iegulidad,
se vuelve normal lo normal y la defensa de la vida se hace
mucho más dificil

Hoy los paras tienen uri control económico, soctal y polt-
tico. Continúan los asesinatos, las desapariciones, y despla-
zamientos pero más eutiles, cumo las amenzzas. Nos an
asesinado , ham desaparecido sus hijos. No más
en abril una bebé de 15 meses fue ascsinada par los paras,
mientras estaba en los brazos del papa. Son historias my
duras que hemos tenido que enfresitar; han descubierto pla-
Tes para asesinarme.

VL: ¿Usted cree que la nominación al premio le da
una especie de “blindaje” a su Labor, respecto a las accio-
mes de los Smupos armados ¡legales?

YB: Ya en csle momento ¿0n la nominación ya hay un
hlindaje más, - más profundo, un bindaje pelítico. Nos
da Ja posibilidad de tener un recanocimiento en el mundo.
Aunque la labor de la OF? ya se ha intemartonaiiado pues
samos fueries en España. Suiza Canads, Estados Unidos y
Fiolunda. es como una cobertura mayor:

vn……w…d:………hvy
en dín cómo es su situación?

YEB: Buerio hay que partir de la conerpción de que nost-
tras ereemos en la ecguridad no armada. Nosotres tenemos.
el acompañamiento de brigadas internariorales de paz, que
sela ban juzado a fondo por nosctires. Mi esquema de ecgu-
TA es esencialmente un carro blindado y una persona que
ze acompaña pero que no tiene armas, Y la protección más
fuerte son las muyeres de los distunros sectores a dondo llego,
auienes siempre me reciber.

VL: ¿Usted qué pienso de las negoriaciones con los

YB: Creo que Ja sofución política es la calida y mo — el fuego.
Pero esto no es una negociación. es una legalización de un
artor armado porque los paras no huchas contra el estado
sino que son una estrafegía de estado, algo que ellos crea-
yom.

VZ ¿Y la aprobada ley de justicia y paz?

YB: Deja una vieión de impunidad my grande en este
país en donde no se está contemplando el derecho a la ver-
dad y lafustícia No se le puede decir a una persona: si usted
Ye apuesta a la paz, tiene que perdonar y olvidar: ¿Cómo le
dice ustrd eso a una madre que le han asesinado su hijo?. Es
n proyecto de muerte que ño va a contribuir a la paz sino a
YE pelarización del oonflicto.
de victimas de los paramilitares. ¿Cómo es la participa-
ción de ustedes all?.

YB: Nosotras estamos presentes. En un encuentro re-
glonal se preperó el documerto y se delegaror personas para
jalonar ese mavimiento, para extglrla verad. Queremos sá-
ber quién ordena los crimenes, quién paga lás mesarres y
tanta barbarie. Buscar los oulpables; Tray grandes sectores
peliticos y económicos detrás de esto y pór eso es que sc ha
avalado él movimiento ar.

VL: ¿Se haavanzadoen materia de Derechos Humanos
en la región?

YB: El mayor logro es mantener la voz pública, Visibilizar
lo que pasa, que el país conorra la edón. A pesar de que
la impunidad es tan grande. hemnos Iogrado algunos juicios.
Gracias al seguimiento a los proccsos par la desaparición y
asesinato de compañeros, se han encarcelado artores mate-
riales. aunque los intelectuales siguen ccullés y se visten de
cobara.

VL: ¿Cuál eree que ha sido el peor secuela que ha de-

jedo 1a guerra en las mujeres?
YB: La muerte en las entrañas. Caria vez que asesihan a
una persona cstán escsinanido a una mujer eimbólicamente,
porque un asesinado o un desaperceido, deja a una madre
sclay cor dolor.

