
--- Página 1 ---
El Eln envía amenaza a
sindicalistas de la Uso

El Ejército de Liberación

Nacional, Eln, habria declara-
do objetivo militar a la Unión
Sindical  Obrera, TISO, de
Barrancabermeja, porque según
la organización guerríllera, dicho
sindicato se habría reunido con
altos mandos paramilitares del
área.
La amenazá fue hecha me-
diante un comunicado fcuya co-
pla también fue enviada a esta
redacción), en el cual el supuesto
mando político militar del Frente
de Guerra Nororfental, sostiene
que posec pruebas para hacer
ese tipo de denuncias.

El documento fue analizado
por las cenirales de intelgen-
cia tanto del Ejército como de la
Policía, instituciones que sostie-
nen que si bien es original, ya

que trata temas de conorimien-
to público como el problema de
la USO y el Gobierno Nactonal,
ticne pequeños detalles que no
corresponderían a un panflelo
legítimo, De todas maneras, no
lo desestimaron y por eso ayer
mismo reforzaron las medidas
de seguridad de los sindicalistas
en el Puerto Petrolcro.

El comunicado

El grupo armádo al margen
de la ley dice en su comunicación
que “el poder del paramilitarismo
ha mfiltrado entidades que de-
fienden los derechos de las traba-
jadores como ocurre en el muni-
ciplo de Barrancabermeja, caso
concreto de la Unión Sindical
Obrera, Uso, dondevarios de sus
dirigentes, actualmente fuera de

la región, sosticnen reuntones y
reciben orientaciones de los altos
mandos paramilitares...”.

El En advicrte además, que le
daría una 'respuesta beligeran-
te” a las demmncias y que “ratifi-
camos la vontinidad de nuestra
Tucha por el pueblo”.

Esa posición contradice abier -
famente la disposición de csa or-
ganizacióri armada, cuyo vocero
“Francisco Calán”, quien ahora
goza de estatus político, busca
caminos para un proceso de paz
y que justamente saldría de la
Cárcel para adelantar conlactos.

Mientras tanto, el Comando
de la Policía Santander y el
Comando de la Quinta Brigada,
aseguraron que no conocian las
amenazas contra estos sindica-
lislas, pero que sín embargo, ha-

11-09-20051B118, D2 1 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 4B

El grupo armado al
margen de la ley, dice en
su comunicación que “el
poder del paramilitarismo
ha infíltrado entidades
que defienden los dere-
chos de los trabajadores
comoocurre en el munici-
pio de Barrancabermeja,
caso concreto .de la
Unión Sindical Obrera”.

Tán UN análisis más riguroso de
la conmamicación.

Por su parte, el comandante
del Departamento de Policía del
Magdalena Medio, coronel Óscar
Hernando Torres Castañeda, se
comprometió a revisar los siste-
mas de seguridad con que cuen-
tan actualmente los dirigentes
sindicales amenazados.

“Hay que mirar cómo se está

- mManejando la seguridad. perso-

nal, sabemos que cuentan con
dispositivos propios pero mirare-
mos si hay algo que se deba co-
ITEQIr”, aseguró.

