
--- Página 1 ---
Fiscalia calificó crimen como de lesa humanidad

Acusan a cuatro militares
por muerte de sindicalistas

COLPRENSA
El subteniente del Ejército

Pablo Ordoñez Cañán, los
soldados — Jobr — Alejandro
Hernández Suárez, Oscar

Saúl Cuta Ilernández, Wálter
Loxiza Cuhnra, y el civil Daniel
Caballero Rozo, fueron aei-
sados del delito de homicidio
agravado.

Un fiscal de la Unidad Na-
cional de Derechos Humanos
de la Fiscalia los responsabilizó
de la muerte de tres sindicalis-
tas, ocurrida hace 11 meses en
un operativo militar realizado
en Saravena, Aranca.

Héctor Alirio Martínez, J.eo-
nel Goyeneche y Jorge Prieto

Chamuecero, las victimas, “fue-
ron colocadas cn situación de
indefensión e infcrioridad por
los militares acusados antes
de disparartes por la espalda”,
concluyó la decisión adoplada
por Ja Fiscalía, al calificar el acto investigado
como un crimen de guerra y de lesa huma-
nidad.

Martinez se desempeñaba cormo presi-
dente de la Asociación Nacional de Usuarios
Campesinos (Advc); Goyeneche era miembro
de la Junta Directiva de la Contederación
Unitaria de Trabajadores (CUT), en Aranca;
y Pricto pertenecía a la Junta Directiva de la
Asociación Nacional de trabajadores hospi-
talarios de Colombia (Anthoc).

Sin embargo, fueron presentados por el
Efército como presuntos subversivos.

De acuerdo con las dillgencias adelan-
tadas por la Fiscalía, los mililares actuaron
.supuestamente “con propósitos eriminales,
amparades en su invesiidura y por orden de
uno de ellos o por quien comandaba el ope-

la teoría la refuerza la conducta de los
síndicados, quienes manipularon después la
escena del crimen para bacer parecer que las
víctimas habian disparado contra la trópa,
cayelido en el fuego cruzado.

Esto llevó al organismo fudicial a romper
la unidad procesal y compulsar copias para
continuar la investigación para cstablecer
otros responsables,

Los hechos ocurrieron a las 5:30 de la
mañana del 5 de agosto de 2004 en cl cascrío
Caño Seco, en jurisdicción de Saravena.

LA Fiscalía, los militares implicados en la muerte de los
sindicalistas manipularon la escena del crimen para hacer parecer
que las vícimas habían disparado contra la tropa, cayendo en el
fuego cruzado.

Las víctimas se encontraban en la casa
de Prieto Chamnucero, donde habían pasado
la noche y fueron sorprendiidos por tres sulb-
oficiales y 30 soldados, al mando del subie-
riente Crdorez Carón, quienes después de
rodear el caserío y tomar posiciones frente a
la vivienda los llamaron por sus nombres,

Los militares hacian parte de un pelotón
denominado en clave “Brioso Cuatro”, ads-
crito al frupo mecanizado 'Reveiz Pizarro".

El grupo salió de su base a la medianoche
del 4 de agosto.

Siguiendo órdenes superlores, los milita-
res cumplian la operación Tormenta Tno',
dirigida a desmantelar 1 campamento de
las Farc en el sitio Caño Esineralda pero la
misión fue desviada a Caño Seco, supues-
tamente, al contar con información sobre la
presencía de tres persorias con orden cap-
tura.

A juicio de la Fiscalia, el Oficial, los tres
soldados y cl civil sindicados de homicidio
agravado, llegaron a la casa donde se en-
contraban las victimas y les dispararon por
la espalda, luego de obligarios a levantar las
manos. “No fucron ultimades en combate
providencia el Funcionario judicial a cargo
del proceso.

Según las pruebas obtenidas, las víctimas
tenían múltiples impactos de bala de proyec-
tilles de calibre 556 milímetros, munición

14-07-20051B118, B91, D2 1 | SARAVENA / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Fue una operación militar planeada con
48 horas de anticipación, para enfrentar a
cinco guerilleros y rescatar un secuestrado
y se hasó en información suministrada por
dos cooperantes, aseguraron tres oficiales
del Grupo Mecanizado 'Reveiz Pizarro' a
la Fiscalía, sobre los hachos que temina- *
ron en la muerte de los tres sindicalistas en
Saravena, Arauca.

Según el teniente coronel Luis Francisco
Medina Corredor, comandante de la unidad
de caballería adscrita a la Brigada 19 del
Ejército, la operación se originó con base en
la información suministrada por un cooperan-
te, a quien conoció por intermedio del aficial
de inteligencia del “Reveiz Pizarro”, capitán
Iznardo Bravo Zambrano. Y

Él capitán Bravo Zambrano, en su de-
claración a la Fiscalia aseguró que “es un
infornante de a región el cual inicialmente
me llamó al teléfono de la dficina y yo lo cité
para que fuera a las instalaciones del gnupo
y habléramos personalmente”. De acuerdo
con el relato hecho por el oficial, sólo él lo
atendió.

Tanto el coronel Medina como el capitán
Bravo coinciden en afirmar que esta persona
les comunicó sobre la presencia en el caserío
Río Seco de varias personas sobre quienes
pesaban órdenes de captura, entre ellas, un
hombre al que identificó como Jorge Prieto.

Pero sus testimonios difieren en la fecha
en la que conocieron la información: mien-
tras el comandante del 'Reveiz Pizarro' ase-
guró haberse enterado el 2 de agosto, tres
días antes de la muerte de los sindicalistas,
su Oficial de inteligencia señaló que la entre-
vista con el informante la tuvo el 30 de julio.

Sin embargo, esa información no fue la
que dío origen a la operación militar.

utilizada por los fusiles Gall que portaban
los militares que parliciparon en el operati-
vo.

Los exámenes forenses practicados a los
cadáveres también revelaron que muchos de
eslos disparos fueron hechos a menos de 50
centímetros, lo que indica que fueron rema-
tados. .

Luego de practicar exámenes de absor-
ción en las manos de las víctimas para deter-
minar si habían efectuado disparos con las
armas incautadas por el Ejército junto a los
cuerpos, tal como lo afinrmaron los militares,
no se encontraron residuos que lo corrobo-
raran.

La Fiscalia también determinó que los
tres sindicalistas fueron seguidos por las ser-
vicios de inteligencia del Ejército, adscritos a
la Brigada 18, hempo atrás.

