
--- Página 1 ---
En área rural de Yondó, Antioquia

Seis soldados resultaron heridos
tras enfrentamientos con la guerrilla

Por ALEXANDER BECERRA
VANGUARDIA LIBERAL

BARRANCABERMEJA

Ál menos seís militares
adecritos al batállón Nueva
Granada resultaron heridos
luego de que se registrara un
enfrentamiento ayer en horas
dela mz¡drugada, en área ru-
ral del municipto de Yondó,
Antioguía, al parecer con un
grupo subversivo,

Según las informaciones
oficiales, dadas a conocer
por el jete de operaciones de
la Quínta Brigada, coronel
Pablo Sanabria, el encuen-
tro armado se produjo pre-
sumiblemente contra mienm-
bros de grupos insurgentes,
y estaba por establecerse si
se trataría del En (Ejército
de Liberación Nacional) o el
Frente 24 delas Farc (Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia).

De acuerdo con las de-
claraciones del alto oficial, la

* tropa sc realizaba acciones
militares de registro y control
en el área, enmarcadas den-
tro de la operación Bucefalo,
cuando se produjo cl enfren-
tamiento.

Sanabria explicá, “las tro-
pas están a la ofensiva,-bus-
canda al enemigo; y justo en
el sitlo llamado la 'Yc', nues-
tros hombres fucron ataca-
dos con el resultado de dos
hombres heridos, producto
de ímpactos de bala; y tres
más que están contusos”.

Las identidades de los dos milita-
Tes que fueron alcanzados por las balas
de los guerrilleros son las del suboficial
Alex Rodríguez Palomino, quiert presen-
taba una herida en sus extremidades
superiores; y el soldado Henry Ceballos,
con herida en un glúteo.

Los otros cuatro ; heridos. son los
soldados regulares lenin Marriaga,
Victor Gómez, Nelson Ceballos y- Jhor
Montaño,

15-01-2005 1B118 | YONDÓ / ANTIOQUIA | VANGUARDIA LIBERAL | 4C

Según el coronel Pablo Sanabria los
militares son atendidos en un centra
asistencial del Puerto Petrolero y su es-
tado de salud no presenlaria complica-
ciones. -

Esta redacción trató de conocer ma-
yores detalles acerca de la condición de
los militares, por medio de fuentes de la
Policlínica, pero resultó infructuoso.

Continúan las operaciones
El coronel Sanabria también explicó

LAS IDENTIDADES de dos
de los militares, quienes
presentaban-heridas de
bala, son las del sub-
oficial Alex Rodriguez'
Palomino y el soldado
-Henry Ceballos.

AFVO VANEGUANDIA LIBEMAL

HASTA LAS INSTALACIONES de la Policíínica fueron remitidos los soldados heridos, según se conoció, el suboficial
Alex Rodríguez Palomino, era quien presentaba mayores complicaciones. s

que las operaciones en esta área con- .
tinuarán, tanto para tratar de dar con
el paradero de los insurgentes que pro-
tagonizaron esta última acción, como
para. garantizar el -control y seguridad -
de la población civil de la zona rural de
Yondo,

“Continuaremos con las acciones en

está zona, de tal m que mestros ¿
oe derindcian a de
seguridad de los pobladores”, indicó el
coronel Sanabriz.

