
--- Página 1 ---
16-12-20051B118, B91 | / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 10C

Por marcha de la Briyada 30 en Norte de Santander

Con el secuestro de

4 personas,

las Farc

anuncian paro armado

Por HEVERA. PÁEZ
VANGUARDIA LIBERAL .
OCAÑA

Con el-secuestro de 4 ctviles, un
grupo de las Farc anurició ayer en la
mañana un paro armado en Naorte
de Santander, como protesta por la
aclivación de la Br1gada 30 en esa
región,

La advertencia fue hecha por
cinco hombres armados con fusiles,
quienes salieron en un paraje de la
vía Ocaña-Cúcuta a las 9:00 de la
mañana,

Los rebeldes, quienes se apos-
taron en el sitio a Sanjuana, hícic-
ron atravesar una tractomula para
impedir el paso de vehículos, y hiego
obligaron a-los viajeros a descender
porque les iban a hacer un anneio.
.. Mientras se indicaba de la entra-
da en vigencia del paro armado des-
de el medtodía de ayer, otros subver-
sivos le dabar la orden a un grupo
de personas que viajaba en un carro
lujoso que camínaran con ellos ha-
cía el monte,

Entre los secuestrados se en-
cuentran dos ocañeros, Uno de ellos
es el arquitecto Anibal Osorio, quien
viajaba a la capita! del departumento
a entregar un proyecto de construc-
ción.

Osorio se desempeñó durante un
año como secretarlo de Plancación
de la actual administración munici-
pal de Ocaña,

Por la Brigada 30

Reunidos los conductores y pa-

El General
Carreño, -comandante de la Quinta
Región de Policía, le dijo a Vanguardia
Liberal que "efectivamente hubo una
escaramuza con algunos bandidos de
las Farc, quienes quieren amedrentar

a la población. Hicieron un anuncio,.

pero los ciudadanos no pueden ceder
ante estas pretensiones.
“Necesariamente vamos a incre-

A 1
HO Y

Hipólito — Herrera

sajeros de dos tractomas, un bus
de Copetrán y otros vehículos, les in-
dicaron que el paro (ue programado
hasta finales del año comorepresalia
a la puesta en marcha de la Bngada
30 con sede en Cúcuta.

El nuevo destacamentlo entró a
operar 4 comienzos de este mes y
tiene como objetivo recuperar toda
la zona del Catatumbo y el departa-
mento en generál donde haya pre-
sencia guerrillera.

“Iban a quemar las tractomu-
las, pero Jos conductores les ragaron
que no lo hiciera que pensaran que
ellos no tenian la culpa de la puesta
eri marcha de la Brigada", manifes-
tó un testigo de los hechos que p1dm
reserva de su identidad,

Llegó la tropa

Cuando aún no ferminaban los
anuncios, los subversivos recibic- |
ron la información de la Jlegada del
Ejército. Tropa del Balallón Maza de
Cúcula (sede de la Brigada) por airc
y tierra, legaron al lugar,

En Ja huida de la columna sub-
versiva se presentaron cruentos
combates hasta el medio día, produ-
cierido como resultado la muerte de
dos rebeles y heridos varios unifor-
mwados de las tropas regulares.

Luego se restableció el paso por
la vía, pero continuaron los opera-
tivos en la zona para rescatar a los

plagiados.

mentar el personal, activamos grupos
caza-retenes que operarán de noche,
porque lo que están haciendo estos
bandidos es salír en grupos pequeños
de tres o cuatro para causar pánico.
Insistimos en que la gente tiene que
llamar a la Policía, al.Ejército, a los
Gaula para ayudar a contrarrestar a la
delincuencia, necesitamos el apoyo de
todos”.

