
--- Página 1 ---
17-02-2005 1 C 16 | PUERTO BOYACÁ / BOYACÁ | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

“El Ejército arrasó —

una fábrica de coca
en Puerto Boyacá

Un enorme cristalizadero para
la producción de cocaina fue arra-
sado ayer por tropas de la Brigada
14, adecritas a la Segunda División
del Ejército, en un paraje rural- del
municipio de Puerto Boyaca, en Bo-
yacá.

El complejo cocalero fue ubica-
do por los soldados que desarro-
llan operaciones de registro en el
Magdalena Medio, en el sector del
Caño Cuatro Bocas, vereda Dos
Quebradas, del mencionado muni-
cipio.
Según el parte castrense, la fac-
toría sería de propiedad del frente
“Pablo Emilio Guarin” del blogue
Magdalena Medio de las autodefen-
sas,

El sitio, precisa el informe mili-
tar, tenía la capacidad de producir
2500 kilos de coca mensuales, pero
al parecer fue abandonado aníe la
preséncia de las tropas en el área.

Estratégicamente, las casas
donde procesaban el alucinógeno,
se encontraban ocullas en una

- zona selvática y pantanosa, de

aproximadamente 1 kilómetro de
radio, conectadas por caminos de
herradura y madera que permitían
el acceso a los diferentes múcieos de
producción del alcalosde.

“Este cristalizadero contaba con
todos los sistemas necesarios para
procesar la cocalña, que incluía
un local para la destilación de los
aditivos ron cítuco torres de
destilación o marcianos, 1na
gran corina para la prepa-
ración del alcaloide, dotada
de gabinetes con coladores,
dos formaletas o moides,
una estufa a vapor hechiza,
tres secadoras (de siete y de
dos compartimentos y una
a gas), una prensa hechiza
en madera y otros eljementos
que le daban la capacidad de
prodducción anotada” explica,
el reporte oficial.

Además, . — ericoniraron
dispersos en el árca un
compresor de 100 libras, 4
cocinas a vapor, 2 cilindros
de 40 libras, 6 grameras, 8
lavadoras de seis litros, 3 es-
tufas incustríales por 2 y 3
puestos, tanques con capa-
cidad para almacenamiento
de 2.000 litros para la mez-

“ ea de tasumos, ornamentos

y otro espacio para el secado
y embalaje. -

“En este último sitlo te- *
nían dos prensas hidráuli-
cas y seis hornos microon-

das, entre otros elementos”.

Deniro de la operación, los sol-
dados también encontraron 38
bultos de insumos sólidos de color
blanco, un bulto de carbán molido,
1n bulto de cermento gris, 4 bultos
de soda cáuistica y 25 bultos de cal-
clo.

Además, había 2.200 litros de
químicos, 15 canecas por 55 galo-
nes con tiner, 4500 litros de tiner,
14 canecas vacias de 500 lltros, J4
canecas vacías de 55 galones, nna
caneva por 30 galones de aceto-
na, 06 galones de un químico que
aún no identificaban, 03 canecas
vacías de 5.000 litros, 164 galones
de A.C,P.M,, 500 litros de gasolina,
05 canecas por cinco mil litros de
gasolina preparada y una caneca
por 500 litros de químico sin iden-
Hficar

El laboratorio también tenía un
sistema para estraciión de agua
dulce y 2 plantas eléctricas.

“Alrededor del complejo estaban
Ubicados tres campamentos y una
cocina para preparar víveres, distri-
buidos en diferentes sectores del h-
gar, con capacidad para albergar a
unas 35 personias. Así mismo, fue-
Ton halladas y desmovilizadas sicte
motocicletas de diferentes marcas
y modelos” agrega cl mforme de la

da 14,-al mando del coronel
Willlam Fernando Pérez Laiseca.

LA EACTORÍA sería de propiedad del frente
'Pablo Emilio Guarín” del bloque Magdalena
Medio de las autodefensas.

