
--- Página 1 ---
17-12- 2005 1B1181 / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 10C

CÚCUTA, COLPRENSA, LA OPINIÓN

El presidente de la República. Álvaro Uribe
Vélez, aseveró ayer en Barranquilla que la
Fuerza Pública continuará “trabajando sin des-
mayo hasta devolvere a Norte de Santander
completamente la paz”, y dijo que para eso ya
fue activada la Brigada Número 30 en Cúcuta
y en enero entrará a operar la Brigada Móvil
Número 157

El mandatario' sostuvo que en Norte de
Santander existia una "paz artificial e ilegítima,
derivada de la presencia paramilitar” y que aho-
ra, con la desmovilización, se han sentido estos
peligrosísimos rebrotes de la guerrilla.

Uribe Velez dijo que a pesar de haber au-
mentado, en su administración, el pie de fuer-
Za en 130 mil hombres y de haber mejorado el
control territorial, aun persisten hechos graves

que lamentar, como los que se presentaron en
Norte de Santander.

En las últimas horas miembros de la guerri-
lla derribaron tres torres de energía, dejando sin
luz a toda la provincia de Ocaña y algunos mu-
nicipios del sur del Cesar y Bolivar. Igualmente
se reportan dos atentados teroristas contra dos
puentes vehiculares en el municipio de Tibú.

“Quiero expresarle al pueblo nortesantan-
dereano nuestro compromiso. Hemos- tenido
muchas dificultades. se desmovilizaron los pa-
ramilitares del Catatumbo y hemos sentido esta
aremetida guerrilera, pero con la única ama
válida del Estado de Leyes, la institución cons-
titucional, nuestra Fuerza Pública, vamos a tra-
bajar sin desmayos hasta devolverte a Norte de
Santander completamente la paz”, insistió.

COLPRENSA-LA OPINIÓN

Una sucesión de hechos que alteraron el
orden público en varios sectores de Norte de
Santander fueron analizados en el consejo de
seguridad que deliberó en la Gobemación. Los
ataques de los últimos fres días se detallan a
continuación, según el reporte gubemamental:

Vehículos incinerados: Diciembre 15, 9:00
de la noche: Tres tractocamiones incinerados
en la vía Sardinata— Ocaña entre los sectores
de La San Juana y La Curva.

Quema de dos buses de la empresa
Motiones en la vía La Donjuana—Durania,
en los sitios la S y frente al cementerio de la
Donjuana por paríe de siete hombres que pa-
raron los vehículos, los atravesaron en la vía y
los incineraron.

Retenciones ilegales: Retén ¡legal en la vía
Sardinata-Ocaña, sitio La Curva. Hasta el mo-
mento se ha confirmado el secuestro de tres (3)
personas: Abraham Sabab; Arquitecto Aníbal

Centrales Eléctricas en Ocaña.

Oleodudo dinamitado: Voladura deN oeo
ducto Caño Li
metros, jurisdioci ñdeET

+ Puénies d¡aam¡a Diciembre-16.- 00:00,
Puente CampoYuce enta vereda Bem—an en:

Osorio y Luis Orlando Baquero, funcionario de .

Ón Coveñas; Km195”+900,

Tores dinamitadas: Diciembre 14. Voladura
de una torre de energía Número 217 6 215 en
la vereda El Mazato, Durania. Esto ocurió en la
noche del 13 de diciembre.

Diciembre 15; 9:00 p.m. Dos ¡Drles conduc-
toras de íneas de energía eléctrica en El Tara
Diciembre 16. 00:00 Dos torres de conducción
de redes de energía elécirica en el municipio de
Convención.

00:00, Una torre de conducción de líneas
de energía eléctrica, en el municipio de Abrego,
sitio Remalina.

Estarían afectadas dos líneas de 115 Kw ii
nea Convención — Tibú (Cens) Se escuchó la
explosión a las 8:30 en el sector de Bellavista,
en la vía Convención — El Tarra.

Torres existentes de la 130 a la 134 a 230
kilovatios linea Bucaramanga—Ocañía (ISA).

Se escuchó la explosión a las 9:30 de la no-
che enel sector de Ábrego.

Torres existentes de la 43 ala 44

Acueducto dinamitado:

Yolada la planta de bombeo del rí Tibú.
Suminista agua al casco urmbano de Tibú
Afettada la bocatoma.

¡El gobemador Luis Miguel Moreli. Navia

: anunció que-200 unifornados de: la”Policía

Nacional han sido. desigriados.por él diregtor
genera> Jorge DandCasfmosne! pmpúslwde

