
--- Página 1 ---
17-12-20051B1181 / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 10C

1UC.

TEL:6 800 700 EXT: 1172

Aún a las 8:00 de la no-
che del víernes en la capital
de Norte de Santander los
máximos jefes de gobierno,
así como de la Policía y del
Ejercito, permanecían reuni-
dos trazando las estrateglas
para contrarrestar la ola de
terror que han tratado de im-
poner las Farc en esa región
del nororiente de Colombia,
con el secuestro de varias
personas, el antincio de un
paro armado así como la
voladura de varias lorres de
energía.

'Han sido 48 horas de ac-
los terrorístas que, además
de los cuarro plagiados, deja-
ban la muerte de dos rebel-
des y herídos de gravedad a
por lo menos cuatro soldados
que chocaron con una célu-.
la de las Fare en el sitlo La
Sanjuanera, en la vía Ocaña-Cúcuta.

Trescientas mi personas perma-
necían anoche a oscuras después de
la voladura de tres estrucmras de las
líneas nacionales de abastecimiento.

Ya el jueves, el general Hipólito
Herrcra Carreño, comandanre de la
Quínta Región de Policía, con Ingeren-
cla en Arauca, Norte de Santander, sur
del Cesar, Santander y sur de Bolívar.
había anunciado el reordenamiento
de nucvos escuadrones de Policía de
Carabmneros, así como cl incremento en
el pie de fuerza en los municipios es
tratégicos, al igual que un grupo cspe-
cial de cazaretenes' (hombres que con
armamento y equipos espeetales opera-
rán de noche para evitar los secuestros
masivos).

raseamances

“*Plan avispa

“Lo que están haciendolos guerrille-
ros es aplicar lo que ellos llaman el plan
avispa, que consiste en enviar a tres o
cuairo rebeldes a que quemen carros,
taquen a alguna patrulla o secuestren
iajeros”, le había dicho a Venguardia

Láberal el General Herrera.

Al mismo tiempo, cl gencral anun-
ció que el Gobierno activará en la zova,
además de la nueva Brigada 30, una
Brigada Móvil.

Ese anuncio ya lo había hecho an-
tes de dejar su cargo como comandantc
de la Quinta Brigada del Ejército, el ge-

* neral Éxigar Ceballos,

“Con estas acciones buscan mover
las tropas de los sitios estratégicos, por-
que la mayoría de la guerrílla está en la
montaña, represada por el movimiento
de las tropas. Los que hajan son tres o
cuatro...”.

Por eso, el Oficial reileró el llama-
do a lá población para que denuncie a
tiempo cualquier acción delictiva.

“Que lamen a las anioridades, al
Ejército, a la Policía, a los Gaula, por-
que sulos o podemos. La población
debe colaborar, necesitamos el apoyo
de todos”.

300 mil colombiano

“Existia una paz artificial e ¡legítima, derivada de la pre-
sencia paramilitar y ahora, con la desmovilización, se han

_ sentido estos peligrosísimos rebrotes de la guerrilla” dijo el
Presidente Álvaro Uribe sobre la situación.

Por HÉVERA. PÁEZ
VANGUARDIA LIBERAL

Un nuevo atentado se registró al sistema eléctrico en Norte
de Santander, el anterior jueves a las 12 de la noche.

La acciónterrorista del trente 33 de las Farc dejó trestorres

demibadas, dos de las cuales de
Interconexión Eléctica, ISA, la 61
y 62 de la linea de 230 kilovoltos,
ubicada en la vereda Paves, muni-
cipio de Ábrego.

La otra tore fue la 130 de
Centrales Eléctricas de la linea 115
kilovoltios, que se encuentra en el
secior de las Torres, municipio de
El Tarra.

Según las autoridades, el ac-
cionar de la guerilla hace parte
de les represalías por la puesta en
funcionamiento de la Brigada 30
del Ejército con sede en Cúcuta,

la entrada en vigensa de 6
Brigada Móvil número 15, en ene-
rO próximo,

El ado terorista mantiene a
16 municipios de la provincia de
Ocaña y del sur del Cesar a os-
curas afectando a más de 300 mil
personas.

Hece apenas un mes unasitua-
ción similar se registró en la zona
ocasionando milonarias pérdidas
al comercio, ya que fueron 4 días

HAN SIDO 45 HORAS de actos terroristas encabezados por las Farc y que, además de los
cuatro plagiados, dejan la muerte de dos rebeldes y heridos de gravedad a por lo menos
cuatro soldados que chocaron contra una célula rebelde en la vía Ocaña-Cúcuta.

Y aunque nadic ha precisado qué

hay detrás de la insólita reactivación de .

las acciones terroristas, expertos en el
tema aseguran que gran parte los he-
chos fiene como colcfón la salida de los

territorió nortesantandereano:

Esa situación estaría generando un
agudo interés en los gnipos rebeldes.
según las autoridades. por retomar el
control de zonas de alta producción co-
calera. Y Norte de Santander ha sido de

lnn más ofaninAne r ece fankmaona

sin el servicio de energía eléctrica.

El jefe de zona de Cens, Alonso Caicedo, manifestó que en
horas de la tarde se podría resiablecer eí servicio por la línea
de 115. Aseguró que los Técnicos de la empresa se encuen-
tran desde ayer haciendo la res] verificación en el sitio
para reconectar el sistema que cubre la línea Cúcuta — Tibt
— Convención — Ocaña.

Técnicos de ¡SAtambién hicieron presencia en la parte alta
del municipio de Ábrego y se informá que en pocos días se
restablecerá el servicio.

