
--- Página 1 ---
18-05-2005 1B1161 / BOLÍVAR | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Se entregaron 5 de las Farc al Ejército

“La vida de guerrillero no vale la pena”

Los cinco guerrilleros de
las Farc que ayer decidieron
abandonar jas filas de esa or-
ganización ilegal y entregarse a
tropas del Ejército que operan
en el sur de Bolívar, confesa-
ron que no aguantaban un dia
más en el monte.

Tos subversivos, tres hom-
bres y dos mujeres, identifi-
cados en las filas de esa gue-
rrilla con los alias de “Dago”,
*Gilberlo”, “Camilo”, "'Juliet” y

“Verónica”, todos con una an-
tignedad de nueve años en la
organización, formalizaron su
_ entrega en un lugar monta-
rioso de la vereda La Pracera,
jurisdicción del municipío de
Santa Rosa, ante tropas de
Batallón Nueva-Granada que

hacen presencia en esa zona
en desarrollo de la 'Operación
Centauro”,

Megaron sin sus armas
de dotación, vestidos de civil y
con botas pantaneras.

En sus relatos alas tropas,
dijeron que eran miembros de la compañía
*Gerardo Guevara? de las Farr, y que su deci-
sión de abandonar las filas se dio por los ma-
los tratos físicos y sicológicos” que recibleron
en el tiempo que pertenecteron al grupo.

Según el comandante de la Quinta
Brigada del Ejército; Brigadier General Edgar
Ceballos Mendoza, con esla desmovilización
ese frente queda “....práciicamente antqúi-
lado, como quiera que dos de los terroristas
reinsertados tenían lo de comandantes
de escuadra: alias “Diego” y “Camtlo”.

Las dos mujeres se desempeñaban como
radivoperadoras cn esc firente, agregó el

Jalme Del RioVANGUARDIA LIBERAL
ANTE TROPAS del Batallón Nueva Granada, se entregaron ayer en una vereda
del municipio de Santa Rosa, sur de Bolívar, cinco guerrilleros, tres hombres y
dos mujeres, pertenecientes a la compañía 'Gerardo Guevara' de las Farc que
opera en esa zona del país.

Oficial.

Scgún el Comandante de la Quinta Bri-
gada, el hecho de qué sc desmovílicen cinco
miembros de un mismo frente, es una clara
evidencia del agotamiento y la desmoraliza-
ción en que se encuentra la gucrrilla. ”... (sus
integrantes rasos) se dieron cuenta que su
lucha no tiene sentido y que quienes disfru-
tan de los ingresos de las actividades ilícitas,
son sólo ls cabecillas”.

Un año planeando la fuga
De hecho, en sus declaraciones a los in-
vestigadores de la Quinta Brigada los cinco

desmovilizados dijeron que tam-
blén recibían humilaciones de
todo tipo, castigos severos y, lo
peor, eran testigos de asesina-
tos de wmpanenx; de filas, sin

ninguna causa, “... simplemente
por meras sospexhas asegl
allas "Camilo”.

El plan de fuga lo empezamn
a diseñar desde hace un año,
pero por las dificultades de te-
rreno “... y porque casi nunca
se podía estar solo, la fuga se
había frustrado”, agregó alias
“Gilberto”,

Sin embargo, el pasado do-
mingo, una orden del comando
de Ja compañía para que se tras-
ladaran a otro frente de la zona,
no solo los tomá por sorpresa,
sino que les despejó el camino
para retornar a la-vida civil.

“Esta es la oportunidad, no
la pensemos más”, les dijo allas
“Camilo” a sus compañeros.

Ayer, en un salón de la Quin-
ta Brigada en Bucaramanga,
distante casí 500 kilómetros de
las montañas en donde convivieron por
cerca de 9 años, los cinco desmovilizados
de las Farc se miraban umos a ofros, inten-
taban acomodarse a la nueva vida.

Por eso, cuando sc le preguntó a alias
“Gilberto” qué pensaba de todo lo sucedi-
do, dijo: “... a mis compañeros de frente,
que se salgan de eso, que la vida de guerri-
llero no vale la pena”.

Según el comando de la Quinta Brigada
del Ejército, con las desmovilizaciones de
ayer asciende a '52 el número de guerrille-
ros que decídieron pasar a la vida ctvil.

