
--- Página 1 ---
Por ORLANDO CARVAJAL
VANGUARODIA LIBERAL

El departamento de San-
lander contará a partir del
próxime mes de noviembre
con 8 nuevos pelolones de
soldados campesinos, de los
17 que entran a operar en la
jurisdicción donde hace pre-
sencia la Quinta Brigada del
Ejército.

La revelación la hizo aycr
€l comandantc de ese cuer-
po militar, brigaclicr general,
Edgar Ceballos Mendoza, en
el marco de las actividades
conmemorativas del 95 ani-
versario, tras lo cual advirtió
que la vinculación de estos
pelotones es una rcaliclac y
hace parle'de la tercera fase
de soldados profesionales en
su jurisdicción. .

“.. La inictstiva está”
ajustada a las posibilidades
económicas del gobierno na-
cional y, con su puesta en
marcha, nos permitirá tener
un control territorial en Norte Santander,
Santander, y el sur de los departamentos de
Bolívar y Cesar”, aseguró Ceballos.

. El alto mando militar explicó que cada
pelotón tendrá 42 hombres, incluidos los
cuadros de mando, que serán repartidos cn
la jurisdicción.

Además de Santander, el Brigadier Gene-
ral Ccballos 0 adelantó los nombres de las
otras zonas donde será repartido el resto de
pelotones.

partamentos en los que serían destacacdas
estas umidades, alm no se han definido. Esa
misión está en estucito y para cllo sé analizan
los sities que presentan mayor necestdad
de presencia de tropas oficiales”, sostuvo el
Oficial.

Según el Comando de la Quinta Brigada,
la entrada en operación de estos nuevos pe-
lotones le dará un mayor dinamismo a las
distintas mistones que adelanta el Ejércilo

*... Los nombres de los muntcipios y de- '

18-06-2005 1 B93 | / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 12C
Iniciarán operaciones en noviembre

Ocho nuevos pelotones de soldados
campesinos tendrá Santander

En total ingresarán 17 a la jurisdicción de la Quinta Brigada, con los
cuales el Ejército aspira a tener mayor cobertura y control territorial.

EN EL TEMPLO Todopoderoso del Batallón Ricaurte, se ofició lamisa
de acción de gracias con motivo de la celebración de los 95 años de
la Quinta Brigada, acto que presidió el arzobispo de Bucaramanga,
monseñor Victor Manuel López Forero. Al acto asistieron repre-
sentantes de todos los estamentos de la sociedad santandereana.
Aquí, cuando el alto prelado se saluda con el comandante de ese
cuerpo militar, brigadier general, Edgar Ceballos.

En cacla uno de los 68 municiptos en los que
hoy hacen presencia 2,448 soldados campe-
sidos.

En este sentido, el Ejército espera rodear
de todas las garantías a los distintos sectores
de la producción y cl comercio, “... para que
la economía de la región siga en franca reac-
tivación y recuperación”, señaló Ceballos,

“Todavía hay mucho por hacer”

Al referirse a la labor que cumple eada
uno de sus soldados, el Comandante de la
Quinta Brigada destacó su aporte a la paz de

“la patria. “... les pido que sigan cumpliendo

la ley y la Constitución en cada una de las
áreas donde se encuentren”,

Sin embargo, aumque el allo mundo felici-
tó a sus soldados por los resuitados y tritin-
fos obtenidos, enfatizó en que todavía hace
falta mueho por hacer. *,.. Es uina labor en la
que vamos a estar interrelacionacos con las
autoridades y la población civil”, acotó.

