
--- Página 1 ---
20-12-2005 | D22 | / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 9C

El triunfo de la

M
Por JUÁN CARLOS GUTIERREZ T,
NANGUARDIAIBERAL

“Dc pronto. cuando menos se pensaba
parque na había en realidad motivó alguno,
por la calle 26 irrumpió un fucrte pelotón
imonzado que biandió 2l arre. amenzzadora
y peiierosamonto. sus sábles. Los caballos
fueron lanzacos violentamente contra ls
inermes mujeres y miños, Muchos cayerun.
Sobre ellos pasarón los animales...,
Asiregisiró Vanguarda Lberallos hechos
ocurridos a las 4:45 p.n.. del martes 9 deju-
Yl de 1968 en el parque Garcia Rovira, du-
rante la huelga protegonizada por las macs-
tros de prinaria del departamento, quienes
reclamaban el pago puntual de sus sueldos.
Aumque en <e lo bantizo como
l Desfiic del Silencio, tras la agresión de
las tropas de la Quinta Prigada del Eénio
la gende llamó ala marcha la Huelga de los
Caballos. Luego de 37 años, una de sus
principales protagonistas se resiste a dejar
Tos movimientos de protesta en el prís.
Mercedes Payaress de Balbuena, a sus 75
años, es considerada aún como ua de las
Imejores oradoras del país y una asistente de
primera ia a las marchas,

Usted quería estudiar medicina pero
terminó siendo maestra y lider sindical
del magisterio. ¿Por qué el cambio?

“Me gustaba mucho la mediicina, pero
imaginese que en los años incuenta era casi
impostble que a une muchacha la manda-
Tañ sol a Bogotá a estudiar: Ví papá no me
soltó. Come no pude viafar. me devic por la
enseñarza.

¿Cómo llega al movimiento sindical?

El Eindicato de Educadores de Santan-
der se Jamaba amtes la Asociación Santan-
dertana de Iostruciores de Primaria, Asen-
dip. Se fundó en 1956. Asisti a las reunto-
nESy me encantó el compromiso de la gente
porun mejor bienestar, ya que en ese timpo
hrabía muchos problemas,

¿Cómo cuáles?

Básicamente eta el atraso de los sueidos.
Los sucidas no cren solamente bajos sino
que se demoraban mueho.

¿Parecido a la actualidad?

Sigue siendo lo mismo. Lo que sucede es
que ahora la educacíón se utiliza como Ins-
trumento de poder. Antes la educación esta-
ba relegada.

¿Qué tanto se demoraba el pago?

Se pasaban cinco y sels meses sin pagar
Eso fl lo que llevó a que nos organizázamos
para reclamer nuestros derechos.

¿Cuál era la Justificación?

Fiabia mucha influencia de los lamedos
gamonales. A eso se le simaba que había
mucho desprestigio en el nomiramiento de
os maestros. Había casos en que una mamá
llegsba donde el Secretario de Educación y
e decía: nómbreme a la niña aunque sea
de maestrar, ¡Qué tal Aunque sca
de maestral. Nuestra E
estaba Tegalizada. Los maestros no
teniamos algo con que acreditar
muestra profesionalvación. Desde
el sindieato empezamos a trabejar
en la profesionalizarión.

¿Par eso sc levó a cabo la
“Huelga de los Caballos”

Había ur objetivo básico. que
era la remuneración. Hictmos va-
TÍas protestas, pero la primera
gran huelga de l0s maestros, la que
inarcó un fito entre los movimien-
tos refvindicalorios, fue la Huelea
de los Caballos. Esa ocumó cn
1965. Crco que ningíin macstro de
esa epoca, que como yo siga vivo,
la olvida.

¿Por qué se lemó la "Huelga
de los Cabellos"?

En 1968 <l país estaba en esta-
do de sitio. Entonces teniamos que
pedir permiso pare hacer una huel-
g El alcaide de Bucaramanga.

Jaíme Trillos Novoa, le envíó un requert-
miento al comandante de la Quinta Brigada.
del Ejérerto, aenéral Álvaro Valencia Tovar,
para imperir la protesta El Ejércilo negó la
marcha. Sin eribargo; el emdicato orderó
salir a la calle y hubo preblemas con unos
militares que iban a caballo.

Pero el general Álvaro Valencia Tovar
emitió un comunicado donde les adver-
tían que aplicaría la fuerza si salian a la
calle.

Tn ese momento era tanta la mística de
nosotres, que no nas importó. Creíamos que
10 que reclamábamos era justo.

¿Cuál cra el plan?

Seldriamos del Panque de Los Niños, has-
fa llegar a la calle 96. Bajaríamos hasta cl
parque García Rovira, All sacaríamos unos
pañucios hlancos, Tudo en compleio slkcu-
i. No era más.

¿Los dejaron salir del
Parque de Los Niños?

Enelparquecomenzaron
a quilarnos las pancaras.

YO licvaba la bandera de la

Asotación Santandereana
deInstructores de Primario,

Un cabo se me mandó a

quitármela, Yo ia tan con-

vencida de lo que estaba

haciendo, que 7 le sollé.

Recuerdo que le dije: 'pri-

merome maten que quitar-

me la bardera'. Me parecía

que tener una bandera no

era un deiito. Tenia tado el

derecho de Tevarh. Hubo

un forcejoa, hasta que legó

etro meilitar y le dijo al cabo que me lá dejars.
En medio de Ja canfusión unos máestros co-
mimos basta la iglesia de Vátma.

¿Hubo heridos?

Si La gente emuó pánico, pero había
unos líderes arriesgados. Ellos comieron la
voz que ros devolvieramos. Que siuiéramos
hasta el parque Garría Rovira. .

¿Cómo escaparon?

Nos devclvimos corrienco, atendiendo las
árdenes de la marcha. Nos edelantamos a la
autoridad y empezamos a bajar por la cale
36. Cuando íbamos a la altura de la carrc-
Ta 25 se apareció n regimiento de caballos
para atajamos la marcha. Eso fuc esparto-
<0. Esc o había suce-
dido munca.

¿Cuál fue 1a
arden de los
líderes?

NO
quedamos

Ta murirnos, nos moríemos. Los líeres pa-
saron la voz que había que legar al pargue
García Rovira. Y asi jue En un momento
salimos corricndo y nos escapamos por los
zaguanes y las calles vecinas, pora'seguiren
Te marcha. Un povo más abajo kz choftres
de buses se colidarizaron con nosotros y em-
peraran a subira los maestros sin cóbrarles
Cuardo menos pensaban los militares, los
mmaestros ya estabamos en el parque.
¿Cuántos macstros marcharoo?

Cuando supieron que estabamos en el
parque, esa gente sc cnardeció, A unas nos
arrinconaron conlos cabellos contra la puer-
ta de la Iglesia San Laweano, Todos queda-
mos alí. Hubo neridos. Eso fue una batalla
p

¿Y los otros?

Únos comieron para la Alcalcía, Hasta
allá liegaron los bomberos a poner las man-
gueras. Los sararon con la fuerza del cgua.

¿En qué terminó la protesta?

Unos macolros lograron estar en el par-
que y levantar los pañuelos. Yo levanté mi
pañielo. Fue un triunfo a pesar de la arre-
inctida de los militares,

¿Ta huelga sirvió de algo?

Todo movimiento huelguistico engendra
en triundo o prefibrica un fracaso. Yo podría
deetr que fixe unacio heroico delos mácetros.
en contra de la represión.

Las amenazas

El ejercicio del activismo en este país
tiene un casto. Por citar un ejemplo, cn
los últimos cinco años han sido asesina-
dos más de 450 sindicalistas. ¿Pensó al-
guna vez retirare?

Siempre re he considerado privilegiada
en esc sentido. Lo cue siempre me ha ca-
ractertzado es la parie agltacional. En las
Nuelgas me dejaban generaimente hablar
de úluma. Cuando terminaba la manifes-

tación algunos maestros slempre
me acompañaban a la casa.
El miedo siempre estaba.
presente, paro se-

eíy sipen

la 1u

Mercedes Payares de Balbuena, a sus 75 años, es considera:
da una de las acílvistas más veteranas y vigentes de Colombia.
Esta es la historia de una de sus luchas, en un país donde este
ejercicio, al menos en los últimos cinco años, dejó 450 sindicalis-
tas asesinacios.

ry n ra ad
cha, porque estny convencida de que no soy
delincuente.

Esas decisiones hacen que la feinilla
pague una gran cuota de secrificio.

La familia stempre decía que huviera cul-
dedo. Meerilicaban el estareñresas merchas.
Me recomendaban que tuviera cuidado.

Pero su familia sufrió por su actividad

Él estaba dumriendo oerca de la cama
dende yo estaña. Nos detuieron en_1972.
Imagínese: dijeron que mi hijo de 17 años
eca ml estafeta y que yo estaba acusada de
rebchón.

A dónde la Devaron?

Estuve 12 días en la Quinta Brigada del
Ejército. En fotal sielamiento. Sm comer.
Timena cmo En my UN Desprco

me pesaron a la cárcel
de mujeres a antigua
cárcel de mujeres, en la
calle 37 con carera 89).

¿De qué la acusa.
bhan?

Nos daan que es-
tabamos —con _ Camilo
Tarres. Por lo tanto te-
niamos ideas subversi-
vas. Que ihamos cami-
m0a la subversión. Eran
acusaciones falsas.

Desde 1965 el puís

vulsionó con la

Santender, El padre
Camilo Torres lanzó un movimiento que
unificaba grupos populares para formar
n frente unido. Euego se apartó de laley,
toma la subversión y es mnerto por tro-
pas de la Quinta Brigeda. ¿No era arries-
¿udo hablar en ese tiempo de un hombre
vomo é17

No hubo organización que escapara a las
palabras de Camílo Torrez en los años se-
senta. Unos macstros fuimos a trabajar con
Carilo, A tratuagar en el ecntido de reunimos
para buscar un mejor país.

¿Alguna vez le dijeron que ce fuera a
Tuehar de otra forma?

Que alguien me cijera camíne vamos,
amégese, alístese, pongase las botas. No.
Nunca me pasó. Mi papdl era más la asita-
ción en le plaza pública y ser eduradora.

¿Usted queda libre y sigue en el sindi-
eato?

Me sueltan con mi lijo por falta de prue-
ba, a los sicte meseo. Desde entonces sigo

jando. Tengo 75 años y yo voy a las
marchas y reunienes norque creo en Jo que
hago. Ciaro que ahora mé cuido. Una mar-
cha, una estampida. Cualquier cosa. Unoya
notene la misma agllidad.

¿Y los sindicalistas de ahora se compa-
ran a los de su generación?

Hay una gran diferencia. Hay un deci-
ve debico a la represión, la polibquería y 1a
misina corrupción. Las luchras no son ni pa-

Tecidas. Antiguamente sc llevaba
una Jucha antes que
se sancimera una
ey No la dejáhamos
vivir. Abora. he visto
—2e hacen la Tucha
espués de que las
ys están”.
¿Seguirá enlas

