
--- Página 1 ---
21-12-2005 1 D67 | / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 5A

Más plazo y menos
intereses para —
deudores PRAN

REDACCIÓN AGROPECUARIA
VANGUARDIA LIBERAL.

Unas nuevas condiciones y aún más favo-
rables otorgó el Gobierno Nacional, a través
del Ministerio de Hacienda, para los deudores
del Programa de Reactivarión Agropevuaria
Nacional, PRAN, plan de refinanciación de
deudas que se cierra definitivamente el 30 de
enero de 2006.

De acuerdo con la Resclución 4222 del
23 de noviembre de 2005. el Fondo para el
Financiamiento del Sector Agropecuario,
Fmagro, podrá reestructurar las obligacio-
pes -adquisidas por el campesino dendor
Anteriormente, no lo porlía realizar.

Otra de las modificaciones es que habrá
capitalización del saldo a capital e intereses
corrientes vencidos, lal y como se establece
en el artículo 886 del Código de Comercio.

Se tendrán intereses del IPC más cirico
puntos sobre el saldo a capital.

Y en lo referente al pago del porcentaje
inicial, que tenía bloqueado a los dendores,
se estableció que se puede efectuar dentro de
los dos (2) años siguíentes al vencimiento del
período de gracia, con intereses del IPC más
3 puntos poreentuales, los cuales se empe-
zaran a causar al vencimiento del perlodo de
gracia Iicial”,

Ahora, con relación al estimnlo de prepa-
go parcial de la obligación, se dará una re-
ducción de la obligación en 1.6 veces el valor
efectivamente prepagado. -

Sc aclaró que se entienden por prepago los
abonóos a capital efectuados durante el perio-
do de gracia que dure eJ plazo del crédito.

Según la nueva determinación, cl campe-
sino que desee una reestructuración podra

¿:!E uÉ ha pasado?

El Gobiemo Nacional adelan- .
teun programa de refinancia-
ción-de -deudas .campesinas

hacerlo mec-
ddante — co-
municación
dirígida a
Fmagro, antes de la fecha guc se tienc como
último plazo del PRÁN, cs decir, el 30 de enc-
TO.

La cartera

De acuerdo von datos de la Sceretaría de
Agricultura de Santander, er.el departamern-
to se tienen 790 carteras negociadas en cl
Pran. de las cuales el 85% corresponde a la
Caja Agraría en Tiguidación.

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL

SEGÚN EL Gobiero Nacional, el PRAN culminará el 30 de enero de
2006. Ya no habrá más plazos -

Las demás están ubicadas en las emti-
dades bancarias que son intermediarias de
Finagro. :

Esa cartera tiene un valor cercano a los
$7.500 millones e involucran créditos que
fucron utilizjdos en su grar: mayoría para
desarrolio agricola.

El Gobierno Nacional ha dicho que el Pran
tendrá como última fecha el 30 de enero de
2006, ya que ha sido un. programa de refi-
rianciación que se ha venido corriendo desde
julio de 2005.:cuando se anunció que esa se-
ría su última fecha.

