
--- Página 1 ---
23-11-20051B128, B91 | BUCARAMANGA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 2A

la Quinta B

EX comandante de
rigada se
lanzó a la Camara

Por ANAMARÍA VALENCIAS. — *
VANGUARDIA LIBERAL

Sin el traje camuflado que lo
acompañó durante 38 años en la
vida militar, cl ex comandante de
la Quinta Brigada del Ejército, el
general ahora retirado Jairo Duván
Pineda, volvió a Bucaramanga por
sus fueros, por la tierra por la ue
luchó antes de que lo trasladaranal
Comando de Operaciones en Dogotá
y luego a la Inspección -General del
Ejércilo,

Y volvió, pero vestido de cívil, sin
atmas y con ideas políticas. Se re-
siste a hacer 1180 del buen retiro del
que podría gozar y anunció que sc lanzará a
la Cámara de Representantes por la Jista: de1
Pa:rt(do de Ta U.

El General (r) Pineda se dejó tentar por
la política cuando -Jevaba
casi n año en la vida civil,
ejerciendo como abogado.
Asegura que desde hacc
varíos meses le hablaban
al oido para que se lanza-
ra a buscar una curul en el
Congreso. pero se resistía.
Sin embargo, sc dejó sc-

su …5m será el actual sena-
dor quien aspira a volver a la camara — yiven algunas po-
alta, Carlos Higuera Escalante.

EL GENERAL retirado, Jairo Duván Pineda, se lanzó a la Cámara de
Representantes con el apoyo del partido de La U'.

ductr y llegó a las
huestes wuribistas.
“Como Coman-
dante de la Quinla
Brigada — conocí
la miseria en que

biaciones  aparta-
das de Santander,
llegamos a las provincias más olvidadas y
allá voy a volver, para representar al pueblo
que neecsita soluciones del Estado”, afirmó
Pineda.

“Eso tue lo que me hizo salir del cuartel
del retira, camblé cl arma por la pluma, por-
que me preocupa el país y cl desprestigio del
Departamento”.

El General (1) Pimeda sabe
que su campaña cuesta y que
además cle eso, sc enfrentará
a candidatos que manejan
múuchos más recursos econó-

micos que él, pero está contiado en que "se
puede hacer política sin-recursos. No tengo
plata para repartir pero sí ideas para com-

Desde ya anunció que uno de los prime-
ros proyectos políticos en que trabajará, será
en beneficio de las soldados y la Institución.

Y si como militar activo combatió a gue-
rrilla- y autodefensas por tgual, sus convic-
ciones no han-cambiado, por eso el lema del
proyecto pulítico: “¡Firmes por el rescate de
- En su campaña a la Cámara lo respalda
el actual senador Carlos Higuera Escalante,
quien busca repctír curul. Los dos sc la ju-
garán con dl aval del Partido de La U' por
Santander,

