
--- Página 1 ---
25-07-2005 | D63 | BUCARAMANGA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 6B

Erradicarán
50 hectareas

La Lizama

En medio de yucales, plantas silves-
tres y una que olra easa campesina,
mes a mes crecía un inmenso cultivo
de cora en La Lizama, a una hora de
Bucaramanga por la vía que concduce a
Barrancabermeja.

Tropasadscritas a la Quinta Brigada
del Ejercito encontraron la. plantación
en medio de sus operaciones de regis-
tro y control por ese sector, considerado
como un coredor de movilidad de los —«
grupos armados ilegales. ¡

— El coronel Argemiro Reyes, coman- —
dante (e) de la Quinta Rrigada, afirmó
que se trala de una extensión compren-
dida por casí 50 hectáreas, la que en-
contraron los soldados hace un par de
días,

El cultivo esta en un amplio terreno !
que colinda con la zona rural de San *
Vicente de Chucuri,

Aunque nadie en la zona se atreve a
asegurar a quién pertenece el Lermreno,

N mucho menos quién seria el respon-
sable de los cultivos, el Oficial considera

que éstos son controlados por las auto-
defensas armque por ali también epera |
un reducio de las Farc,

En esla región del Chueurí constan- —
lemente las autoridades encuentran no —
solo cultivos [lícitos. sino lahbotatorios
donde procesan la hoja.

Por cso hoy, a primera hora wn pu-
ñado de soldados llegará hasta el terre-
no y de mancra manual, erradicará el
sembradio.

Este año el Ejerclto ha destruido más
de 200 hectáreas de coca sembrada en
diterentes regiones de Santander.

