
--- Página 1 ---
26-06-2005 1B118, DA11 1| TAME / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL 1 4B

En Tame, Arauca Otros tres hermanos,
miembros de la misma

Las Farc asesinan a padre € e.

hijo de una familia indígena ===<

A sangre fía y en presencia de tami-
liares y vecinos del barrio, guerrilleros de
las Farc asesinaron a dos indígenas de la
comunidad Puycros de la Cabaña. en hc-
chos que tuvieron lugar en el municipio de
Tame, Arauca.

El hecho, que fue deplorado por las au-
foridades civiles y militares del departa-
mento, ocurrió hacia las 2:00 de la tarde
del viernes, en la vereda La Primavera. Las
dos personas asestnadas, padre e hijo, res-
pendían al nombre de Luis Fartas.

El Comando de la Décima Octava Bri-
gada, señaló ayer que los crímenes fueron
ejecutados por guerrilleros de la “Compañía
Urías Cuellar” de las Fare, cnadrilla que el
pasado 21 de junio también llevó a cabo
el secuestro de otros fres integrantes de la
misma familia, de los cuales sc desconoce
su paradero,

Ayer, tropas de la unidad militar y la
Brigacda Móvil No. 5, adscrilas a la Segumida =
División, desarrollaban operaiivos en la  AYER tropas de la Brigada 18 y la Brigada Móvil No. 5, adelantaban operativos en todo Tame, dirigidos

zona para ubicar a la cuadrilla de las Fare — a capturara los responsables de las muertes de dos indigenas y el plagio de otros tres, todos miembros
que protagonizó el doble ascsinato. de una misma familia.

