
--- Página 1 ---
26-06-2005 1 C12 1 / | VANGUARDIA LIBERAL | 4B

223 hectáreas de coca fueron arrancadas

Operación “Sable Dorado”
erradicó el narcotráfico
en Saravena, Arauca

La lueha contra el narcotráfico que libran el Ejército y la
Policía en el departamento de Arauca, recibió los máximos
clogios del alto ¿obierno, tras culminar con éxito la crradica-
ción maniual de 223 hectárcas de cultivos flícitos.

Los resultados fueron revelados ayer por el Comando de
la Brigada 18 del Ejército, con sede en csc departamento, y
corresponder a la Operación “Sable Dorado” que se puso en
marcha el pasado mes de mayo en la vereda “Igla del Charo”
en jurisdicción del manicipio de Saravena. dirigida a crradi-
car en forma mannal eultivos flícitos de coca,

En el balanive se destaca además de la erradicación ires
millones más de matas de coca, la destrucción de tres crís-
talizaderos y un laborstorio rústico para el procesamiento de
clorhidrato y hbase de Cocama, así como de noventa kilos de
base de coca y dos mil 130 galones de precursores químicos
lícuidos.

Culminada esta primera fasc de la operación, el Ejército
y la Policía adelantan en Ja actualidad en coordinación con la
Fiscalía y la seccional de la Policía Judicial de Arauica, pro-
cesos judiciales y penales con el fii de lograr la extinción
de dominio de algunos predios donde hallaron considerables
canlicactes de cultivos, obviamente, ilegales. ,

“... Lo más Importante de la operación fue que por prime-
ra vez se aplicó la erradicación de forma mannal en el depar-
tamento, que continará expandiéridose a todos los sectores
donde el narcotráfico amenace los parques naturales y las
reservas forestales”, resaltó el Comando de t3 Brigada.

En los preparativos para llevar a cabo dicha expansión, el
Comando reveló que realizun verificaciones de campo, a fin
de lovalizar los silios donde sc hará la erradicación, “.., pero
además, se desarrolla un proceso de capacitación dirigido a
fomentar entre la población campesina otras altemalivas de
producción agrícola”.

