
--- Página 1 ---
27-06-20051B118 1 SAN PABLO / BOLÍVAR | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Ctro ataque de las Farc, en el sur de Bolivar

regreso de

Desde hacía más de un mes estaba monta-
o el operativo. El otjeteo ers legar hasta lce
campamentos del frentc 24 de las Farc que
confrulan parte de la zona raral de San Pablo,
enelsurde Boliar

Tropos del Ejército e Investizadores de
Cuerpo Técnico de la Fiscalía conrdinaron con
a Policía la aoción, que tenía como horn cero'
el Jueves 23 de junto.

'Ala media noche de esc día, un piquete de
agentes partió desde San Pablo harsa el sito.
Fueron langos tayecios a pic, entre inmemos.
cultivos de coca, abriendose paso por el man-
te y cuitardo el accimar las minas que había.
en el camino.

Jg al p lo coparn y cprao
a seis gucrrileros. Sin embargo, cuando los
agentes retormaban conformes con el deber
cumplido, sucediá lo

La tmgedia que acabó de tajó cm le entis-
facción, con la vída de tres pulicias y dejó a
otrus dos patrulleros heridos.

2ereo la madrugada guerileaos de

vente 24.de las Fac al que habían golpez-

do, emboscaron uno de los vehitculos en los

que e movilizaba parte del grupo que cum-
plió cem el aperativo.

Eran las 5:30 de la mañana cuando ua
cmra acclonada a lado y lado de a empcl-
vada carrelera que conecta 2l corregimiento
Villameva con el casvo urbado de Són Pablo,
aturdió a las patrulías.

El comandantc de la Polia Santender,
generai Jalme Otero Jiménes, aseguro que
cespués de la explosión sus hombres fueron
atacados a bala par los guerríllezos,

E

Antes de que los policias emprendienm
camino hacía el Ingar donde presumían que
acampahan los guecrilizros, el Ejército asega-
6 aliugar.

“Había que verificar las condiciones de se-
guridad para el desplzamiento de las pairu-
las y asine hizo", asegurró el Gencral Otero.

intonces, el jueves a media noche, sus
hombres emprendieron el trayecto. Tos ve-
hículos sólo Jegaron hasta un determinado
punto y luego los unibrmados debieron se-
guirla travesía a pic.

Caminaron toda la aoche y paríe de la ma-
arugada. El viemes descansaron un poco y,
por seguridad, relrmeron la caravana al c
nure rache,

Cuando amaneció íbudo, legaron al h-
gar. Había cerva de 12 carmiuches donde se
alejaban los guerrilieros que scgún sabian las
autoridacies, eran los responsabies de los 1n-
mensos cocales qué alravesaron con

sielo.
AN fuerm capturados sels
hombres — y !

—

El setulero Julián
Delgado Gercia se -
fyó el 18 de enero
de 2001 al Escuadrón
Móvil de Carabineros
de Sartander, luego de
greduarseanla escuela
“Refael Reyes”

Su famiia recordo
ayer el inienso orgulo
que sentia De'gado vor
la Irstltución. Dicen que
no perdía oportunidad
para enviares fotos con
sus compañeros.

Afenadas e eses
imágenes, sus hema-

noe y pacros osporaban
su cadéver en el bario
El Portal de Girón.

El cio compañero — LAFANIADEL
de Deigado,el pamulero — parullero Julán
hon Rodriguez, se pre- — Delgaco Garcia,
sentó al Deperiamento — recordaba ayerol
dePoicadiOdesnero — nmenso orgullo
de 2004 y de inmediafo — que El sentia pcrla
ingresó a Errcar. Insiución. Dicen

Por s parte, el la- que no pardía
riente Andrés * Felbe — cportunidad para
Hengo Orazoo ostuvo el — envieres fotos con
grado de ofidal el 5 de — “sus compañoros,

noviembro del 2002 y el
11 legó a Santancr a
integrar el Emcar, donde
comandaba ua sec-
ción,

¡Los emboscaron al

l . ? '
a MmiISIoN:
'uma mujer contra quienes pesaban rienes
de captura de Ia Fiscalia.

“Suponemos que revestían algana impor-
tancia deatro de esa n degal”, sos-
tuvo el Gencral Ofero. En el Jugar, además,
fue inmovilizado un cmpero Tovota,

Entonees, tanto los policías como los fun-
cionarios del CTI emprendieron el camino de
regreso el sábado al atardecer.

El subtemente Andrés FelipeHenao Orozco,
asivomolos patrullerts Julián Delgado Garcís
y Jhon Rodríguez Ortiga, abordaron el vehi-
<nlo fnmovitzado. Ellos cerraban la carvar
que volvia al easco usbano de San Pablo,

El ataque

la comvane alrmesba e comeginiento
Villanueva. Faltarían unos 35 minios de vía-
je prra Nlegar al destino, cuando pasó el veht-
culo que treia a los ivestigadores del CTL

D: ra fuecie detonación aturrio a
s agentes. Al paso del vehícula cn el que via-
_jaban el subiteniente y l0s patrulleros, guerrt-
Teros de las Farc activaron las minas,

Los peliías habrian aleanzado a renccio-
mar, pero los tnsungentes 0s atacaror con rá-
fagas de fusil.

T rmedio del combate. tembién resultaron
hezidos los patrullecos Wilson Torres Jurado
y Edison Castilo Fonce.

Tanto ellos como sus compañeros muertos,
perteneción al Escuadrón Móvil de Carabine-
as Encar, N? 25 de Santander

La explosión jue tan fierte que de
cráter de casi dos metros de diémetro.

“La vía estaba asegureda. lo que pasa es
que es muy difiell hacerio en 10da su angl-
tud. Las minas Instaladas por los guemilleros
s0n de sipida ubieación”, explico el General
Olero.

Anoche el, algunos de sus oficiales y 2-
mitares de las viciemas, aguarisban en
Barrancabermeja a que el Instituto le Medi-
cina Lepal entreara los cuerpos.
El cadáver del Subteriente fuc enviado
anoche miemo a Manizales, de dorde era
ociundo, mientres que el cuerpo del gatrulle-
70 Jhon Rodriguez acría velado ea el Puerto
Petrolero, pues su familia vive en el banío
Tercoroma.

Tl cadáver del patruliero Julián Delgado
sería trasladado hoy en la mañane a la ca-
pital santandereana, dande as - dega-
dos 1 esperaban_ El Comando de la Folicia
Santarder aseguró que uro de los natrulleros
Teridos, Edison Castílo Fonre, fue remttido
a Buceramanga. en omdiciones erticas, Por

fortuna sucompañerose — recuneraba

de maniera satisfactona.

En la miema 7ona, a

sólo dos kMómetros de

+ donde ocurrió cl hecho

de ayer, el mes pasaño
= produjo

ANO nolicias

Emboscara patrulia policial

elsurdeBolívar — ;
mneu1mawlvwlanum
2 Es de s o
u )…¿, K
S *osimmas —
Ea Ta
Campero Te la !
Un subteniente y dos a H
patulieros murieron * r
' ser acivede, |
oe7 conrl remote Patula |

_n campo minado

40 Deapabs Tueron atacados —|
*cn ál de fl Cs
“ patulres reuliron heidos

Se Ac ee Sr VNF LIERAL

PalrleroWison — Parujero Edison
Tarres Jurado Castilo Fonce
Patlero Jhon — Patrullero dulián —

Rodríguez Ortega Delgado García

otro atertado contra
la fuerza pública. En
uguela — opertunidad,
un - soldado - resulo
muerto.

Fioy, la tandera de
Ya Policía amanece iza-
da a medio asta, como
símibolo de duelo por
sus hombres caídos
en artos del servicio.

Subteniente Andrés
Felipe Henao Orozco

En medio de desgerra-
dorasescenas de dolor, fue-
ron sepuledos en Cúcua
Yos eoldedos adscrios 2 la
Guínta Brigada del Ejércio
quemurerontrasun enfren-
tarriento contra guertilleros
de las Fere, an la vereda
Vijagual Al, corregimienta
La Curva en Bucarasica,
Norte de Santander.

Los combates. ocurie-
ronelsábado y hacen para
de la “Operación Fortaeza
1 que ejecura la Sogurda
División del Ejécio conta
grunos amrados tagalos.
Según e brigacier general
Edgar Cebalos Merdoza,
comandanie de la Quita
Brigada, los guerilleros
protencian baquear la via,
enbe Sarcinata y Abrego.

Aunque -eseguró _ quo
descoroce la fía de muer-
tos y heridos en las las
guerileras, “los scldados
también están preparados y
disparan y lógeamente, del
enemigo hay afectados”,
sosavo el Ofiia.

El comandante de la-
Quinta Brgada Inciod que
“vamos a contnuar con el
ímpeta de las operaciones
y rada nos va a desenimar
para seguir trabajando por

