
--- Página 1 ---
28-06-2005 1B118 | AGUACHICA / CESAR | VANGUARDIA LIBERAL 1 8C

Farc derribaron dos torres de
energía; sur del Cesar, a media luz

Apuachica permanecia ayer
en medio de racionamienilos
de energía, luego de que gue-
rrilleros de las Farc dinamita-

ran las dos torres que permi- .

ten el suminisiro de Nortc de
Santander a los municipios
del sur del Cesar.

Las estructuras fueron de-
rribadas cn medio de los com-
bates librados entre guerrille-
ros de las Farc y tropas de la
Quinta Brigada, en el corregi-
micnto Brisas del Tarra, juris-
dieción de Abrego en Norte de
Santander, '

El reporte de los ingenieros
de JSA,. indica que la voladt-
ra afectó la linea de 230 mit
vollios, del circuito Los Palos-
Ocaña, Ocaña-5an ]ateo.
Según dijcron, el daño fue re-
gistrado a las 3 y 28 de la ma-
drugada del sábado.

El atentado se produjo en
medio de los combales, que

- Eléctricas de

se extendieron hasta la vere-
da Vijagual Alto, corregimien-
to la Curva, jurisdicción de
Bucarasica, donde incluso
murieron seis soldados y tres
más resultaron herídos, sc-
gún informá en su momen-
to el gencral Edgar Ceballos
Mendoza, comandante de la
Quinta Brigada del Ejércilo,

De acuerdo con el reporte
de Jos técnicos, la capacidad
de transporte de energia para
los municipios de esta región
se redujo y por eso la pobla-
ción afronía racionamientos.
Aycr, no hubo servicio entre
las 2 y las 6 de la tarde,

La empresa Centrales
Norte — de
Santander -CENS- que dís-
tribuyc la cnergía, indicó que
los ingenieros no han podido
ingresar a la zona, debido que
los combales continúan.

