
--- Página 1 ---
28-04-2005 | D35 | BUCARAMANGA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 5A

Población
indigente va
en aumento

Por KAREN PATRICIA VÁSQUEZ
VANGUARDIA LIBERAL
BUCARAMANGA

De acuerdo con el último censo realiza-
do por la Asociación Niños de Paper, entidad
encargada de alender a la población en si-
tuación de vulnerabilidad. la cifra de habi-
tantes permanentes de la calle asciende a
741; aunque la realidad de los semáforos y
parques de la ciudad hace cvidente un mú-
mero mayor.

No obstante, “Niños de Papel” señala que
existe una poblactón flotante que incremen-
ta la cantidad, debido a que las condictanes
ambientales y sociales de Buearamanga la
convierten en una estancia de paso obligada

. para quienes van en busca de nuevos run-
bos.

Esta situación se presenta generalmente
en temporada alla, es decir julio, diciembre
y Semana Santa, época en que la población
hace su escala para luego continuar con la
ruta hacta la costa atlántiva.

Trabajo de “parches”

Bucaramanga cuenta con cerca de 14
“parches” ubicados en diferentes sectores de
la crudad, siendo más reconocidos los de San
Miguel, El Parque Centenarío, El Mesón de
Los Búcaros, Centro, La Rosita y el Parque
Romero,

El equipo de tutores de la Asociación
“Niños de Papel” ha cons-
tatado, a través de las
brigadas nocturnas. que

A raiz de la situación

bajando por medio de la unidad
de diagnóstico, el desarrollo de
provesos terapéuticos, los hogares
de acogida y el egreso a través del
cual se brinda oportunidades de
trabajo para el reestablecimiento
en la comunidad; con el fin de
evitar a futuro hechos de riesgo
como el sucedido én Bogotá.

Con recursos de Cooperación
Internacional, especlalnente de la
Unión Europea, desde el pasado
mes de marzo sc viene trabajando
en la capita! santanderana en un
proyecto que busca alender a ni-
ñas, niños, jóvenes y familias en
situación de calle,

La ejecución del mismo, ha
permitido que por primera vez, se
integren cinco ONG's de la capt-
tal santandereana, para atender
y hacer valer los derechos vulne-
rados de estas personas.

Ana Leonor Rueda, directora
ejecutiva de la Fundación Estruc-
turar, maniíestó que es un logro
para la cludad el establecimiento
de una alianza de trabajo entre la entidad,
la Asociación Niños de Papel, la Fundación
de Apoyo a los Scouts, Yraka y la Fundación
Canto a Mi Mismo, lo cual
repercutirá en beneficto de la
población más desprotegida.

* la procedencia de los ha-
bitantes de la calle es en
su mayoría de municipios
de Norte de Santander,
principalmente Cúcuta y
diversas zonas de la Costa
Atlántica.

Leyla Colmenares, si- -

neurálgica que por estos

días vive Bogotá con el
trasiado de los habitantes

de la calle del cartucho,
Vanguardia Liberal indagó

acerca de la población

“Hemos visionado el tra-
bajo como un proyecto de
ciudad, pensando en que
Bucaramanga sea incluyen-
te con su población a fin de
evitar. hechos corno los que
recientemente se presenta-
ron en la calle del cartucho

cóloga de la institución _indigente de nuestra en Bogotá” dijo. -

manifestó que el nivel de * ciudad, su condiciónde — las iriituciones partcipan

ción d en la pobla- - vida y los programas que — hacia cuatro líneas de acción
adulta sólo alcanza el p

grado de primaria y señaló — CON ellos se desarrollan. — quesan:1acre n y fortale-

que las principales causas
por las cuales se vive en

la calle son los maltratos físicos. verbales y
sicológicos, sumados a la pérdida de oportu-
nidad escolar.

“Con la reciente situación de Bogotá,
hemos encentrado una deserción hacia esa
ciudad, en virtud de las posibles ayudas
que el Gobierno estaría dispuesto a ofrccer.
Eventos así hacen que el censo actual varíe
y la población se renueve constantemente”,
añadió.

Bucaramanga, a diferencía de Bogotá, no
posee un solo lugar de concentración, sino
que los “parches” están dispersos, es decir,
que los indigentes van rotando de silios, lo
cual no genera situaciones de conflicto ma-
yores, señaló.

Sin embargo, la asociación continua tra-

cimiento de una red de aten-

ción, el trabajo con familias

en situación de vulnerabili-
dad de la comura Morrorico, la prevención
en nifos y jóvenes a través de la creación de
clubes juvéniles y el fortalecimiento de políti-
cas públicas para habitantes en situación de
calle.

“La meta es dejarie a la ciudad los línea-
mientos necesarios para que incluya den-
tro de su presupuesto el rbro que permita
consolidar una política pública que amplie
las perspectivas de empleo, el fomento de la
educación y la promoción de la salud; entre
ofros” señaló la directora de la Fundación
Estructurar.

Por su parte, la Alcaldía de Bucaramanga
adelanta acciones puntuales como la aten-
ción, en la Ciudadela del Niño. de 100 meno-
res damnificados de la ola invernal, en riesgo

de convertirse en habitantes de la calle.
Con el panorama anterior y el apoyo
permanente del instituto Colombiano de

Bienestar Familiar (ICBF), Bucaramanga
busca evitar situaciones de exclusión en

EN BUCARAMIANCA, tambión se presenta la indigencia como una situación diicil de controlar. Escenas como éstas
se registran'a diario sin que el número de habitantes de la cale tienda a disminuir.

dande la poblacióri vea vulnerados sus de-
rechos como miembros de la sociedad, pun-
tualizó Nidia Mireya Cabeza, coordinadora
de de Niñez y Habitantes de Calle
de la Alcaldía de Bucaramanga.

