
--- Página 1 ---
01-09-2004 1B93 | / 1EL TIEMPO | 1-4

CUNDINAMARCA / BALANCE DEL PRIMER AÑO DE LA 'LIBERTAD UNO”, HISTÓRICA OPERACIÓN MILITAR CÓMD Los
ra . ._. . GOLPEARON
Examen a “primer laboratorio” de Uribe | .+===>===:

da fenfa el cáculo de 1.05% guerri-

Los militares dicen que EL REGRESO DE LA FAMILIA BETANCUR a
las Farc han reducido su Tal vezel casomás tengible de la — tregar la segunda parto, me secnes- - que rogrosó a la easa tros moses ligencia mílitar registra que que-
acción en un 80% en el rpesción de Codina e En eeria ladl Cr del e Delern d eo ee -| daminos i Contmmdomilcianes)
el testimonio de la femilie Beian- — Elreato de la fuiia o dodicó a T a TEl primer goipo mastvo lo rect

departamento y que solo eur Guerrery”, que en enero de —remnir otra sumia y un 0no des- . SN cadáverel [9 de mayo del 000. — | - sjevon los frentes del sur y noreo-
queda el frente 53. El 1999 tuvo que salir huyendo de su — pués, en abril de 1908, la entregn- - Esabel viajó a Estadrs Utidos como cidente del denartamento. La
problema, es que algunos finca en Arbeldez, ron. “Saguí luchando por la liber- - asilada con sus tres hijos, perolos muerie de Marco Aurelio Buen-
espacios los ocuparon “El de maro de 1997 ol franto — tad de Dicgo, poro se vinoel terver - TeCUerdos la hicleron regresar a- | a, “Pablo Morillo, “Tavier y
" o 57 de las Fare sag5 de la finea a - socueatro:el de mí hijo WillÍam, de - Colombia en mayo del 200€ “Adin o El Qur' y lo coptura de
los paramilitares. Diego, mi esposo. Un mes després - I6años". *Valví a mí finca y me dio ale- — | “Hugo”, deserticularon los fentes,
S EEoo a 0s pídieron LOCO millames de pe- — Dejaron la fnea abandonads y — míaescueñar de bocadeunosamb — | Poiezrpa Salavarriet “Estebar
ANETH RENO U s0s. Logramos transar y pagamos - se instelaron en arriendo en Bogo- - 509 que la tenían que la situación Ramírez, Reinaldo Cuellar” y el

00millones, pero cuando iba 2 e- - 1A. Pagaron el rescate de Williarr, - mejaro”, dice Isabel. frente 22

Enire tanto, en el oriente, la
muerto del heriano de 'Romaña”,
Luis Alexis Castellanos, terminó
con una “industria” de secuestro,
segin el Ejército, que manegaa el
Trenie Manuela Beltrán. La arre-
metida continuó contra el Trente
54 en la región del Guavio, donde
hoy se tieme informaeión de la pre-

La “dicha” del destierro de las
Fare duró uy poco para algunos
propietarios de condominios en Sil-
veria (Cundinamarca). Después de
laselida de los guerrilleros del fren-
104 ellos deeidieron vo!ver para re-
euperar sus casas, poro so encontra-
yon con una sorgresa: las eutode
fensas a6 les habían adelantado,

“Traiamos de transar con uno de sencia de tan solo ocho guerrillo-
Jos hombres que se presentó como y0s, entie ellos cl jefe, alías Ver-
jefe peramilitar, pero la respuesia vazi

estuvo acompañada de una carta,
domdo nos exigían pagar cada semar
nA 500 ml pocos, para 'sagvidadr de
los predios y libre eránsito”, señalo
Camilo Arciniegas, uno de las pro-
pietarios afectados.

Algo parecido se vive en otrostm-
redeios del departamento, dondé si

“Saberzos que jefes como “Civa-
eño", de la Red Urbana Amtonio
Nariño, “Byron' del estado mayor
del Blogue Oriestal, "Giovann"
del frente 42 y otros cuatro jefes
que seguían en Cundinamarea,
fueron reclutados yor El Mono Jo-
10y” v se encuentrar concentrados,

bior todo indica que la querrila está en 1a anriguz zona de distensión”.
envíes deostinción. cuatro ¿rupos de señaló unofeial de intetigencia de
eutodefensas han Hlegado “para que- 1a brigada.

darse”,según sus comminicados
Pero eso -la incursión de los pa-
ramilitares., es apenas uno de los
aspectos eu retratan hoy a Cundi-
namarca, cuando se ha cumplido un
zño del comienzo do la “Ovarnción
Libertad Uno”, reconocida mnciuso
o los rfticos como la :ás exitosa
campaña militar de los últimos
tlompos en el país. m cdo del 2004
Sepotría considerar como el 'pri- - En el mistio periodo h
mar Inboratorio” de la poítica de Se- - 28 senún la Dilio.
suridad Democrárica del goblerno — Cabe anotar e del fotal, l han
“Úribo, pues o en vano se convirtió — muerto en 12 masacres, lo cual indi
en pliteforma de lanzamiento del - caría quo aun hoy se siguan il
Viar Patriota, parel cual 17/00solda- — zando los métodos de exierminto de
dos"etan de dejar fueva de combate — Ertvos armdos ilegnles.
 los jefes guerrilleros en sus reta-

Entre tanto, en la z0na del Su-
mapaz, donde se Lurró tna arre-
metida sin precedentes con cutro
vatallones de contraguerrilla y AL-
*A Montaña, se logró frenar lacon
centración 'de secuestrados que
Tas Farc tecían en Une, Cabrera,
Negareth y San Bernardo.

EN SILVANIA, se ven pinfas en las paredes come esto, que ratítica la incursión de los qrupos de autodefensa que tam
Biéa operan en Casanare ratscimenolr E ENO

sido fácil, según fuentes de la Poli
cfa, “EHemos llogado a identificarlos
v eaprrarlos, pero se han blindado

de tal forma que tienen salvacon-
ductos legales para las armas que
portan y los papeles de las motos
también al día”, señala un oficia) de

" 2a ostación de Girardot,
auerdiasestraiencasdel surdaraís. — Incursión de los 'paras' Nilitares de otras regiones repor-

' EL TIEMPO recorrió varios munt- tim resultadós contra las autodeferr-
Primer corte de cuentas cipios y recogió estimonios que 1e

606.EN Victa, hancaptiradoa 17. En
Sumapaz 28 capturados del 2008 a es-
tanarte y S abatidos. En La Mesa, el
meyor Ávila asegura que el brute de
“peras' de principios de año, fue ex-

El balence oficial es altamente po- — úar mueves maticas a) balance rili-
sitivo. El comandante de la Drigada — *ar. Porsoras y autoridades consulta-
13, eeneral Luis Alberio Ardilz Sil- - das admiten que cuatro grupos de pa-
va, aunque Teconace que hay _pe- - rafiiitares —el Bloque Centauros. el
queñas eslulas (de entíe cinco y dioz — Rlome Casenare, el Bloque Tolima y ' dinguido en abril con la captuza de
euorriloros),asomura quetrasla 'Li- — loe de El Áulla--hanocupado parte ER TElkir y otros 1 homires, Y en ra
bertad Uno” €l accionar de las Farc - del terreno dejado por a euerril. , . . di.en enero, Tuerm relevados polici-
en Cundinamarca dismisuyó cost — angode asentorsionos esanli. E Tente 4 de ls Faro eraamo y — El xodo e hablar es n solloco- — as de z estación por mu presmmlacor-
en un 80 por ciento (ver ¿Cómo los — zado como une de las meniflstacio. — **00r” de la región, la funegada de — m Sir embargo, algunos han acu- — mivencia con las autociefensas.
colpearon , o osoncia aa oc Delos - Morra sembrado con frutas logo a - didoula Defensorír de Pueblo y ban
C de aa o - II tros millemes de peros. A la - demmeiadocon volantes de lztamto- — El qrente 53

p año pasado, ete año en los primeros - UrNte salole intiresaba vendor. — defincas h emame “No eS De Descontando esta zona sur ocei-
Tnenio y a Bogol,cgún losdatos de - sl menes e iñ ya anendin a 0e, — ES.6% misyo pedazo de Herra - eralaenestaresióTiene A hOras — getal e el veno del depatamen-
Ta unidad m ool el rent 39 — sin ambergo,propletarios y comer: - Al Entre 20y 35 millones. "Nues- - paratra”.soiecentmodoclos. — [n e eR
que opera por la zona de San Juani- - ciantes de Tequendarna y Sumapaz - Vs registros señalan que más de 9 — La vozdelallegade delos señores' — ¿ías y a reactivación del eomercio.
to, en lÍmites con el Meta, conserva — aseguran que la gentono dennncía y - 71 personas rotornaran a la ro- - soevtendiópartodo el Teguendara, — Un solo artpo de las Fare signe ojer
u estruetura logística e intenta - que los cobros de los 'paras' solo en - BióN. Muehas yara quedorse y re — zonalimitrofe con Tolima, borlavia — ciendo la resistencia: el “fremte 52"
Tbrirso paso. Crias zomas euperan los 1. cuperar sue negocios”, sñaló el el - Pmamericena entre Bilvania y Bo- — von 5) hombres. anmados bajo el

Ea versión rr co respaldada — "o podemos batier de grupos - c o e ea an aa ofo Me aua Py Guard, - TaIdo, de Tl Zarco. legendario
pof'elecremrio de Gonierode Cun- — grandos de reramiliaros, armedos — En Crrardo n VICIA - en donde, - NQ Le Ne ADUO RUSY GIrdeL — euerllero para la gento del sur de
dinemarca, CGabriel Valierrama, —y sembrándo el terror, Muchos de — e unuos ea ls últlmos 10 años cól. —clón Ce dec e Caniinamares
quien resalta que “la sostenibilidad — lincuentrs comunes se han valido- ¿ mando la guerrilla — sImpatzzntes del Partido Comunts — p 260 eonoció cuando Junio a
Celnceguridad” en este momentoos — del nombre de las Auc para extor- - oo eaprisnda definitivamon — $ “Romaña' ofreeló una rueda de
do n 87 por ciento, aueriendo decir. - sionar y amedrentar a la génie”,ad- - ae ra n aj o CMO a a oo oe - prensa en El Calvario (Meta), Juego
cor lo que soloen tn T5 por clento - virtió, mo obstanto, el mayor Edear - dCec Ae le ICIÓN de len — C A ononanee - desecuestrara 25 Dersonas m la vía

oque “ir con más fuerza la acción de los - to Caballéro, dirigente cooperativo ún el coman-
Gel territario tiesen difieultades. dy comancante del Distrito de - naramilitares del Casanare y listas — asevinado en una vereda de Mesitzs S',£'£a,º';sf¿:&º%&… ha

Las esiadísticas de criminalidad esá, que abarra 17 municipios. - (e muerte Meteron rodar el mledo. - del Colegio par cuatro slearios. trstado de concentraro cerca de
muesiran un alivio. El mixiero de Das nombres fueren borrados de San Juenito (Meta, en limires con
secuestros ha caido -de 152 denun- — Viotá, erftico ellas el pasado 22 de Jullo, cuando a * Camino a Girardot Cundiramarca), pero las operacio-

ciados en el 2003, a sólo 2 en la co- - - El recorrido comenzó en la zoua - olena Juz del día v ovadiondo unre- — Por la vía que de Bogotá donduce
rrido del 004,seyún Pondelbertad — del Tequendama (al suroecidente, en miltez, UN grupo de Nombres —a Olcicdos Sl nlc aparece
y País Eibre- y las muortes vioton- — en limiies con Tolima), donde más - Tiegó en mntos y acribilió a dos per- — nuevamente. Camufladosentreves- — ta, en la vía Villzo- Monterredondo-
tes también -mientras en el primer — se stente la recuperación del orden — sonasen el interior del hospi'al. Na- — tidos de baño y piscinas, entoriña. — El Celvario, las patrullas del Ejer-
semestre del 2003 se registraron 613, — piblico. Hace año y medio, cuando — die vio nada, des militares afirman que hombres — cito controlan las “rechas. Las que

del Bloque Centauros 'veranean” y — en años pasados fueron las rutas de

nes militares lo han tenido izovién-
dose de un lugar a otro. Por otra ru-

wanejar elgunos negotios desdeos. - aveeso y escape de “Romaña”, están
£OS PUNTOS 'MUERTOS” “gº&g':? — MEnas dl EoiDanOs
h : M yu incidencia llega al punto que — “La Gobernación y los elaldes
a en hebllnts de municiris c sor: Jos prupíetarios de un eentro —har hocho grandes osfuorzos para l-
“uv';¿'y trardor d . …a) (:““nns Ien“uá'osyj nociumo que, segús algunos co- - var inversión social a los pueblos
5u sosuridad se convirtieron en puntos muertos Tn ID de O — e i e
Dor auedar en el limite de dos departamentos. Ya de regreso a Bogotá, pasando — las suyas”, acvierteel goneral Ardils.
. an el cam de Flandes (Tolima, que timita con por Boquerón, Fust y Silvanin la — — locorrobura el secretario de yo-
;;muckías vec.es…ms ), s $a%&i;&ñal—am T fent: es más despar mums_…lh& bierno de Cundinamarca, Gabriel
;¡1 b e ;¡czxp… . bu blar de los paramilitares. “Sí, están — Valderrama, que identifica tres fo-
d:ls: ::tm$d¿s *'Mu¡cí;s el l aj…' aquí, pero los preferimos 2 ellos, - cos con presencia paramibitar y de
antoridedes. "Muchas veces los paramilita- que 3 los guerrilleros”, dice la ven- — stención inmediata: Yacopí, Silva-
reudr_uenG…ntlns…mmngym¡&pn- dedora de fritanes a la orilla de le — nia y Girardot. “La seguridad tiene
N ;n¿3:£h¡ym) I<'llnundn¡ yesa £;£¿%:áu:stm Ja- Panamericana. que ser más que de un departamen-
> señaló un oficial Cundi- No es lo mismo que piensa Caml- — to, de una región, porque muchos
. I'lñg:l'ºm d d b ln££nb%&s. que tuvo lllleád£¡¡:¡ factores que . ull:'u|: el orden públi-
o similar sc registra en Meleer, Carror: abardonada su casa en uno de los — co, s filbran por las fronteres con
, — Apicelá y losalrededores de la base militar de Tole- condominios de Silvania. La cuota — Tolima, Meta y Boyacá”, dice.
…udj,elfuemdamugo$mmlm,y menlíual_de dos millones de peses — ) cambio senota. Ahoralo que
, - quealberzaamés de 10 mil uniformados que resil- queleerigioron laseulodefensasmo — J preocupa a la mayoría de habi-
zan insirueción an Giferentes ároas, pero que 20 ban con s bolefloy mucho menos — ¿apres es la eosleníbilidad de 1a so-
prestan seguricad a las poblaciones vecinas. de su dienidad. guridad. Teen qué la promesa de
“Sclo cuando hay emergencias como incendios 'Preflero que la casa se llene de — defar fijo al Bjército cerca de sus ca-
forestales, deslizanzientos e inundaciones por lu- mcad conulalmontandogesoe — os vrbanos a colo s ma m
o algín elaque teroista es que lespraciados”, agregó sin mayores — mesa. 'Si el Ejercil
V aac S eS O E S A REQUISA de as ls autoetres o una de las medias — cominanos eil entr y mos masaci, de
Talaming”” copaló el propietario de wia hume tomacias nars rforzar el contro! en Cundinemerca. Ta hucha contra los "paras' no Ta — ce una tendera de Viota.
u h E A " D

