
--- Página 1 ---
01-02-20041B116 1 LA MONTAÑITA / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1

CAQUETÁ / BLOQUE SUR FUNDÓ SU PROPIO ESTADO INDEPENDIENTE

La “ciudad” de las Fare

39 tumbas en mármol
con el escudo de las
Farc grabado, son a
muestra del “estado
guerrillero" en el
Caqustá, corazón de
la selva en el que un
cuarto de chocolate
vale gramo

y medio de coca.

JNETH BEDOVA CA
Frviadacspecal de El TEMPO
N UN EN CONQUEN

El 25 de fetrero del 2012
mientras el Ejerelio lanzaña
n la recién ferinada zora
do disiensión le opuración
“T, “Fobian Remirez,, jee
del [oque Sur de las Faro,
proclamalas en las calles de
La Unión Penera (Caqueid)
el nuevo estado independien-
(e del grupo guerriliero.

Fsa mañana, esrea de cfen
subversivos de los frentes 3.
14 15,y la columaa móvil Te-
othlo Forero' invadleron el ca-
serfo que desde hacía 15 chos
se hanfí acostumbredo a si
preseicia Sin ambargo, a
partir de entances,las levea y
miehes coses cambiaron.

Para empezan,en 19 meves.
en nueve ocaslones, cada vez
que las mopas han enfrado en
la región. los guerrilleros del
frents 15 han desocupado el
puebio. En el pablado de 1250
habitantes, hoy solo permane-
ce la tropa del Batallon 'Chai-
147 doña Carmer Barreto, y
ra mujer de 74 años con sis
dos pequeñas nistas.

Dota Carmen, ua abuela
rpusta de 62 años que decí-
i volver aGnaziesgo de par-
der la vida, ¿ceuonda que las
euersileros pasaron de casa
n casa avisando que se tenf-
an que

Ocurió en la primers so
muña de enoro, cuando el
fronte 15 80 erentó de que la
Brigada XIl del Riercito, el
DAS y 1e Fiscalía adelanta
Tn uha operación en al case-
rio San Isicro, distante dos
boras de La Unión.

Doja Eulalia, la anciana
de 74 recuerda: 'Srant como
las 4de la rarce Estaba en el
fogínacabandode hacerles a
comita a las niñas. cuárdo
pasómn borsbrealto, morero.
buev mozo, con el fusil tocan-
do en el bonde de la ventana.
—Viejn, nige con los que esté
en ls cata porque tienen que
coger camino ya. Los chulos
vienena descnartizardos , e
eritó y e fue”.

Tnvadida porel miedo, pero
Armo en la dectalón que haría
tomedo, sacó por a ventanz a.
Tanitiamayor pera que coloca-
ya 1n eandiado en a pueria de
madera, volvióa meterla, =an-
có por dentro las demás venia-
m y se ol debajo de la ca-
ma conlas menores.

AlLestuvo casí quince díes
en los que golo salió 3 eso de
Ta5 de la marara, con el ma-
yrr de Los Sfelos, a cocinar ab-
200 para que as niñas orina-
yan Turiblén agudizó cloiño
pora distinzuirla pisada de as
hetas de los germilleros y el
peso del sanado.

oy, an com el pueblo 0-
0, 70 se amtepiente de ro ha-
Derseguido los pasos de doña
Carmen. Ell, que el alcanó
2 silir con la carvano de
hombres, mujeres, prostitu-
tas y iños que empezaron su
exoño El + de enero, lo 6 1os
guerrilleros dispersar a la po-
bieción en grupos por dife
ventes veredas de la rezión.

“El que se devuelva o ze-
greso antes de que nosotraslo
ordememos, e mUere”. ¡es
anmció por megifono “Vari-
Juz' 0'La Morceiza?, 1a su
versiva de mtximo 28 años,
hajita, morene, robusta, de
bozo pronunciado, que se la
pasa pegada a un radio Yaos-
su impartfendo rdemes a los.
demás euemilleros.

Doña Carmen, que eaminó
ein descanso por más de dos
días, encontró en el agota-
amiento su oportunidad. En os.

E

UN SOLDADO de Estallón 'Civirá'itenta euacuar en un helicóptero a las dos ancienas y las dos iñas que
permanecen en La Urión.Los hostigamientos de las Fac o impleleron:

LA ÚNICA meneda que elrculaba en Peneya eran biotes fotacopia-
s con la firma y sellos del frente 15.

35 años que Heva vivisudo en
La Unión Pencyr, munca le ha-
bía tocado ma jomara asi
“Nos hicieren meter por una
trochay al mo c y me roané,
entonces me peeué el avntón
“para devlvermo”, recuerda.

So justliteó anie los guerri-
Neros diciendo que teniz que
“olver por a droga para la
tenclón, se alejó Tenramente
del erupo y desds Ja vereda
Los Andes ¡legó hasía Punta
Vieja. donde emprendió ca-
mino'a la na de a tarde o
recuerda de qué día-y al f
hacía las 2 de la madrugad:
entró a La Unión.

Tambsén tuvo que esconder-
s£ e a casa como doña Rula.
Tía, tuvo que covinar en ta ma-
hana para que la cuerrilla no
se percatara del huumo del fo
£6D y tuvo que quedarse inmó.
vil, si ni siquiera rospirar,
crandó los insurgentes pasa:
Tan por las calles, Inspeecio-
vando la población,

Sobrevivió con una canas
ta de Pony Malta que mante-
mía en su casa

Prosperidad en Peneya

Después de lereas noches
de zoncbra _e Interminables
días de hambre, une Merte
explosión les entunció a doñz
Carmen, « doña Eulalia y a
as dos rietas, que la enerri
z ye n estaba y el Ejereiio
hehía entrado al puetlo.

Y 050 crribo, a Juzgar por
cnalrto relate” las ancianas y
por lo que el Ejército ha en-
contrado, Tepresenta un hito
de cara al “estado” - que Ins
Farc habían montado con La
Unión Peneya a la cabeza,

Nofue solo astnto del conva-
nicado que ese 25 de febrevo
del 2000, tras el fn de la zona
de diorenstón.Jevo "Feblán Ra-
mivez'enla plaza principal pa-
ra declarar el “estado indepen-
díente de las Ferc”. Desde:La
Montañita, haste Cartagena
del Chaird, desde San Antonio

de Ostucha bast l bajo y mo-
dio Caguán, pesando par Pau-
$ Doncello, l Billar y todas.
Tas poblacienes aleiañas.

Las Farc úletaron campién
ra serie de disporicineses-
peciales varalos habirantes y
Tegerun sendos memoriales
n las puertas de los estable
cimientos púlicos, con “mi-
das de hasta 100 mil yesos por
incump)miento de las Due
Vs Tormas.

Después parte del camente-
río de las efviles fue ucupedo
por n masolo de 30 turibas
para las Barc y el caserio San
Tsidro ss onvirtó en une -
dadeía de exmerciatización de
cocayotros profucies, Lanie-
va moneda cireulante de la fo-
tocopia de billetes de 10.000,
20007 5) 00 pesos, conl eS
pectivo sello y Brma del jef:
del trente o el encargado del
E

Se estipuló una tabla de
precios para la siembra, cose-
cha, compra y venta de coca
y psta de cocá ye io unplar
20 de s mes parz que todos.
los establseimientos públicos
tuvieran uns gramera (para
en la cocaypora l umeque
de productos. Adomás se 7
glementó ln ertrada y salc
de las prostiltas, así como
ss tarilas.

“Siompre tuve zoces m
ellos porque munca acepié
verder coca rí fuve mma gra
mera. Segui vendiendo ulias,
1022 enscosas y alempro vor
dinero. Soy evangélica y no
puedo ir en centra de lo que
mO dice m reltión”, exalica
doña Carmen.

Fe dficil aprender 5 m
prar con billetes de mentira y
ETAMOS Ce COnA. “S rsteh s
Ya a fomar ia gasensa tiené
que Devat coce y sl o puede,
allos dos emerrilleros) le cam-
bian por la moneda que cir-
cula au dicr

Por ejemplo, euarró gaseo-
sas valen seis eramos de coca,

ñ

m plafo y un pecilo, dos gra-
mos Targos y un cuarto de
eocolate. un grtmo y medio.
Asf mieeo, los pobiedores
ruvieron que acostumbrarse a
de hesta Sa Isidro vara cam
diaro! dísero, AR an ura es-
preie de envaje, "Wikmer' reci-
Nbía las fotocopías de los bile-
Tes para emtregar la plata real
eo una pequeña eelvedad: por
eada cambio se cobraba u -
puesto del % par ciemto.
Enelcaso delacoca, ELPL
tafo' pesaba iodos los Junes
por cada establecimiento 2
recogorls. Parn kilo de base
de ecca sin prooesar paeahe
2200 pesos, También compra-
be kilos de base de coca ye
eristalizada, procesada o
discotecas y bares cuyos due-
os pedian Tssta $ mállones.

El frente 15 impuso suley

Los ancianss recuerdan
«que ls milicianos le Insist>.
Ton £ 2a potiación que Ccría
que deotrio “camaradar a “Fe-
biár Ramíres: el jte del rer-
de 15que porescentoncssera
al MÁocho Cosar ya Wilmer,
quien 10 recmpianó el eo pe:
sado, después de que el jír-
lol abatió.

AA "Rmmirez' lo solvierm a
ver u par de vecos más Be-
10 de vna camjoneta euatro
por cuatro, de vidrioe pelarl-
zados. Estabe rodeado de gue-
rrilleras de cabello muy lago
orcanizado en trenzas y ar-
madas hasta os dientes:

La última ocesión fue n
ia despuór de quesudasonal
pueblo vieror pasar a Írgris
Belaneur. Dejarte de ella Ta
el “Notho César". Muchos no
supiezon sino varias sera-
as después que era la candi-
qate prosicncial de 1a cuo
hebiaban en la raio.

Nofue la única secuestrada
en tránsito, pero í wna de las
untimas cuyo traslado dtrteio
personalmente el “Mocho 08
sar” De i supieron que babía
muerto, desus que los mil
cianos Hegaron una mañena
von e noticia sabre el inforu
mio del camarada,

Josué Cetailos El mocho
Cósar, murió 6 de octubre
del año pasado en medio de
á opernción de la Frizada
Contra el Narcotráfico, Añe.
más de haver emtado 2l rente
del secuestro de Ínerid Be-
tancur. era resporsable del
secuesiro de Rodrigo Tucbay
Cote, y del asesinato del £0-
hornador del Caquetí Jesós
Ángel González, en 1885,

Por 050 si suecsor, V-
mer”, nO Escafimó en gastos y
exvió _a un grupo de civiles
hasta Flovencia para que res-
eatara el cuerpo, “Todo castó
conso 0 moes de pesos par
ra traerlo hacta La Unión,
recuerda dona Carmen.

El día que llegóel cacávera
Peneya, as Fare iectaravon lo
to yo sepultaron en yn tun-
Te especial que hoy permano-
czDena de fores de plástico y
von una imponente iápida de
mérmol biamco

Cerca desutumbe esántas
de Nati, Diceo”'Santingo,
“aimulto” y las de 39
querilleros más Los - 13

r

La“cimdad” de las Farc

VIENEDELA 12

epitalios rezan frases como
“camarada fuiste n héroe
guerrero que Jucho coptra la
burguesda y la tiranía del Es-
tado”. Pero, como el esto del
pueblo. sus tunbas Gunbién
estan abandonadas,

A doña Carmenie Guele de-
Jar sus comas y eus recterdos.
AJ naeloron diez bijos que
hoy ya 70 ven por ella. Sabe
que mientras esté el Ejercito
en La Unión, puede dormir
tenmauila. Los soltados 1o
han alientado las últimas
somenas con raciones milta-

z06, Poro tarde o temprano
tendrá que salfr cuando las
trapas lo hagan.

“En Florencia tampoeo e
puedo quedar porque los -
Licimos me conocen. Si me
ven, me matiar”, sentencia.

Por ahora, todos los días co
eseneban las esplosiones de
las campos mirados que eir-
cundan el puetlo. Las vacas y
los arimales domésticos an
sido los maytres afeciados,
sin contar a los soldados que

esián en los ajredodores. Ya
an cinco vierimas militares
de las quiebrapatas.

La que otrora fuera Ja capír
tal del estado do las Fare, hoy
estn caserío fentasme, de c=-
sas malolientes, producto de
1a descomposición de los sil
Mmentos que quedaron dentro,
y de getos y percos a los que

el abandono de sus amos con-
denó al hambre,

Por ahora, mientras el Ba-
tallón Dinsa del Chair?” es.
pera por el relevo para seguir
avarzando por entre la mani-
g lo único cierto es que a
los 1300 habitantes de La
Unión Peneya se los tragó la
tlera.

