
--- Página 1 ---
01-12-20041B91| / 1EL TIEMPO | 1-6
INVESTIGACIÓN

Inmdente el
el Guardia
Presidencial

El comandante del Ejército, general Rei-
náldo Castellaños, ordenó ayer la apertura
de nna investigación disciplinaria en el Ba-
tallón Guardia Presidencíal, luego de que
dos soldados resultaron quemados cón áci-
do en la cara.

Versiones no oficiales afirman que un su-
boficial adscrito a esa guarnición roció con
el líquido a los dos uniformados mientras
dormían en una de las oficimas de la sede
del batallón, situado en inmediaciones dela
Casa de Nariño, en el centro de Bogotá.

Los dos jóvenes recibieron atención mé-

dica en el Hospital Militar Central de Bo-
gotá:, luego de ocurridos los hechos,
1 Voceros militares le contaron a EL
TIEMPO que el incidente se registró en la
noche del pasado 24 de noviembre, cuando
los muchachos hacían guardia en la insta-
lación militar.

Según esa versión, los jóvenes Jonh Wi-
llíam Serrato y Oscar Torres Jiménez se
quedaron dormidos en una oficina y fueron
sorprendidos por el suboficial que estaba a
| cargo de a guardia nocturna.

Al ver a los muchachos dormidos, el mi-
litar le pídió a otro soldado que les echara
agua para despertarios.

El uniformado se dirigió a uno de los ba-
ños del batallón, donde halló una botella de
gaseosa de dos litros de capacidad con un lí-
quido que confundió con agua, pero que en
realidad era soda cáustica, un ácido usado
para desmanchar pisos y paredes.

El joven la terminó de llenar de agua y se
la entregó al suboficial quien, pensando que
era agua, se las echó encima a los soldados.

Ambos se despertaron abruptamente gri-
tando y Nevándose las manos a la cara,
mientras el ácido hacía efecto.

Inmediatamente fueron llevados al Hos-
pital Militar Central, donde seles prestaron
los primeros auxilios y fueron dejados para
ohservación.

Uno de Jos soldados fue dado de alta esta
semana y se reíntegró al batallón.

Sin embargo, según los vooeros del Ejér-
cito, sele sigue prestando tratamiento mé-.-:
dico,

El otro militar continúa recluida en el
hospital bajo observación médica

Los jóvenes tienen entre 18 y 19 años.

El juez penal militar del Batallón Guar-
dia Presidencial asumió la investigación
del caso.

El suboficial involucrado en el incidente
fue separado temporalmente del cargo,
mientras termina la investigación de la jus—
ticia castrense,

El juez ya recibió las versiones del subo-
ficial implicado, del soldado que Llevó la bo-
tella con el ácido y de los jóvenes afectados,
así como de los familiares de estos últimos.

Voceros militares informaron que el su-
boticial investigado asegura que nunca hu-
bo intención de su parte de causarles daño
alos soldados, porque él núnca supo que la
botella contenía soda cánstica.

