
--- Página 1 ---
02-02-20041B931 / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-4

EJÉRCITO / LA ODISEA DE LA OPERACIÓN 'AÑO NUEVO'

Diario de un combate

El Batallón “Chairá'
está encargado de
“ablandar” las selvas
del Caquetá, paso
importante en la
nueva estrategía de la
guerra: buscar a los
jefes de las Farc.

JINETH BEDOYA LIMA

Enviada especial de EL TIEMPO
LA UNIÓN PENEYA (CAQUETÁ)

El soldado profestonal Mon-
tiel nunca se desprende de un
poncho rejo. Lo lleva alrededor
de su cuello desde hace sicte
años, cuando sejo quitó a un
guerrillero que cayó muerto en
un combate en Albania (Ca-
quetá).

"Tíeno ojo de águila para de-
tectar alos subversivos y el of-
de muy afmado para distinguir
cualquier ruido en medio dela
manigua. Por eso es el ametra-
lador de sunidad. Lleva cin-
co años cargando la M-60 de-
trás del puntero. Como él,
olros 200 soldados empezarona
“Tromper selva en el Caquetá
detrás de un solo objetivo: lle-
garal corazón de las Tare.

Hacen parte del Batallón
Diosa del Chairá', la única
1midad de contraguerrilla con
amplia expertencia en esta 0-
ha del país y que recibió la mí-
sión, por orden presidencial,
de “ablandar” la extensa selva
donde por más de 40 años se
han guarecido los gucrrilleros.

Por abora, van abriendo tro-
cha. Empezaron el pasado 4 de
enero, cuando desembarcaron
en el caserío San Isidro, en La
Unión Peneya. Su próximo
punto es incierto y para ellos
todo lo que les toque es ganan-
eja.

EL TIEMPO los acompañó
durante la operación 'Año
Nuevo' y descubríó el rostro
humano de la llamada “*máqui-
a de guerra' de la VI División.

Su hogar es el espeso follaje.
AlKlloran, ríen, cocinan y has-
tasearregian las uñas, cuando
€l combate se los permite. Los
soldados del “Chairá” tienen
hasta 12 años de experiencia
patrullando en la selva, pero
sus edades no superan los 33
años.

la mayoría se enlistó ape-
nas terminó de prestar el servi-
ejo militar. Crecieron al lado
de los rigores de la selva, que
esconde en el día temperaturas
de 34 grados y en la noche hela-
das estremas,

“Hay partes que las conoce-
mos como a la palma de nues-
tra mano, pero nos limitába-
mosa patrullar e inspeccionar.
Ahora ya sabemos que hay de-
cisión política y Hegó nuestra
hora”, dice ntra de los solda-
dos,

Y ellos aseguran ostar prepa-
rados para esa decisión políti-
ca. Por eso un grupo de einco
de estos combatientes, no se in-

DESPUÉS DE 25 DÍAS, los soldados del Batallón 'Diosa del Chairá" pudieron probar carne, luego de que
esta vaca cayera en un campo minado, en La Unión Peneya.

EJÉRCITO REGRESA A MIRAFLORES

Después de cinco años, este fin de semana retornó el Ejér-
cito a la población de Miraflores en el Guaviare. Cerca de 400
hombres de las Fuerzas Especiales del Ejército y el comando
Jungla de la Policía llegaron en la madrugada del sábado al

casco urbano de la población.

Miraflores permanecía bajo el dominio de las Farc desde el
3 de agosto de 1998, cuando mil guertilleros del Bloque Orien-
tal se tomaron la base antinarcóticos de la Policía, secues-
trando a más de cien uniformados.

El próximo miércoles, los altos mandos militares y el di-
rector de la Policía harán oficial el regreso de la fuerza públi-
ca, Según lo indicaron fuentes militares, fue decomisado
abundante materia! de guerra, así como capturada alias 'Vla-
dimir', señalado de ser el jefe de finanzas del frente primero
de las Farc y quien permanecía en el pueblo.

MUtó cuando el capitán Miguel
Aguirre les dijo que se tenían
que emboscar, tal vez, por tuma
semana.

Así lo hicieron: tomaron su
equipo de campaña, que pesa
60 libras, y el fusil y sc mterna:
ron en la espesura. Alli se le-
naron de hojas, camuflaron las
armas con ramas de árhotes, se
parapetaron entre arbustos y
con el más insospe-

na. Por cada 15 hombres se car-
a uNd estufa a gasolina de un
puesto, ollas y aceite. Lo demás
depende de si el helicóptero
puede entrar para dejar los
abastecmientos.

Todos deben turnarse para
preparar la comida y el que no
sepa paga 10 mil pesos para
quealguienlo haga. El desayu-
10 se Teparie antes de las

de la mañana, el al

chado instinto ani- Por cada muerzo a las once y
mal se aislaron del la comida a las cinco
mundo, 15 hombres — y media. De noche

i - e: Uun fogón prendido o
r£;“=;í“£;£g& secaraa el mínimo asomo de
Sin hablar con na- — UNa estufa — luz, puede aleriar a
dic, recibiendo comi- de un los guerrilleros,

da cada dos día:
ciendo sus necesida-
des fisiológicas en
huecos cerca de allí
y conlos cinco senti-
dos puestos en la
manigua. Así se detecta al ene-
migo. E

En otro punto, Monticl y sus
compañeros consienten a sus
“novias”, “Acariciamos más a
los fusiles, que a la que nos es-
pera en la casa”, dice, Cada vez
que hay oportunidad desarma
hasta el último resorte su ame-
tralladora, la engrasa, la brilla
yla vudveaarmar, En laselva
es su único pasaporte de regre-

y aci

Eso no los exime de la coci-

puesto, ollas

El menú no es
Mmuy variado: aropa
frita y agua caté; tri-
jol, lenteja y arroz, y
en la noche arveja y
atún. Sin embargo,
hoy es un día especial porque
habrá carne.

Una vaca cayó en un campo
minado, Después de informar
por radio del hecho, el mayor
Tuis Enrique Pantoja, coman-
dante del batallón, recibe el vis-
to bueno para poderla consu-
Mmir.

La verdad para todos fue un
día de gloría. Desde hace 26 dí-
as no se probaba carne.

La operación avanza y es
necesario romper el ccrco que

Caril Gaorga,eraiada espocil / El TIEMPO.

el frente 15 tione en los alre-
dedores de La Unión Penoya.

La moral de los soldados del
“Chairá' es encontrar un cam-
po minado y desactivarlo, cap-
turar algún guerrillero o dario
de baja. Pero también las pala-
bras de altento del comandante
de la Brigada XII, el general
Guillermo Quifiónez, quien tic-
Te tiná cita con ellos, todos los
días por el radio, sín importar
on que 'hueco' estén,

“A mirar dónde se paran,
donde acambuchan, dondeori-
hañn... las minas están ahí”, les
dice el general. Cada cuatro
frases les insistc en la guerra
de minas que les declararon las
Fare.

Según sus cálculos, la Unión
está minada 380 grados a la re-
donda, Solo sc han podido lim-
piar parte de la carretera prin-
cipal y algunas trochas por
donde han salido a hacer pa-
trullajes.

Después de escuchar la con-
versación con el general, cada
quien sc prepara para la no-
che. Un buey árbol es perfecto
para guindar la-hamaca, pero
también allí puede haber ex-
plosivos.

Cara dos horas se hace rele-
vos de centíncla, mientras, los
que disfrutan del descanso,
prefieren pensar en “cl otro
mundo” que dormir, Ese otro
mundo son sus novias, sus hi-
jos y si mamá, lo más sagrado
para ellos.

Llega un nuevo día y con él
los hostigamientos, Tres explo-
siones desatan un intercambio
de disparos de más de 20 minu-
tos.

Paraellos, cada operación es
una aventura y cada combate
una oportunidad para consa-
grarse. La última empezó el 31
de diciembre con la operación
“Año Nuevo", Algunas salieron
con esa ilusión, pero quedaron
enredados en los campos mina-
dos. De los que siguen en la sel-
va en La Unión Peneya, no say
ben cuántos van a regresar. —

