
--- Página 1 ---
02-06-2004 1B91,B71 1 / ARAUCA EL TIEMPO | 2-5

FISCALÍA / EVALÚAN INDICIOS DEL DECESO DE COMANDANTE DE BRIGADA MOVIL NO. 5

Hallan agenda del coronel Cruz

Mientras ayer se
cumplian las exequias
del oficial, la Fiscalía
comenzó a escuchar
decláraciones de los
escoltas del coronel y
personal: del Batallón
Navas Pardo de Tame.

“Estoy preocupado por la
situación de la zona.. No ten-
go responsabilidad sobre
esas muertes... P1do perdon
Soy inoceni

Estos son apartes de una
pequeña nota que apareció
escrita en una página de la
agenda personal del corónel
William Cruz Perdomo, co-
mandante de la Brigada Mó-
vil número 5 del Ejército,
quien aparentemente se qui-
tó Ja vida el pasado domingo
en su dormitorio en el Bata-
llón Rafael Navas Pardo, en
Tame (Arauca).

La agenda fue hallada en la
mesa de noche junto al cuer-
po sin vida del oficial, quien
murió de un dlspam en la ca-
beza.

El documento es valorado

LA ESPOSA y los hijos del coronel Cruz recibieron la solidaridad de

la eúpula del Ejército y numerosos amigos.

por funcionarios de la Fisca-
lía que asumieron la investi-
gación por este hecho.

Ayer los investigadores co-
menzaron a escuchar las de-
claraciones de los escoltas del
oficial y de las personas más
cercanas del hatallón donde
estaba asignado.

“Los indicios señalan que
sí se trató de un suicidio, Sin

Johri Wilson Vizcafno / EL TIEMPO,

embargo, se están haciendo
pruebas de balística y absor-

“ción atómica para establecer

científicamente lo-ocurrido”,

dijo a EL TIEMPO un inves-.

tigador.

El oficial comandaba la
brigada que cubría los muni-
cipios de Tame y Arauquita,
en donde se desarrollaba la
operación “Borrasca”, contra

los &entes 10 de las Farc y el
Domingo Lain del ELN.

Ayer en la tarde se cum-
plieron en el Cantón Norte de
Bogotá las exequias del ofi-
cial, alas que asístió la cápu-

-la del Ejército, encábezada

por los generales Carlos Al
berto Ospina, comandante de

las Fuerzas Militares, y Mar-

tín Carreño, comandante del
Ejército

Al concluir el servicio reli-
gloso, el general Ospina ex-
plicó que su despacho aún no

* tiene una idea exacta sobre

los móviles que tuvo el oficial
para quitarse la vida.

- “Este muchacho era uno

de los mejores oficiales del

Ejército y en él tenfamos
muchas esperanzas porque
son las nuevas generaciones
que tienen que asumir nues-
tros puestos de comando”,
-dijo.

El oficial af1rmó que siem-
pre admiró al coronel Cruz
Perdomo y pensó que llegatía
a una posición de comando
en Ja institución.

“Es extraño y no podría de-
cir-cuál fue la eausa de este
hecho”, insistió Ospina.

