
--- Página 1 ---
02-06-20041B118, A11 | SAN JOSÉ DE MIRANDA / SANTANDER | EL TIEMPO | 2-5

POLÉMICA / MUERTES EN SUPUESTO COMBATE
El Obispo de Málaga
' denuncia exceso militar -

La muerte de Jesús Maria
Almeida, de 598 años, y de stu
bijo, Juan Pabio Almeida
Rwuíz, de 26, el pasado 7 de fe-
brero durante ia opera-
ción militar en la vereda Pe-
taquero del municipio de
' San José de Miranda (San-
— tander) tiene enfrentados al
Ejército y a la tglesia,

— LaDiócesis de viajoga-Soa-

tá y los habitantes de San Jo-
s6 de Miranda denimciaron
que los hombres eran “cam-

pesinos desarmacdos” mien- -

— tras que el Eiército los pre-
sentó como dos paramilitares
- muertos en rombate con tra-
pas del Batallón Caldas,

Monseñor Darío Monsal-
ve, obispo de la Diócesis de
Málaga-Soatá, dijo a EL
TIEMPO que “en primer iu-

gar, no se immovilizó a estas
persoñas, a pesar de que ho
estaban armadas. En segun-

do Jugar, al quedar heridos

no se les prestó auxilio de
ningune naturaleza,.se les
dejó morir, Y en tercer Ju-
gar, le diaron la espalda a la
verdad al decir cosas que no
son ciertas”.

El comantante de la Se—
gunda División, general Litis- =
Favio García, rechazó las
acusaciones del prelado, -

. “Que yo sepa él (el Obis-
po) no estaba en el campo de

combate, n1 la gente que pro-
testa”. dijo el oficial y con-

- minó al prelado a denunciar

las supuestas anomalías. "Si

el Obispo es testigo, pues.
que ponga la denuncia y sir-

Ya de testigo”.

