
--- Página 1 ---
03-04-2004 1 B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-5

NARIÑO / PRESENTÓ AYER INFORME PEDIDO POR EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE

“Información sobre Guaitarilla es
confusa e incompleta”: Mindetensa

Fiscalía comenzará a recibir
declaraciones de los militares
involucrados. Descontento en
Guaitarilla y Consacá: Fiscales
dicen que guerra de versiones
entorpece investigación.

Trece días después de la muerte de s¡ete
policías y cuatro civiles a manos del Ejé:
to, en Guaitarilla (Nariño) y cuando el país
esporaba el informe oficial que solícitó pú-
blicamente el presidente Álvaro Uribe,
ayer el Ministro de Defensa, Jorge Alberto
Uribe Echavarría, sc limitó a eeclarar que
hasta cl momento no hay conclusiones so-
bre el incidente.

“La información revibida hasta estc
momento por el Mínisterio de Defensa es
confiisa e incompleta, Por lo tanto es im-
posible legar hoy a conclusiones definiti-
vas sebre lo que ocurrió; plantear, negar
o confirmar hipótesis”, dijo el Ministro,
en una rueda de prensa con el fiscal ge-
Deral de Ja Nación, Luís Camilo Osario.

Hace ocho días, el presidente Álvaro
Uribe en un consejo comunal conminó al
Ministerio de Defensa para que el viernes
(ayer) entregara un informe sobre lo'ocu-
rrido la noche del 19 de marzo pasado.

En su deelaración de una página, el titu-
lay de la cartera de Defensa contirmá gue el
comando del Batallón Boyacá, con sede cn
Pasto, “fue informado de que un grupo de

¡ delincuencia común se movilizaría al mu-
nicipío de Guaitarilla, para sustraer una
cantidad no establecida de alcalvides”,

Los comandantes del hatallón, según el
Teporte leído ayer por Uribe, ordenaron a
un pelotón de la compañía Buitre' reali-
7ar operaciones en esc mumc1p10

“Dicho pelotón inició su ([espla7amlento
€l 18 de marzo. El 19 de marzo, a las 11:15 de
la noche, el comandante de la compañía in-
formó al batalión que había entrado en

plicó en su iforme el Ministro.

Según Uribe, el mistao 19 de marzo, el
Comandante del Gaula de la Policía en
Pasto informó a $u superior de n caso de
extorsión en el municipio de Guaitarilla,

El Ministro de Detensa aciaró que ese
día, a las 7 de la neche y previa antoriza-
ción de Bogotá, un grupo del Gaula de Pas-
to, integrado por sietc hombres, retiró del
armerillo siete fusiles y salió en dos vehí-
culos del Gaula para atender el caso.

“Una hora después, prosiguió Uribe
Echavarría, el Gaula reporta el paso de
los vehículos por cl sitio convvido como
El Placer y a las 10:40 de la noche registra
enla Estación 100 el inícío de disparos, En
el fugar en donde se encontraron las dos

combate y hahía personal dado de baja”, ex- .

EL MINISTRRO de Defensa, Jorge Alberto Uribe (derecha), y el fiscal general, Luis Camilo Osorio, pre-

sentaron ayer en una rueda de prensa el informa sobre los hechos de Guaitarilla.

fuerzas, resultaron 11 personas muertas”.

El Ministro de Defensa aseguró que
eesde el primer día, la Fiscalía asumió la
investigación y que además “se impartie-
ron órdenes al Comando del Ejército y al
Director de la Policía para que colaboren
al máximo y de mancra exhaustiva con la
información que los investigudores re-
quieran”.

El tiscal Osorio advirtió: “Hay una serie
de cuestiones que tenemos todavía que aúa-
bar de analizar de valorar y de recaudar”,

Militares, a declarar

Ta Fiscalia ordenó escuchar en los pró-
ximos días las declaraciones de los mili-
tares involucrados en el caso.

Los investigadores señalan que su ta-
rea ha sido entorpcecida por la “guerra” de
versiones que han circulado en los me-
dios de información.

"Es evidente que hay ínterés por en-
torpecer el proceso, al permitir que se fil-
tren piezas procesales importantes, en tin
hecho gque compromete tanto al Rjército
como y la Policia”, dijo uno de eltos.

De otroJado, ayer fueron incorporadas
al proceso las declaraciones de dos testi-
goas.

Además de ellos, en el proceso figuran
también las declaraciones de Irancisco
Romero Villada, un policía que sobreví-
vió al ataque y que en ese momento esta-
ba en eompañía de su hernrano, que re-
sultó muerto. El hermano de ftomeyo, se-
gún este, era mformante del Gaula.

El otro testigo es Jesús Hernando López
Tirazo, internado en él Hospital Departy

Marlln areía /EL TEO

mental de Pasto 48 horas después dé los
hechos.

Ayer habitantes y dirígentes de Gua1ta—
rilla y Consacá, munícipios del si de Nari-
ño, de donde salteron las denuncias de ex-
torsión y secuestro qne motivaron la confi:
sa operación, recibieron pesimistas el pro-
nunciamiento del Ministro de Defensa

“Ahora la situación es mueho más con-
fusa que antes, Esperábamos un pronun-
ciamiento más de fondo y no un frío Co-
municado de lo que ya todo mundo cono-
ce”, aseguraron dirigentes de los múnici-
pios de Consacá y Guaitarilla.

Temerosos, los misios dirigentes ase-
gwan que “las cosas ahora se van a poner
peor, porque lo más seguro que ahora si
gan las retaligciones por haber denuncia-
do lo que sucedía en la región”.

Pocas horas antes de conocerse el co-
municado del Ministerio de Defensa y de
la Fiscalta, en Pasto circwló la versión de
un supuesto testigo en la que se narra có-
mo habían sido asesinadas las victimas
c estado de indefensión, a la cual los abo-
sados y los mismos investigadores se alss-
tuvieron de darle crédito.

“De haber sido cierto todo lu que se di-
ce en esa versión, 10 había quedado etra
cosa que dictar medida de aseguramiento
contra los miembros del Ejército al confi-
gurarse el crimen de los siete agentes del
Ganula y los ¿uatro civiles, lo que hace po*
co ereíble esa versión”, dijeron.

En este mismo sentido se pronunciaron
fuentes militares allegadas al Batallón Bo-
yacá. En su comunicado, la propia Fiscalía
y el Gobierno aceptan yue durante este pro-
ceso ha habido “demasiados rumores”.

