
--- Página 1 ---
03-11-2004 1B911 / IEL TIEMPO | 1-6

EJÉRCITO / 300 SOLDADOS SE RECUPERAN EN POPAYÁN

Leishmaniasis golpea a las filas

Al menos 500 militares que —
combaten a grupos irregulares
en las selvas del Caquetá están
siendo atacados por esta
exiraña enfermedad.

POPAYÁN
Desde hace ocho días el Batallón José Hi-

lario Lápez, en el norte de Popayán, se con- -

virtió literalmente en un centro médico pa-
ra atención de enfermedades tropicales.

La razón: al menos 300 soldados profe-
sionales adscritos en su totalidad a la Bri-
gada Móvil Número 6, que lleva a cabo
operaciones contra las Farc en las sclvas
del Caquetá, están confinados allí vícti-
Juas de Icishmaniasis.

Yl debilitamiento en las filas m1]1tarea;

que no han consegnido los grupos alzados
en armas, fue propiciado por tin 'ejército'
de zancudos Jusomía lonsipalpi o palomí-

llas, como. se les conoce popularmente, '

que afectan la piel y los nrúsculos de los
seres humanos generándoles úlceras
grandes y profundas,

El zancudo lusomía es difícil de distin-
guir entre otros y se caracteriza por ser
muy pequeño, brillante y con dos pares de
alas. Es muy difícil de detectar en las sel-
Vas, .

Aunque los mandos militares acanto-

nados en Popayán manejaron el caso con -

total hermetismo, EL TIEMPO conoció
que por ly menos ntras 200 soldados llega-
rán en las próximas horas a la capital cau-
cana procedentes de las selvas del Yarí.

Por ahora se desconoce el tiempo que

los militares permanecerán en recupera- *

ción en Popayán y si este contingente re-
gresará a la misma zona de operaciones
donde contrajo la leishmaníasis.

Como sea, este diario estableció que los
uniformados son tratados desde hace una
semana con glucantime, un medicamento
con contenido de antimonio, pues la cura

e.

CADA Di A, a las 8 de la mañana, los soldados son Ilevados a| d|spensarlo del Bartall6n “José Hi-

lario López para recibir la dosis contra la leishmaniasis.

de la leishmaniasis no se logra con anti-
bióticos. .

El proceso de atención puede durar en-
tre 20 y 30 días durante los cuáles las per-
sonas áfectadas deben ser inyectadas con
uún número de dosis cquivalente a su-peso
en kilos menos uno, es decír que sí el en-
fermo pesa 73 kilos, deberá recibir 72 do-
sis.

Hermetismo

Segun una fuente, los cnfcrmns fueron
trasiadados a Popayán por la cercanía con
la zona de operaciones, por las condicio-
nes elimáticas aptas para la recuiperación
de los militares y porque la Brigada tiene
sede en esta ciudad.

l0s Wniformados en recuperación pre-
sentan úlceras con bordes delimitados en
diforentes partes del cuerpo, especial-
mente en brazos y piernas; que son las zo-
nas más expuestas a la picadura del zan-
cudo.

La leishmaniasis es un mal cndemlco
de las selvas latinoamericanas, Según De-

D. Castaño

metrio Góngora, especialista en enferme-
dades tropicales de la Universidad de Bra-
silía, la enfermedad es portada por añí-
males como zorros o perezosos y el zan-
cudo la trasporta de un cuerpo a otro.

En ocasiones, sus lesiones son confun-
didas con las generadas por la picadura
del 'pito” o con las oncocircosis que pro-
duce el zancuda jején. -

Aunque una persona la haya padecido
puede volverla a contraer si entra cn con-
tacto con el zancudo.

Este diario intentó ohtener una versión
oficial del comandante del Batallón José
Eilario López, corónel Miguel Ángel Ca-
bezas, pero el oficial dijo que esta situa-
ción no está bajo su mando. Tampoco fue
posible establecer contacto con el coronel -
Pedro Soto, comandante de la Brigada
atectada, quien se encuentra en Cartage-
na del Chairá (Caquetá).

Tn Popayán no se obtuvo más intorma-
ción sobre el estado de salud de los solda-
dos enfermos ni se les permitió a los me-
dios de comunicación hablar con ellos.

