
--- Página 1 ---
FISCALÍA / ¿RESTOS DE CASTAÑO?

T

Investigan supuesto

cementerio

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ
Envrado Especial de EL TIEMPO
URABA

En un radio de 500 metros
cuadrados de la vereda San
Pablo, a una hora en carro de
San Pedro de Urabá (Antio-
quia), la Fiscalía concentra
las excavaciones para deter-
minar si están elterrados los
escoaltas de Carlos Castaño o
el propio ex comandante polí-
tico de las Auc.

Cerca de allí, en el granero
Rancho al Hombro, el 16 de
abril se dice que ocurrió el
atentado después del cual no
se sabe dónde está Castaño.

Los trabajos de los exper-
tos se levan a cabo en m te-
rrena baldio de la finca Acua-
rela, que según el comandan-
te del Batallón de Infantería
Francisco de Paula Vélez, co-
ronel José Gabriel Castrillón,
no tiene dueño conocido.

Allí, el sábado pasado, los
soldados de esa guarnición
sintieron un olor nauscabun-
do y, al arerecarse, hallaron
tres cédulas, de dos hombres
- y una mujer. Dos de ellas fue-
ron expedidas en Arholetes y
Montería. En el mismo lugar
se encontró tna camiseta y
un pantalón camufiados.

Ayer, en las excavaciones, .

de 'paras

los expertos cavaron cuatro
huecos en el sitio donde vie-
ron tierra movida. En un
quinto hueco lograron exhu-
mar ima osamenta que serí-
an restos de personas que no
muricron — recientemente.
Hasta ahora no se han encon-
trado brazaletes ni insignias
de ningún grupo armado.

En la zona dicen que en
Acñarela funcionaba un cam-
po de entrenamiento “para' y
un “lugar de castigo a donde
llevaban a los que se maneja-
ban mal en las fiestas a tirar
machete”. También, según
versiones de los pobladores,
al lado del terreno queda una
finca de alias “Mono de Le-
che” o “13', que según infor-
maciones periodísticas ha-
bría estrangulado a Castaño.

De hecho, la revista Sema-
ha y la agencia Reuters han
citado fuentes cercanas alos
“paras' que aseguran que “a
Castaño lo mataron en una
base de entrenamiento [lama-
da Escuela de Capacitación
Acnarela, de la finca conoci-
da como La 35, cerca al case-
río El Tomate, dos días des-
pués de su retención”,

Los fiscales no descartan
que haya más cuerpos en la
zona o un cementerio 'para”.
