
--- Página 1 ---
04-04-2004 1 B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-14/16

- Loque el Ministro no dijo -

Hay algo tan grave como el terríble
- asesinato 4 sangre fría de siete agen-
tes del Gaula y de cuatro civíles, Un
elemento que se está repitiendo con
escalofriante frecuencia en cuanto
ocurren hechos- que equiparan las
fuerzas del orden a los peores delin-
cuentes: la mentira oficia? con el fin
de esconder bajo el tapete erímenes de
soldados y policías,

- Veamossino, ¿Qué hizo el Ejército
cuando ocurrió el múltiple crimen de
Nariño? Inventar que estaban en un
operativo contra extorsionistas, como
si eso justiticara de por sí matarlos co-
mo a patos.

Si las mentiras las hubieran dicho '
los participantes en los hechos, ten-
dría lógica, porgue los criminales no
suelen confesar, Pero las crearon las
cúpulas, que es como para echarse a
temblar,

En Ja noche del 19 dé mar-
Z0, a las 10,40, los siete policí--
as del Gawla; que habian in-
formado a sus superiores en
Bogotá que iban a realizar
“una operación contra extor-
sionistas en Guaitarilla, lle-
garoh al punto de la carrete-
ra donde morirían, Iban
acompañados, sin razón al-
guna, por cuatro cíviles. Es decir, es-
taban en algún torcido,

Dieciocho soldados y un sargento
del batallón Boyacá les esperaban en
una curva. En cuanto les vicron,
abrieron fuego, matando a uno.e ht-
riendo a otrus dos. Un policía retira-
do, que iba conlos del Gaula, llama a
su hermano para decirle que hay dis-
paros. Quince minutos después le in-
forma que todo sc arregló, que “son

" propias tropas”. Luego ocurre la ma-

E

Lo que el Ministro...

VIENE DE LA 1-14

de esa o durante ese tiempo, agujere-
aton los vehículos a balazos, aunque
alos policías y civiles, excepto a uno,
los asesinaron fuera de ellos. A algún
cadáver le quitan la camisa, tal vez
para no dejar señales de que les dis-
pararon a quemarropa. lHacen desa-
parecer las gorras del Gaula, aunque
se les olvida una,

Era evidente que tenían la inten-
ción de asesinarlos a todos, na dejar
uUNno vivo para que no hablara. ¿Por
qué? Eso cs la que tal vez algún día
sepamos, Ante todo esto, ¿qué hace el
Ejército? Mentir y mentir. Pero como
los periodistas lo destapamos, le tocó
al Presidente salir a prometer que el

* viernes habría un informe del Minis-
terío de Defensa,.¿Y que obtuvimos?

SALUD
H

ERNÁNDEZ-MORA — MUeVe de la mañana del mis-

sacre que, dada su magnitud,
debió ser ordenada por un su-
- perior del sargento.
y A las cuatro de la madru-
gada, el coronel del Batallón
llama a otro coronel para ín-
formarle que hay cuatro poli-
cías entrelos fallecidos. A las

mo día, el general del Bata--
lón asegura a los medíos de comuni-

cación que son todos extorsiónistas. A

las dicz, el sargento que participó en

el múltiple crimen dice que en ese mo-
mento se entera de que son agentes

del Gaula.

Á las doce de la noche del 19, lie-
gan unidades del Ejército al lugar,
No dejan acercarse a nadic hasta las
díez de la mafana del día sigiente,
eso les da un buen margen pa-
ra manipular pruebas. Antes 1-16

Un irrisorio documenta de hojita y

- media que el Ministro leyó diciendo

que la Fiscalía está investigando.
Mientras tanto no adoptarán medida
alguna contra los implicados ni con-
tra nadie. Que esa forma tan pruden-
tede actuar, asegura, da tranquilidad
al pueblo. :

Eso, para mí, se llama ignorar res-
ponsabilidades, contribuir a la confu-
sión y crear desconfianza hacia unos
uniformados que cáda día protagoni-
zan más “casos aislados” de corrup-
ción y crimen. Por ahora, hay unos ,
oficiales que mintieron intentando
ocultar hechos; unos soldados que
asesinaron a siete agentes y a cuatro
civiles, y unos muertos que estaban
donde no les correspondía. Además
de unos testigos medio falsctes, que
aparecen y desaparecen como por ar-
te.de magia. Si eso no exige medidas
inmediatas, que venga Dios y ló vea.

