
--- Página 1 ---
04-09-2004 1 B62, B911 / 1EL TIEMPO! 1-11
N

y|51é¡¡clm
Agúita y
jabón
llegaron a
El Cartucho

Tuego de realizar un estudio
de la problemática que afron-
tan los indigentes que aún vi-
ven en la llamada calle de El
Cartucho, centro de Bogotá, el
Ejército se dio a la tarea de or-
ganizarles una jornada de asco
y saluda más de 1.300 habitan-
tes de la calle.

,a actividad estuvo a cargo
del coronel Ricardo Jerez Cué-
llar, comandante del Batallón
Guardia Presidencial, que se
ocupó de llevarles comida, ro-
pa, medicamentos y diversión.

Hacia el mediodía, la Policía
Militar No,13 acordonó la zona.
Los indigentes fueron dividi-
dos en hombres, mujeres y ni-
ños (150 en total) y empezó el
primer paso: desnudarse para
el baño.

Las ropas que tenían puestas
fueron incineradas y a cambio
recibieron prendas muevas.
Después de la dueha, en la que
colaboró el cuerpo de bombe-
ros, llegó la peluqueada y en ca-
sos extremos, el exterminio de
los piojos.

Luogo, con “cara nueva”, pa-
saron a la revisión médica y
odontolágica. Se calzaron mue-
las, otras tocó sacarlas y los
que tenían dolencias menores
recibieron medicamentos gra-
tis. Vino entonces un refrige-
rio, luego servicio de sastrería
y zapatería, y el almuelzo.

La tarde se cerró con una ac-
tividad lúdica en la que partici-
paron los grupos musicales del
Guardia Presidencial, Para el

- coronel Jerez estos eventos pre-
tenden darles bienestar, aun-
que sea temporal, a estas perso-
nas que por muchas circuns-
tancias han terminado envuel-
tos en la droga y la indigencia
en la Calle de El Cartucho,

E v

