
--- Página 1 ---
04-05-2004 1B118, DA11 1 / CAUCA T EL TIEMPO | 1-3

; Denuncian muerte de indígena

Laos 16 gobernadores paeces del norte del Cauca
comenzaron a preparar desde hacc tres días una
reunión extraordinaria, trás la muerte, el sábado
pasado, del indígena Aparicio Nuscué Nuscué, quien
resultó herido el 5 de abril durante una operación
militar en la vereda Natala, en el ressuardo de San
Francísco. Según la Asociación de Cabíldos Indígenas
del Norte del Cauca, Nuscué fue herido por efectivos
del batallón Pichineha «uando realiza un ritual en el
ríio-Isabelilla. El comandante de ese batallón, coronel
Juan Vicente Trujillo, informó que investigan las
circunstancias en que se produjeron los hechos.

