
--- Página 1 ---
05-04-2004 1B118, B91 | / CASANARE | EL TIEMPO | 1-3

FISCALÍA / HASTA AHORA MILITARES DE ESE RANGO SOLO HABÍAN RESPONDIDO-POR OMISIÓN

A juicio, oficial por masacre 'para”

El testimonio-de un soldado
implicado en la matanza,
permitió procesar a un
coronel, un capitán y un
teniente. Los militares
habrían cometido el crimen
conjuntamente con los “paras”.

Aprovechando la noche como aliada y
armados hasta los dientes, un grupo de pa-
ramilitares, al mando de quíen es conocido
como Santiago', llegó el 20 de noviembre de
1998 a la pequeña población de la Cabuya,
un humtilde caserío que marca el límite en-
tre Casanare y Aratica,

Ante la sorpresa general, “Santiago' dis-
paró repetidamente y empezó a retar a los
habitantes del pueblo: “Ahora sílos quiero
ver, ¡Que salga el que sea valiente!”, les grí-
tó una y otra vez. Quienes lo acompañaban,
aseguraron pertenecer a los 'Macetos', tam-
bién conocidos comolos Quitacabezas'.

“Santiago” sacó unalista y señaló a cinco
pobladores: Rito Antonio Díaz Duarte,
Efrain Carvajal Valbuena, Samuel Silva
Ramírez, Leonor Mercedes Carrillo y Alí-
cia Ramírez Méndez, a esta última le falta-
ban solv dos meses para dar a luz, Luego
los asesinó delante de sus vecinos, acusán-
dolos de “auxiliar a la guerrilla”..

Al día siguiente, el Inspector de Policía
de 'Tame (Arauca) hizu el levantamiento de
los cuerpos. Cinco años y cuatro meses des-
pués, la Fiscalía General de Ja Nación en-
contró evidencias suficientes para respon-
sabilizar al coronel del Ejército Orlando
Hernando Pulido Rojas, entonces coman-
dante del Balallón de Contraguerrillas No.
25 “Héroes de Paya”, de ser el autor intelec-
tual de los erímenes.

Por el hecho, un tiscal de la Unidad Na-
cional de Derechos Humanos llamó al ofi-
ciala juício bajo cargos de homicidio agra-

- vado en calidad de determinador. La Pro-
curaduría Gencral acompañó esta acusa-
ción con más evidencias.

*Tenía relación directa'

Un grupo de habitantes decídió colabo-
rar con la justicia. Según sus testimonios,
miembros del Ejército los amenazaron con
la Llegada de los “paras'. Frecuentemente,
los militares tildaban a los campesinos de
“guerrílleros” y de “auxiliadores”. Según
las declaraciones, horas antes ele la masa-
Cre, algunos uniformados del Ejército aún
permanecían en el pueblo.

SEGÚN LA FISCALÍA, el paramilitar 'Santiago' por órdenes supúeslas de un coronel perpetró

la masacre en el caserío La Cabuya en 1998,

Otros testimonios señalan que la masa-
ere fue cometida conjuntamente por miem-
bros del Ejército y los paramilitares, Los
testigas explicaron a los fiscales que vieron
a los miembros de las autodefensas con el
grupo de militares que en los últimos 20 el
as patrullaron la zona.

Estas acusaciones fueron confirmadas
por el inspector de Policía quien explicó
que le eausó curiosidad que alrunos para-
militares vaminaran por el pueblo encapu-
chados en compañía de soldados.

Esta vez, sin embargo, las acnsaciones
contra los militares no se quedaron sola-
mente en los soldados. Llegaron hasta la
propia cabeza: el coronel Pulido, hoy reti-
rado del Ejército. .

Las pesquisas llevaron inicialmente a la
detención del comandante de la Compañía
Escorpión, el teniente Sandro Quíntero; cl
eapitán Carlos Martínez, comandante de
otra compañía; de un suboficial y de algu-
nos soldados, entre ellos, Raúl Emilio Liz-
cano, quien confesó lo que había ocurrido.

Asegurá bajo juramento que esa noche
sc hizo un montaje. Fingicron que la Com-
pañía Escorpión se había ido del tugar, pe-
Ta luego el teniente se reunió conlos para-
militares comandados por 'Santiago”.

Les dijo que iban a hacer un “trabaji-
to” y que “eso” ya estaba coordinado con

Archivo / EL TIEMPO

el comandanie del batallón. 1.os militaros
se dirigieron al pueblo y cometieron la
masacre con las armas de Jos paramilita-
res.

El testigo aseguró además que el tenien-
tesedesplazó hasta Hato Corozal (Casana-
re) y lamó al coronel Pulido para intor-
marle del éxito de la operación.

El propio coronel Pulido, según.el testí-

“monio, se reunía Frecuentemente con 'San-

tiago” y utilizaba un radio de comunicación
para hablar con los paramilitares. El testi-
go dijo que el ofícial y 'Santiago coordina-
ron las muertes en La Cabuya.

La defensa

Ef coronel Pulido explicó a la Fiscalía
que el 19 de noviembre de 1998 sus tropas
salieron de forma escalonada de La Cabuya
y la última en llegar a Hato Corozal lo hiza
alas 9 de la noche. Dijo que no tenía intor-
mación sobre la presencia de autodefensas
En la zona, pcro que nunca se reunió con
arginizaciones al margen de la ley ni tani-
poco utilizó equipos de comunicación con
estos fines. 4

También manifestó que nada tuvo que

“ver con las muertes en La Cabuya, que él

nunca eoordinó hechos de esa índole y que
sus actuaciones en el ejercicio de sus fun-
ciones siempre fueron transparentes.

