
--- Página 1 ---
FISCALÍA / CONCLUYÓ MISIÓN EN URABÁ

“No hallaron cuerpo
de Carlos Castañno -

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
Enviade especial de EL TiEMPO

SAN PENRO E£ SRADÁ

ciencia cierta qué pasóú con el

ex jefe de las antodefensas Car- —

- los Castaño. Ayer, después de
dos días de excavaciones, ur
equipo de médicos y adontólo
gns forenses, antropólogos, téc-
hicos y una fiscal del CTI abar
donaron San Pedro de Urahá
sin encontrar su cadáver niles

de sus escoltas. Sigue sin sa- .

berse si Castaño está muerto.
Las operaciones se concerr
fraron desde el lunes en la fin-
ca Áctarela, a escasos 30 minu-
- tos del granero Ranche al honr
bro, donde el viernes 16 de
abril ocurrió el atentado con-
tra Castaño y a partir del cual
se desconoce su paradero.
Ayer, al final de la exploración
en la vereda San Pablo, tan so-
la se había hallado tina tumba
- ANtigua con el esqueleto de 111
hombre baleado en la cabeza.
En les otros cuatro hueros
que abrió la comisión, siguien-
do uit olor penetrante a muer-
- to, se descubríeron 3 cédulas y
uN pantalón y una camisefa de
camuflado. Un fimeionario co-
mentó que el olor, prapia de los
cuerpos en descomposición,
hace pensar yue mceños de un
mes atrás allí pudo haber cadá-
veres y alguien los sacó,
Para verificar en esá hipóte-
gis y, en cuso de ser afirmativa
protundizar en las identidades,

los expertos analizarán las ro- -

pas y los posibles fividos car-
porales que emanen de cltas,
Lo que sí se determinó con

toda corteza es que en Ja mis:
ma finca funcionaba un centro

de entrenamiento paramilitar -

El país sigue sín saber a jconocxdo en la región como la

Escuela de Comandos de las
Autodefensas (ECA), y

Según el coronel José Ga- .
briel Castrillón, comandante -
del Batalión Vélez, hacíd cerca *
de des años y medio que lo ha-
bian elausurado.

La ECA está compuesta por
unas siete consiruccianes en
piso de tierra, paredes en ta-
blas verdes y techos de paja.
En la única construcción en ce-
mento quedaban dos calabozos -
de 1,50 por 1,50 metros, “Si en
1una fiesta tres estaban pelean-
de y lo informaban, los traían, .
les pegaban y los encerraben”,
relsta uniugareño. —

*También había enfermería,
cocina, dos dormitorios y un
bohio amplio en el que todavia

- quedan inscripciones con tiza

del tiempo en el que se dicta-
ban clases. La Fiscalia no des-
carta que más adelante se co-
rrabure e desvirtue la versión
que en la finca tamibién podría
haber un comenterio “para”. -
Lo sucedido con Castaño, las
ameñazas de 'paras' contra el

“ presidente Uribc y las descali-

fesciones que las autodefensas
han hecho del nuevo proyecto
de alternatividad penai, hacen
dudar a algunos congresistas
dela vtilidad del trámite de es-
ta iniciativa en el Congreso.
Houy pordría saberse la suerte
del proyecto, tuego de uina reu-
nión entre Uribe y el presiden-
te de la Comisión Primera del
Senado, Talis Humberto Góriez
Gallo. -

