
--- Página 1 ---
05-12-2004 1B911 / |EL TIEMPO ! 1-31

[

Dos soldados del Batallón
Guardia Presidencial, los
jóvenes John William Se-
rrato y Óscar Torres Jimé-
nez, resultaron quemados
en el restro con ácido mu-
riático cuando su jefe inme-
diato =el sargento Hugo Ba-
rrientos- quiso despertár-

Así dicen las noticias y la verdad
es que no es la primera vez que su-
cede una.arbitrariedad semejante.
Recuerdo que hace unos años Leo-
hardo Castro —otro recluta pertene-
clente al Batallón Guardia Presi-
dencial- terminó suicidándose, en
razón, según se dijo entonces, de los
Malos tratos que le propinaba el sub:
teniente Ricardo Lozano.

. Ciertamente debería prohibirse,
como a pública, ese afán de
“caimar nebr£'qw,_tienen la mayo-
ría de tenienticos y subtenienticos
cuando tratan a sus subalternos, con
la mampara de qué tal s, precisa-
mente, la disciplina militar: a las pa-
tadas, para demostrar así su supe-
rioridad jerárquica. ¿O es que acaso
puede considerarse como arquetipo
de formación el famoso 'baño de Ma-
Tía', nociva costumbre según la cual
UN recluta es cogido a chancletazos,
con los pantalones abajo, por sus
compañeros, que obedecen órdenes
de. cualquier ofensivo comandante
de pelotón,-so pretexto de aplicarle
una sanción "ejemplar"? ¿Es.ello to-
lerable siguiera en teoría?

Con frecuencia he sostenido que
el año académico que pierde un mu-
chacho por cuipa del servicio mili-
tar obligatorio carece de justifica-
ción. Ya sea que dicho servicio se
preste en forma volúntaria y no for-
zosa o que, como lo sugirió alguna
vez un parlamentario desde la Cá-
mara, tenga carácter social y no bé-
lico. Náturalmente entiendo 'el he-
cho de que no pocos colombianos no
pueden, por distintas causas, ingre-
sar a la universidad, además de que
quizás la mayoría de ellos prefieren
incorporarse a las Fuerzas Armadas
por razones más que todo económi-
Cas, sin excluir consideraciones aca-
démicas.

Pero- mientras esa situación se
modifica -si es que llega a cambiar-
Se- sería múy conveniente crear
una nueva mentalidad dentro de la
milicía. Con mayores veras cuando
el presidente Uribe no solo les ha da-
do tanta confianza a las fuerzas cas-
irenses para realizar sus operativos
militares, sino que la política de Se-
guridad Democrática de alguna ma-
nera se sustenta en el hecho de que
pertenecer a sus filas es algo que
enaltecs y no que degrada.

Con todo, lo que hay que acabar
en definitiva.es con el repugnante
machismo imperante, en lo referen-
te a los mandos bajos y medios, que
se despliega mediante la tortura si-
cológica y no apenas por exceso de
ejercicios físicos. No. No puede acep-
tarse que es una simple chanza pa-
chuna el que un sargento les lance a

. sus subordinados ácido en la cara,
Aún recuerdo qte, cuando ocurrió
el suicidio del soldado Leonardo
Castro, el entonces Inspector Gene-

E »

TORRE

¿Soldaditos de plomo?

La suerte incierta de los soldados bachilleres.

ral del Ejército alegó que
nadie podía quitarse la vida
por el hecho de que lo obli-
garana hacer 20 0 30 flexio-
nes más, Sin embargo, los
intentos de suicidia que se
presentan dentro del Ejér-
cito y que se desconocen, o
los que por desgracia se

los con agua, pero se equi- DARTAGNAN consuman, no pueden atri-
VOCó y les lanzó soda cáusti- buirse simplemente a mal-
ca, usada para desmanchar pisos y — tratos físicos, sino a profundas razo-
paredes en los baños: Tes sociológicas, a veces enigmáti-

cas.

Ní para qué hablar del tema de los
homosexuales como miembros de
nuestras Fuerzas Armadas. Alguna
vez la. Corte Constitucional se pro-
bunció en el sentido de que estos no
pueden ser excluidos de sus filas, al
Contrario-de opíniones de que no es
propio dela esencia de la milicia te-
nerlos en su seno. Y aungue cual-
quiera entiende que un cuartel no
Puede ser una jaula de locas ni tam-
poco un remanso para practicar
ejercicios espirituales, pese a que el
punto es complejo, no hay razones
Valederas para señalar que un sol-
dado homoscxual no sea un comba-
tiente integro.

Al revés. Uno potdría suponer que
son tantísimos los oficiales hetero-
sexuales -cuyos resultados bélicos
tesde el punto de vista de la guerra
han sido con frecuencia estériles,
que el argumento de que existan mi-
litares gays es cuestionáble no re-
sulta elemental ni convincente. Ly
cual no signífica que Colombia no
tenga una tropa valerosa y berraca,
asi n siempre las gane todas,

'Como en Israel y otros paísós con
ejércitos sólidos, no solo los hom-
bres sino las mujeres cumplen hoy
Papel muy destacado en la milicia
activa, Ahora, garantizar que basta
en la fuerza pública de las naciones
más desarrolladas no se hayan cola-
do homosexuales en sus filas res-
pecto de cada género, resulta no ape-
nas imposible sino francamente an-
tipático y discriminatorio, ¡Para
guerreros * andróginos, . Alejandro
Magno y Lawrencs de Arabia! Que
si por algo se destacaron fue por su
capacidad y destreza militares,

Mas, por lo pronto, - aboguemos
tan solo por las justas proporciones:
que la virilidad de nuestros sargen-
tos no se mida echándoles ácidomu-
riático a sus soldados, así sea por
equivocación.

