
--- Página 1 ---
05-11-2004 1B91,B1181| / |EL TIEMPO | 1-3

EJÉRCITO / POR LA FUSA FUERON RETIRADOS CUATRO OFICIALES DE LA BRIGADA 13

Escapó el condenado por caso Borja

El mayor (r) Maldonado, a

- quien le confirmaron la pena de
27 años y nueve meses de
prisión la semana pasada, salió
dé una guarnición en Bogotá,
sin que nadie se diera cuenta.

Apenas tres días después de que se fugó
un'presunto jefe guerríllero del búnker de
la Fiscalía; ayer, de otra muy custodiada
instalación del Estado -a Policia Militar

- número 13- se escapó el mayor (r) Cesar

. Alonso Maldonado Vidales, autor intelec-
tual del atentado contra. el congresista
Wilson Botja.

Tras el hecho, ecurrido en la mañana, el
Ministerio de Defensa ordenó anoche el re-
levo y retiro inmediato del Ejército de cua-

tro oficiales de la Brigada 13, de la cual de- --

pende la guarnición ubicada en el sector de
Puente Aranda, occidente de la capital.

Have una semana el Tribunal Superior

de Bogntá le confirmó al oficial retirado la

* condena a 27 años y 9 meses de prisión

que le había impuesto el 19 de diciembre

del 2003 el Juzgado 5 Penal del Circuito Es-

pecializado de Bogotá, por los

MAYOR (r) Cesar Alonso Maldonado.

Eénto

_Hernández se convirtió en el “Coman-
dante 39', segúndo al mando del jefe para-
militar “Jorge 40' y quien fue abatido ha-
ce 10 días por el Ejército (ver Guamicio-
hes porosas).

Los oficiales que fueron retirados ayer
del servicio son el coronel Jesús María Vi-
vas Mosquera, Jefe de Estado Mayor y se-

delitos de tentativa de homici-
dio y concierto para delinquir.

GUARNICIONES POROSAS

gundo comandante de la Brigada 13; el te:
niente coronel Mario. Augusto Valencia,
comandante del Batallón de Policía Mili-
tar No.13; el mayor Jaime García Torres, --
director del centro de reciusión de la PM-
13; y el subteniente Cristian Penagos Gar-
cía, oficíal custodio del centro.

Según lo informó en rueda de prensa el .
segundo comandante del Ejército, general
Eduardo Morales, la tarde.del miércoles 3
de noviembre el mayor Maldonado Vida-
les salió de la guarnición militar, sin que
se sepa hasfa el momento cómo o con la
ayuda de quién logró burlar la segundad
dela unidad, que albcrga amás de 500 uni- -
formados.

El caso

A Maldonado lo condenaron junto con
el paramilitar Régulo Rueda Chávez como
autor intelectual del atentado ocurrido el .
15 de diciembre del 2000 contra el enton-
ces presidente de Fenaltrase, -

- Desphés de la condena y por orden del
Ejército, siguió recluido en la PM-13 y no
fue trasladado a la cárcel de Cuatro Bolas
en Tolemaida. donde son llevados los mi-
litares que han sido condenados.

Según la investigación de la
justicia, la evidencia que per-
mitió llegar hasta el mayor
Maldonado fue un teléfono ce-

No es la primera vez que un
militar retirado se fuga de una
guarnición castrense. En los úl-
fimos cinco años se han presen-
tado por lo menos cineo casos en
- delitos graves y, según informa-
- ción de íinteligencia, algunos de

ellos se han fugado para enero- -

sarlas filas de los paramilitares.
Ese es el caso, por ejemplo, del -
mayor David Hernández Rojas,
quien se voló en junio de 1999 de
la Cuarta Brigada de Medellín,
donde estaba recluido por el ase-
— sinato del ex vieeministro de la
Juventud y ex asesor de Paz de .
Antioquia, Alex Lopera Díaz.

Esta no es la primera fuga que
se presenta en una guarnición
militar. El 24 de julio del 2003 se
fugó de la Escuela de Artillería el
coronel Jorge Eliécer Plazas Ace-
vedo, ex director de inteligencia

. de la Brigada 13 del Ejército. Pa-

gaba condena de 40 años por el
secuestro y muerte del industrial
Benjamín Khoudari. —

El 26 de julio del 2001 se fugó
de la Escuela de Cabaliería el ca-
pitán Gastón Sánchez Orbegoso,

- condenado a 25 años de prisión

por la muerte del teniente José
Simón Talero, Sánchez se vincu-

ló alas autodefensas y ya murió. .

En febrero de 1999, el sar-
gento Juan José Mosquera Ro-

.maño, vinculado al secuestro y

muerte del industrial Benjamín

Khoudari, se fugó yracias aun

permiso concedido para aten-
der una calamidad familiar del
Grupo Mecanizado Rincón Qui-
ñónez en Bagotá.

El 23 de julio de 1999 se esca-
pá de la Brigada 10 de Tolemai-
da, el teniente del Ejército Carlos
Alberto Acosta Tarazona, conde-

nado a 56 años de cárcel por el

asesinato de varios agentes del
CTI y un menor de edad en San

Vicente de Chucurí (Santanden),

lular, El aparato fue hallado
junto al cadáver del sicario
que disparó contra Rorja a la
salida de su casa, en el barrio
Bochica I de Bogotá, la maña-
na del 15 de diciembre.

Horas antes del atentado,
Maldenado y otros hombres se
eruzaron varias llamadas pa-
ra conocer el desarrollo de la
operación. El teléfono era de
propiedad del capitán de la Po-
licía Carlos -Freddy Gómez,

-quien estuvo vinculado al ca-

Sso pero fue absuelto por la Fis-
calía por falta de pruebas.

