
--- Página 1 ---
06-06-2004 1B91 | / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-4
EJÉRCITO / LAS PRUEBAS DE BALÍSTICA CONFIRMARÁN si SE TRATÓ DE UN SUICIDIO

La extraña muerte del coronel Cruz

Sus allegados todavía se
preguntan por qué razón un
oficial brillante y de profundas
creencias religiosas se habría
quitado la vida. Uno de sus
compañeros cuenta la última
conversación que tuvieron.

El cuerpo sin vida del coronel Wiltiam
Cruz Pertomo, comandante de la Briga-
da Móvil No. 5, yacía en el piso, vestido
de civil, junto a la cama, con un impacto
de arma de fuego en la cabeza.

Era la noche del domíngo pasado, El co-
ronel de 44 años era esperado por los mien
bros de su Estado Mayor para realizar un
programa radial dirigido a la tropa.

Como no aparecía ni contestaba el ce-
lular, oficiales del batalión “Rafael Navas
Pardo”, de Tame (Arauca), le ordenarona.
un soldado que fuera a buscarlo, El joven
recluta golpoó insistentemente la puerta
del cuarto, en las casas físcales del bata-
llón, pero nó hubo respuesta.

A los oficiales no les quedó más reme-
dio que pedir las llaves de la habitación.
Cuando abrieron encontraron el cadáver
del oficial y a su lado, en la mesa de no-
che, la agenda personal de Cruz en la qué,
según sus amigos y allegados, llevaba un
registro de las cosas que vivía, casi un
diario.

De su puño v letra, la última página es-
crita por Cruz en la agenda, ballada par
los funcionarios que hicieron el Jevanta-
miento, decía: “Estoy preocupado por la
situación de la zona... No tengo responsa-
bilidad sobre esas muertes... Pido perdán.
Soy inocénte...”. -

Duro golpe en Bogotá

Lanoticia cayó como un balda-
do de agua fría en el Comando
del Ejército y de las Fuerzas Mili-
tares en el CAN, en Bogotá.

El tunes 31, el comandante de
las Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, leyó un
comunicado en el que 10 se aven-
turó aconftrmar que se tratara
de un suicidio. “Aparentemente
se quitó la vida”, dijo. “Sobre los

móviles qláí]g&;';;m el ratídico gem¿e 3|x]1e los ……;21¡º porque
hecho se ae una investiga- era brillante. las cosas *
ción”, añadió. Cruz, según vápido y su agilidad mental era
La Viscalta reatizó pruebas de M f gq M r e
abeorción atómica y debelística . UN Ofcial, -—-10canocío desd esa (Doca
para descartar o confirmar T- — estaba muy ni?…'º que 1mntenxy;; el
mores que c¡r_cu!arnn sobre la uniforme- impecable y vivía
muertedeloficial, Mientrasnos — preocupado — pendiente de su mamá y su fa-
creían en el suicidio, otros pensa- x | miba. Era lo que más le impor-
ban que por sus convicciones re- porta taba”, cuenta el oficial.
ligiosas no sería posible. reciénte El liderazgo de Cruz lo Bevó a
“Las de absorción atómica 10 d ocupar los prímeros puestos on
nosvana decir mucho, porque es — MaSACre de - todos los cursos. Inciso en
unbombre quecsiabaencantac- — [os *parás', — 1995 cuando ya tenía el grado

to permanente con armas y ex-
plosivos. La importante será la
de balística, que nos dirá la distaneia desde
la cuál se disparó y si la manera como que-
U6 el cuerpo es producto de un suicidio”,
explicó a este diario uno de los investigado-
ves que sígtle el caso, Los resultados de las
pruebas aúin no han sido revelados.

Lo trágico de la noticia se sumaba 2 la
preocupación del Gobierno porlos útimos
hechos de arden público acurridos en la ju-
risdicción de la brigada móvil que dirigía
el coronel Cruz desde hacía año y medio.
Entre ellos, la matanza de 11 campesinos
hace dos semanas, en dos veredas de Tame,
y que selc atribuyó a las autodefensas.

Aunque el general Carlos Alberto Ospi
na dijo que la situación de orden público
había mejorado, la Presidencia no estaba

* Muy a gusto con los ataques y muertes que
se están presentando en los últimos meses..

FPara los generales y para los compañe-
ros de curso del coronel, lo sucedido no
les cabía en la mente. Se trataba 1n ofí-
clal de alto rango, destacado entre todos

DURANTE EL SEPELIO del coroñel, el pasado martes primero de junio, sus seis hijos desper-

taron sentimientos de temura entre los asistentes,

los de su curso y con una vida personal y
profesional sín tacha,

La misma noche de los hechos, la noti-
la corrió rápidamente del CAN a distin-
tas guarniciones de Bogotá: Uno de sus
mejores amigos y compañero de curso, un
corone! del Ejército actualmente en una
escuela de formación, supo de la muerte
faitando un cuarto para las 6 de la noche.

“Me tocó sedarme despuós de que reci-
bí la noticia. Solo lo creí cuando lo vi en
el ataúd ", comentó un día después del se-
pelio, aún aturdido por el impacto que le
cansó el siceso.

El oficial corrió a la casa del coronel en
Bogotá. AllÍ encontró a los seis
pequeños hijos del oficial, sen-
tados en un sillón del estudio,
mivando una fotografía de su
padre, sín pronunciar palabra.

Desde su ingreso como-cade-
te ala Escuela Militar, en 1976,
Cruz Perdomo, bogotano, so-
bresalió entre sus compañeros,
“no por que fuese más inteli-

de mayor, se fue a estudiar ad-
ministración a México. Obtuvo
elen sabre cien en la tesis que presentó,
que fue laureada,

Todos las recuerdan como estricta, ver-
tival y exigonte en su vida profesional y
personal. Al punto que elaboró para él, su
esposa y sus seis hijos un decálogo de de-
beres que cada 10 debla cumplir diarta-
mente y que les enmarcó en papal de com-
putador en cada habitación.

El decálogo de la niña de 5 años, por
ejenmlo, decía que todos los días debía
tender la cama después de levantarse y

luego ayudar a vestir a su hermana me--

mor,

“Siendo profesor le tocó calificar los en-
sayos que por primera yez hacían los es-
tudiantes en la Escuola Superior de Gue-
Ta y una vez les quiso poner cero a todos
sus alumnos”, recuerda otro compañero.

Cruz era profundamente religioso.
Miembro. del Opus Dei, siempre comen-
taba estar en desacuerdo con la planifi-
cación. “Con una sonrisa decia que si

ac Vsc Vzcano/EL TNO

Dios le daba diez hijos, diez hijos tendría,
porque cada uno venía con un pan deba-
jo del brazo”, É

Ascendió a 'coronel full” el primero de
diciembre del 2001. Su desempeño lo Ile-
vÓ a misiones militares en Israel, Ecua-
dor, México y Panamá. Durante su carre-
ra recibió 21 condecoraciones, entre elias
tres al mejor alumno, una a la aplicación
yala consagración, dos en orden público
y dos al mérito militar.

Hizo cursos de infarmática, liderazgo y
cultura organizacional, inglés y devechos
humanos, completó maestrías en admi-
nistración y gerencia de sistemas de in-
formación, se hizo experto en morteros,
lancero, jefe de salto y paracaidismo.

Presiones

El primero de junio, día del sepelio, el co-
ronei Cruz cumpita 25 años de haberse gra-
duado de subteniente de la Escuela Militar,
“Enla capilla, su esposa Marta Cuevas se di-
rigió a los más de 200 asistentes y dijo: 'Há
e 25 años se hizo oficial y hoy pasa
neral de la milicías celestiales”. y

“Porese amorreligiosó hacía la vida, su
esposa,. sus familiares, compañeros de
eurso y militares que lo conocieron 10 se
explican qué lo ilevó a tomar la determi-
nación. Si la tomó.

Su mejor amigo en Bogotá, con el que
hablaba hasta tres veces por semana, re-
cibió una de las últimas Namadas. Fue el
viernes 28 de mayo, entre 8 y 10 de la ma-
fana.

Cruz, según relata el ofícial, le cóntó
que tenía problemas porque los paras' se
habían metido a Tame y habían asesina-
de a unas personas, justo cuando la bri-
gada realizaba operaciones en otro sec-
tor.

Le dijo que lo estabaninculpando por
esto y que tenía a las ONG encima. El ofi-
cial, sigue contando, trató de calmarlo di-
ciéndole que le iba a recomendar a un

“ abogado, gue ho se preocupara y que lo

volviera a llamar a las 2 0 3 de la tarde,
“Lo noté normal. No estaba desesperado,
pero si preocupado”, recuerda, No vol-
vieron a bablar,

La última que dialogó con él fue su espo-
sa Marta. El domingo 3D, hacia las 4 6 4y
media. Ella -según dicen. porque to quiso
dar declaraciones-, lo notó tranquilo y no
Te comentó nada extraordinario. -

Los oficiales, suboficiales y soldados del
batallón en Tame recuerdan que ese do.
mingo no almorzó con los miembros del Es-
tado Mayor, como lo hacta de costumbre:

“Les dijo- que se fueran.a descansar
-cuenta un oficial- y los citó a las 6 de la
tarde a un programa de radio. Pero nun-
ca llegó”,

