
--- Página 1 ---
0

6-11-20041B911 / 1EL TIEMPO | 1-5

FUGA / FÁMILIA TAMBIÉN INSISTE EN ESA VERSIÓN
Borja cree en desaparición
del mayor César Maldonado

CALI Y BOGOTÁ

Al congresista Wilson Bor-
la no le extraña que la ausen-
cia del mayor (r) Césat Alon-
so Maldonado Vidales, conde-
nado por un atentado en con-
tra suya en el 2000, obedezca a
una desaparición forzosa, tal
y como lo aseguran sus alte-
gados.

“Es una persona que tenía
conocimiento de muchas co-
sas en el proceso que se lleva-
ba por mí caso y que podría
poner en riesgo a personal de
mayor rango”, dijo ayer en
Cali el representante a la Cá-
mara.

También Gloria Duarte,
ahogada del mayor —al quelas
autoridades acusan de fuga-,
dijo ayer que es posible que su
defendido haya sido víctima
de una desaparición forzada,
toda vez que esperaba un fallo
en el proceso de casación en
el que podía ser absuelto de la
condena a 27 años y nueve
Meses de prisión por cl aten-
tado contra Borja,

Sin embargo, el Mínistro de
Defensa, Jorge Alberto Uribe,.
desestimó estas versiones y
atirmó que advirtió que si las
guarniciones militares no
ofrecen seguridad los reteni-
dos deberían ser remitidos a
cárecles ordinarias maneja-
das por el Inpec.

La versión del Mindefensa
está respaldada en una carta
que Maldonado habría dirizgi-
do al comandante del Ejérci-

. to, general Martín Orlando
Carreño.

En elia, el ex oficial deja en
claro su intención de fugarse
la guarnición, porque podría
ser trasladado a una cárcel
para presos comunes.

Borja, por su parte, opinó
que el verdadero problema es
establecer cómo sacan a un
reo de un batallón. “Es un in-

WILSON BORJA

terrogante que hay que resol-
ver, precisar cómo logra salir
alguien de una guarnición
militar”, dijo. ;

La fuga del oficial retirado
se produjo en la tarde del
miércoles pasado, Por ese he-
cho, fueron retirados del ser-
vicio el coronel Jesús María
Vivas Mosquera, jefe de Esta-
do Mayor y segundo coman-
dante de la Brigada 13; el te-
niente coronel Mario Augus-
to Valencia, comandante del
Batallón de Policía Militar
No, 13; el mayor Jaime García
Torres, director del centro de
Treclusión de la PM 13; y el
subteniente Cristian Penagos
García, oficial custodio del
centro. -

Al mayor (r) Maldonado la
semana pasada el Tribunal
Superior de Bogotá le confir-
mó la condena a prisión, pro-
ferida por el Juzgado Quinto
Penal Especializado, el 19 de
diciembre del 2003.

Borja indicó que solicitará
ante diferentes instancias, pe-
ro espevialmente ala Fiscalía
que se realice una investiga-
ción para esclarecer lo ocu-
rrido y establecer responsabi-
lidades,

—

