
--- Página 1 ---
07-03-2004 1B91,B1171 / 1EL TIEMPO | 1-4

LOS COMPAÑEROS de Luis Fernando Robles siempre lo consideraron un líder, un hombre cuto e inteligente. Robles aparece aquí (primero arri-

ba de derecha a izquierda) unos meses antes de terminar el curso extraordinario de suboficiales, en 1992.

EJÉRCITO / ES EL DELINCUENTE MÁS BUSCADO EN BOLÍVAR, MAGDALENA Y SUCRE

Archivo partcular

eN

La trágica metamortosis de
Amaury”, el 'mejor” soldado

El cabo primero Luis Fernando
Robles llegó a ser uno de los
mejores soldados. Su vida
cambió dramáticamente
cuando, sin motivo aparente,
asesinó a dos personas. Ingresó
a los 'paras' y se convirtió en el
terror de los Montes de María.

En el último trimestre.de 1992, noven-
ta de Jos mejores suhoficiales del Iejérci-
to de Colombia fueron citados a la basc
de Tolemaida, en Nilo (Cundinamarca).

De entre todas cilos, alumnos de un
curso extraordinario y escogidos por sus
especíales dotes para el combato, uno se
destacó: Luis Franeisco Robles Mendoza.

No fue solo asunto de sus 1,90 metros, es-
tatura que hacía vera este guajiro -nacido
en Fonseca- coma m gigante entre jóve-
nes con un promedio de 1,65 metros de al-
tura. Robles Mendoza reflejó algo más.

“No necesitó mucho esfuerzo para que
se fijurun en ¿l- tenía porte, bagaje cultural
y Jidorazgo. Hablaba poco y hacía hmicho”,
recuerda un oficial que lo tuvo bajo su
marido.

Para finales de esc año, el cabo prime-
ro Robles Mendoza se convirtió en líder
del curso de suboficiales número 3,

“Era muy religioso, Iba todos los díasa
la capilja y oraba. Cuando no había tiempo
en el día, esperaba a la 'voltcada” (trote en
grupo alrededor de la base) y le rezaba a
una virgen que estaba en el camino”, re-
cuerda uno de sus compañeros de curso,

“A mnchos soldados —cuenta otro com-
pañero-. tocó enseñarles a manejar los
cubiertos. Robles ayudó en esa tarea. Era
muy culto”.

“No era de beber licor cada ocho días.
Era un hombre de disciplina, mística y
ejereicio. Nadie le ganaba en el trote y en
el tiro era perfecto, donde ponía el ejo po-
nía la bala. Cuando hablaba: delante del
grupo, todos lo escuchábamos, Era n
consejero”, añade el oficial,

Graduación “con honores'

Robles, quien cumplirá 37 años el 21 de
mayo, se graduó “con honores” y después
demostró que su ambición militar no tenía-
Tímites y realizó todos los cursos posibles
para los combatientes: lancero, paracai-
dista, contragnerrilla, antiterrorismo ur-
bano, explorador, siempre en grupos elite
y siempre ocupó el primer lugar.

“En el lado derecho de su uniforme no
cabía una insignia más, Y el ladó iz-
quierdo estaba tan lleno de medallas que
parecía un genoral”, contó el aficial.

Robles Mendoza cra elsoldado de mos-
trar cuando alguna delegación extranje-
ra visitaba el país, “Era un hombre de los
que dificimente había dos en el Ejérci-
to”, comentó otro compañero,

"Todo marchó bien para él en el Ejército,
hasta una tarde en que salió de permiso y
la vida Je cambió dramaticamente.

Sin que todavía exista una explicación
clara, el suboficial asesinó, de tiros certe-
Yos en la cabeza, a dos hombres en un res-
taurante de Chapinero, en Bogotá. Otra
persona resultó herida.

El hecho ocurrió el 23 de febrero de
1998 en el restaurante Toledo, ubicado en
la calle 63 con carrera 13. Kobles y dos
compañeros llegaron al establecimiento
y ocuparon la mesa 8.

Unos minutos después llegaron cineo
personas, entre ellas Neíl Frcd Pupo Ho-
yos y Johny de Jesús Hoyos Hernández,
quienes ocuparon la mesa 22. Uno de
ellos, Morgan Enrique Sierra, sc acercó
4 la mesa 8 y le reclamó a Robles por la
Torma en qué los estaba mirando.

Según testigos, Robles le dio la mano
en señal de amistad y de no querer pro-
blemas. Sierra, entonces, volvió a la mc-
sa 22 y siguió departiendo con sus ami-
y0S.

A sangre fría

Después de que Robles y sus compañe-
ros cancelaron la cuenta, subieron a un
vehículo blanco y esperaron la salida de
los clientes de la mesa 22. Cuando estos
cruzaron la puerta del ostablecimiento,
Robles bajó del carro.

A sangre fría y con una pistola Glok,
calibre 40, sin salvocondueto, disparó y
asesinó a Pupo Hoyos de un tiro en Ja ca-
beza. De la misma forma mató a Óscar
Ordóñez Morales, un cliente
que a esa hora salta del esta-
blecimiento. Hoyos Hernán-
dez sufrió lesiónes en el tó-
rax y la columna, pero no co-

Trió la misma suerte gracias
a la intervención médica
oportuna.

Los acontecimientos que
se derivaron de esc día tejie-
ron una cadena que convir-
tieron a este ex 'Rambo' del

ma en la zona porque ordenaba matar a
forusteros.

Según organismos de seguridad,
“Amaury' se convirtió en una especie de
exterminador. Dentro de su grupo trató
de mantener disciplina asesinando a mu-
jeres que, según él, mantenían una vida
sextial promiscua.

Cuentan que a sus víctimas, alrededor
de 79, las arrojó al río Magdalena para
ocultar la evídencia.

Otro 23 de febrero, pero del 2002,
“Amaury”, dirigió un ataque contra detec-
tives del DAS que realizaban pesquisas 50-
bre el hurto de combustible del políducto
de Ecopetrol que pasa por Magdalena, Su-
cre y Bolívar,

“Sabemos que ese día, 'Amaury' r
zó una llamada telefónica a un puesto del
DAS de Magangué y denunció la presen-
cia de un camión con hombres que ex-
trajan gasolina de poliducto en el sitio La
Ventura, a unos 20 minutos del casco ur-
bano”, recuerda un investigador que pi-

dió el anonimato.

Atendiondo Ja denuncia,
einco detectives del DAS sa-
leron hacia el fugar en una
camioneta Toyota, pero al
legar al sitio, hacia las 6 de
la tarde, unos 20 paramilita-
res les salieron al paso, Los
bajaron y, sin mediar pala-
bra, les descargaron ráfagas
de fusil

Segím el expediente, los

Ejército colombiano en la ca- paramilitares subierori los
beza de un frente de las 'Au- — cuerpos a la Toyota oficial y
todefonsas Unidas de Colom- Luis Fernando los llevaron hasta un sítio
bia (Auc) en los Montes de Robles conacido como Tacamochi-
María y, actualmente, en el tos, a orfllas del Magdalena.
hombre más buscado por las s “Amaury”, quien los espe-
autoridades en Suere, Boli- — 'Nadie le ganaba ; …_“?…… bajar Jos
var y Magdalena. I En el — cuerpos, desenfundo una
a m - ENel trote. En el , e 8

Luego del homicidio múl- — “ pistola y les dia, a cada unó,

tiple fie retirado de las filas — tiro era perfecto, — un tiro de gracia. Después,

y recluido en los calabozos

dice la investigación, le or-

Yel Batallón de Policía Mili- — donde ponía el — ¿enó al segundo del frente
tarNo.19,en Puente Aranda, — ojo ponía la bala. — peramilitar, “Megateo”, que
occidente de Bogotá, mien- les abriera el abdomen y
tras esperaba la investiga- Era el soldado de — que, junto conlacamioneta,
ción y el juicio. mostrar', los lanzara al río.

Robles no tuvo paciencia. Desde — ese — momento,

Escapó de esa unidad milita
a finales de 1998. Dos solda-

dos lo condujeron a una cita en el con-
sultorio odontológico, pidió prestado el
baño y sc cambió la ropa de civil por un
uniforme de campaña.

“Salió por una ventana y, sin que na-
díe lo detuviera, llegó a la Escuela de In-
genieros y luego pasó a la Brigada Lo-
gística, Como nadiíe lo reconoció, salió
por lá puerta principal", cuenta un mili-
tar asignado a la guarnición para esa
época.

Dias después, voceros paramilitares
dijeron en entrevistas que habían recibi-
do en sus filas al militar fugado.

Para febrero del 2001, Robles Mendo-
za, quien ya era conocido como 'Amaury"
0 “07', fue encargado de rupeler al frente
35 de las Farc, que opera en los límites
entre Sucre y Bolívar. Al poco tiempo, su
frente se apoderó del corredor Zambrano
(Bolívar)Plato (Masdalena). Cometían
actos de piratería terrestre y les exigian
dínero a ganaderos y agricultores.

Luego controlaron el robo de combus-
tibles del poliducto de Ecopetrol, asesi-
nando a los delincuentes que se dedica-
ban a ese ilícito. Robles, además, ganó fa-

.

“Amaury' se convirtió en la
obsesión del DAS, la Infantería de Mari-
na y la Policía. Una vez estuvo a punto de
ser detenido, pero las tropas solo encon-
traron en el campamento fotografías de
la época de militar de Robles Mendoza y
Jibros de contabilidad de las Auc.

Cuentan que el desborde de 'Amaury”
llevó, en cl 2002, al propio Cartos Casta-
ño y Salvatore Mancuso aretirarlo de las.
filas paras'.

Ante la justicia colombiana Robles
afronta tres procesos. En uno de ellos, el
ya mencionado, fue condenado.

Tlene una medida de aseguramiento
del Fiscal 6 de la Unidad de Derechos Hu-
manos por homicidio, hurta y concierto
para delinquir.

Sobre él pesa una orden de captura por
homicidio, concierto para delinquir. y
porte ilegal de armas, del Fiscal 304 dele-
zado ante el DAS, por el crimen de los
agentes de esa institución en Magangué.

Por último, el Juez 32 Penal del Cir-
cnito de Bogotá lo condenó, en abril del
2008, a 37 años y cinco meses de cárcel
por los hechos del restaurante Toledo de
Bogotá.

