
--- Página 1 ---
07-03-2004 1B1181 / |EL TIEMPO | 1-2

En lo que va corrido
del año, 1 de cada 3
soldados muertos y 1
de cada 2 heridos han
caido por efecto de las
minas antipersonales.
Preocupación en el
alto gobierno,

JINETH BEDOYA LIMA
Fodaciva de El TEMPO

JMbert Prada Fierro, cabo
primero del Ejercito, sobrevi
vÍó sin v rasguño a cinan cm-
boseadas de las Fare, Sin ém
bargo, el pasado 26 de cnero pl
s6 una mtina y perdió las dos
plcenas y n dedo de le mano

José Milton Cabrera”, scl-
dado profesional, salló avanto
en más de 25 combates. Pero

tras patrullaba enl Semapez
activó un explosivo enterrado
que lo mutiló las extremida.
des inferiores y lo destruyó el
ujo derecho.

Lo ocurrido con el ea Fio-
tr0 y el soldado Cabrere ca
apenas un pálido reflejo de un
fenómeno gue inquieta seria-
monto a la eápula de la 0s-
trategia de seguridad del alto
gohierno y las Fuerzas Mili
tares.

Tl porcontaje de soláados y
polícias tertos por acrión
de las minas antipersonales
ha mostrado en los dos pri-
moros meges de csto año un
crecimiento imusitado: uno de
cada tres sóldados muertos y
uno de cada dos teridos Dan
enido victimas de estos cam-
pos minados.

Entre enero y febrero se re-
gisican 22 soldados muertos y
59 hertdos 18 de los cun a-
putaciones- para un tobil de
75 uniformados fuera de com-
bate-por aforto de este tipo de
explosivos”

Espresedo de otro mado, co-
mo lo registra el balance del
Comendo Cenerel de las Fuer-
as Militaces, diaríamente un
militar cetá ceyendo en un
campominado, “Cada semana
reciblnos varios casos, sobre
todo de Jas zonas de uás con
Alcto(Coquts, sur de Belivar,
Santander y Antioguia), seña-
Ya el doctor Fernanido Sccrano,
médico ortopedista y jef: de
servicio de atmptados y vróie-
sis del Hospital Militar Cen-
tral,

Lascifras

En esos miemos dos meses,
eltotal de saldados mvertosen
tudo tipo de hechos aselendo a
39 y el de Deridosa 129, para un
total de 198. Lo que equivale a
decir, que el 38 por ciento del
tntal de uniftrmados que que-
daron por fuera de combate lo
fue en reón de los extlostvos
entermidos por la euemilla.

Efectos la guera

Las Fare, como narto de su
estrategia de lo que se ha lla
mado *repliegne rlativo”, han
decldido reemplazar en vuena
medidz al combnte cuerpo a
cnerpo y sembrar campos an-
teros con mines tipo soribrero
hi cantinas de loche llonas
de dinamita y Jatas de beti
con dispositivo.

Aunquess trata de una prác:
tiea condenzia por doscnas de
hatses como mgaterra y Sulza,
los carrpns minacos nosolo les
hansido útiles pars producide
bajas al Ejéreito, alno también
paro. hacer complejo y ala-
menteriesgaso el trabajo de las
unidades móviles. y

Los cammpos minados, segun
el omando de las uerzas M
litares, han significado retra-
saravane» de lastropas, repro.
gramar distntas mcursiones y
cmplear, en algunos casos, el
dabie de tempo para Jegar a
z0nas de conflicto

Hiso ocnrrió, por ejemplo, la.
última semana de cnero en Ár-
velia (Antioquiz) donde'el ba:
Tallón “Granaderos' se internó
em la vereda Buenos Aires. El
cabo primero Prada Fieno iba
al frente de su pelotón, ani

Para cuando completó cua-
“

ellos con amputaciones de sus extremidades.

FARC / ESTE TIPO DE EXPLOSIVOS ESTÁ SEMBRADO EN EL 38 POR CIENTO DEL TERRITORIO NACIONAL

Minas: se creció la amenaza

en noviembre del 2009 mien- - EN LO CORRIDO del año, 75 militares han quecado fuera de combate por aeción de las minas, trece de

E£L DESMINADO EN COLOMBIA

La tercera fase de desminado en Colombia, -
derada por le Vicepresidencio de la Repúblic, se
cumplió el pasado martes an el centro de Ins-
trueción del Ejóelto en Usme, dende fueron des-
trtidas 4.690 minas que la institución mantenío
almacenadas.

Lz destrucción fus veriticada por las Fuerzas
Mitares, la oficina de la OEA para atención de
víctimas de mínes y la Vicepresidencia de la Re-
pública a través del Observatorio de Ninas Anti-
personal Con este actó, Colombla ratihoé su ad-
hesión a la Comención de Ottawa, acuerdo in-

«emacional que provibe el desarroll, la produc-

el aimaceneriento atransferenci y l em-
also de minas entpersonaly en el que se exige
u destruación,

En tofal las Fuerzas Milares han cestildo
381 minas,faltindo 17 DO que permanecen l-
macenadas cebidarnente.

En el cso de las mines queuthizan las Fare, en
su mayoría son de Ttricacón casers (hchizas)
con técnicas que emplean la ETA y el RA. según:
los estudios que han hecho los expertos en an-
tiexolosivos del DAS, la Policia y el Ejército,

mándolos. y

por desactivar las propias mi-
nas instaladas por el Ejército.

"“Esonolo cetá haciendo nin-
gún país del rnmdo que esti
en un conflieto", dijo el vice-
presidente Santos.

Lo peor es que más del 38
por ciento del pais -en 30 de los
32 departamentos- hay explos!-
vossembrados,Ja mayoría por
da guerrill, según el Obsurva-
torio de Minas Antí
a Viecorestdencia. De hecho,
se han registrado ineidentes
oon minas er 536 de Jos 1.088

E

municiplos de Colombia.
Una herencia trágica que
pordurará texiendo en esenta
que una mína bajo úlerra pue-
de hacor explosión adn dos:
EN EL HOSPITAL MILITAR de Bogotó, las itimas de las minas 1- - UÉ de 0 años. y
tentan volver a caminar y recuperar, en algo, su vida. 1 Observatorio tambión so-
Fala l emire 1950 y lo que va'
eco días palrullando,dos solda- - vare.. enera sonsación de o - corcido del 2004 se han mugia-
dos halian cafdo cn campos - volvera caminar.... Arado 285 victimas por secón
intuados. “Toda la zona ostaba cobierno ya ido - de minas, de las cuales el 36
ra dociuleetvo: En diceao j a e porcimio enmnpindo a po:
teriores habiames desactivado — vie<pmsidente Pranciseo San- - ación lefl con n alto núimes
doco mirno vimilares, y nunca -u ky ha moncionado y el d. -7O GO2IBEE.
M6 croe que unA de esas e va 2 - rector Hel DAS, JargeNoguers, — Hacere instalar una mina e
tocarauno”,señalaPrada. — con cierto dolor por las vidas — curstaa la guenlia entre 5 ml
El26docnoro molsestó din - pescidas, criticó laa salidas a -y 10 rul pesos Al Cobierno, e.
depcreccución de loaguerrile- - purrullar eIn Información de - traa y reporar cn algolos da
0s del frente 47 re las Fare, — nteligenela y advirtlo que "es- - Tey cansadosa militares y clvi-
Pradz cayó. A los dos días le--tán dandolugara tartostuuer- - ls le cuesta entre 12y 20 millo
2só lo miemo al cabo Henry - tos y heridos por mihas antl- - nosde pocos,
Zamora. Ellos dos y ofros tres - personales o por emboscadas”. — Anfentoncos, como ercoo la
soldados compictan wn Mmes — La edminisemción ha deol- — afeneiva de los mulitaros entre
largo en el Hospitel Militar. dido, entre otras, abrir las la sclva, tos póramos y las
Sus heridas añnestén sinei- — puertas a la cooporación de la - montañas, la amenaze de los

eatrizar, Hablan resignados y
conalgo de optimismo, pero el
Danto los traíciona cuando di-
cen que “al comienzo todo es

BA y haco 10 días se inetaló
en Bogotá una ofieina que ayr-
dí a mátigear lus efctos de los
campus minados. Comenzará.

cempos minados parece con-
vertirse en uN enemigo más
potente para el Estado que las
mismas Fare,

El pabellón de los mutilados

El trabajo de recupererfisica y monlmento:
alosmilitares afectados por las minas ampie-
za desdo cl momonto 01 que ingrsana la sala
de rgencias enel Hospital Mlírar en Dogotá.

“Me había salvado muchas veces en el sur
de Balivar, Urabá, las selvas del Chocó y cl
bajo Putumavo. Pero mo llego lu hora de pt-
sar una mine: me quede sín piernas y eín el
jo derecho. Ese día me tocabe, Fue en no-
viembre del año pasado”, ncbnia el soléado
dosé Milton Cabrera”.

“La primera semana no quería aveptar
gue o camimaba, no pudia enfender por qué
había quedado vivo perosin piernas, sin en
bargo fuve la asistencia de n sicólogo des-
de el imomento en que Degus al Hospital Mi-
Niar”, agregn.

“Después de salir de cirugía, cuando abrí
las ojos tenfa como e ocho mochtros alrede-
a de unma. Me decian que cetuvierafres
co, que elios hablen empezaño coro yo, De
yo que ya podíar: caminar y movor las m

Peraél y la mayoría de militares que suften
s umputación de sus extrranidades esel sacri-
ficio de sa trabajo.

Otros piensan que ener en una mina es
euestión de suevte, enmo el caso del tentente
Vera, quien estab al frente de la compañía
“WÉlico' ol BataDór 'Chatré" en el Caquetá.
1a seminda semana de agusto del 2108 die-
rel orden de entrara Paui. para recuperear
rmos carros que estaban en poder de la guerri-
Ty ee lí o combetes empezaron a las7 de
la mañana, y hacisLes 5 de la terde, el temirn-
tesenbioó debajo de ur ral paro protegemse.

“res soldados yn hban pasado por a y
vmo de lo hablí estado parado en el mispto
lugar donde permanocia Jaumioa, A él leex:
lotó.. Y la pisé y perdi parte e l pierna 2-
quierda", ier.

“l doctor Pernazdo Sarrano, efe del servir
cio de amputados del hospital, indica que el
año pasado se registraron 63 cases con ampu-
iación y que la sitnación lionde e incremen:
“use an el 2004

“Tenemos un equino ac ove personas que
trabaja en la recuperación de estos jóvenes,
Haypecientes que sevesisten al rotamientoy
r o como mdico también es una situár
elón complicada”, edvierte, :

“NE CÁMIACO PN PETIIÓN DELENFEYSTADO.

