
--- Página 1 ---
07-12-2004 1B1181 / |EL TIEMPO | 1-5

Tras enlistarse a los 21
años, se convirtió en

uno de los soldados más
aguerridos. Una herida lo
tiene hoy a punto de perder
€l brázo derecho.

REDACCIÓN JUSTICIA

Un poncho del América de Cali es
su amuleto. El soldado profesional
Freddy Montiel Barreto está conven-
<ido de que muchas veces lo ha salva-
do de la muerte y lo comprobó el 12 de
noviembre pasado, cuando varios dis-
paros de AK-47 lo rozaron: uno se le
encajó en el brazo derecho.

Aparece en los archivos oficiales
como “herido en combate' y sesuma a
los 275 Jesionados de los últimos me-
ses en las selvas del sur de Colombia,
en el marco del Plan Patriota, la más
grande operación militar realizada en
€l país. Su historia, que lo ha caracte-

dos y respetados, parece sacada de
una película.

Montiel, de 32 años, lleva 11 en el
Ejército. Se enlistó porque supo, des-
de el primer día, que lo suyo era el

rizado como uno de los más aguerri-

combate: después de terminar el ser-
vicio militar, en enera de 1993, ingre-
só como voluntario al Batallón de
Contraguerrilla Chairá, en Caquetá.

El pasado 22 de enero un equipo pe-
riodístico de EL TIEMPO lo encontró
en La Unión Peneya (Caquetá), en
una operación militar. Llevaba 15 dí-
as combatiendo con las tropas; cuan-
do los periodistas preguntaron por el
más berraco, los soldados no duda-
ron: “Montiel, el de la M-60”, dijeron.

ANí desveló su secreto sobre el pon-
cho rojo: “Lo levo las 24 horas desde
hace siete años, cuando se lo quité a
uN guerriliero de las Farc que murió
en combate”.

Ese día, con la M-80, dio muerte a
cinco guerrilleros y sc ganó un cupo
parairal Sinaí, Por eso no la abando-
Da. Dice que es su novia' y la extraña.

Una jugada del destino

“Pero el destino le tenía guardado
Su susto”, dice uno de sus compañe-
ros. El jueves 11 de hoviembre reci-
bieron la orden de avanzar desde Car-
tagena del Chairá hasta un punto lla-
mado La Arenosa. Llevaban un mes
apoyando el Plan Patriota.

“Caminamos un día. A las nueve

EJÉRCITO / LA HISTORIA DE UN MILITAR DESTACADO EN MEDIODEL PLAN PATRIOTA

La tragedia del soldado Freddy
Montiel, el hombre de la M-60

de la noche del viernes nos encontra-
mos de frente con un grupo de guerri-
lleros. Se metieron a una casa y nos
encendimos... Dimos de baja a tres y
otro quedó en el piso. Cuando me es-
taba arrimando, se volteó y me pren-
dió con el AK”, recuerda hoy Montiel,
Mientras un médico lo atiende en el
Batallón de Sanidad, en Bogota.

Dice que sintió un golpe fuerte en el
brazo derecho, pero solo pensó en dis-
parar: “Vi cuando me disparó, pero
como estaba caliente por la caminata
no sentí la herida. Me di cuenta cuan-
do el brazo ño me respondió al inten-
tar cargar la ametralladora. Ahi grite:
¡Mojodieron”.

Montiel quedó tendido. “Más que
dolor, sentí rabia de vera mis compa-
feros combatiendo y yo ahí tirado sin
poder ayudarles”, recuerda.

Su anza”.(mejor compañero). el
soldado Marroquín, corrió hacia él, le
palmoteó suavemente la cabeza y e
quitó la ametralladora. “Como a las 12
llegó el apoyó aéreo y Marroquín me
ayudó a subir al helicóptero, me dijo
queno me fuera a demorar y que me
esperaba... que 1a novia' (la M-60), ha-
bía quedado en buenas manos”, cuen-
ta MontielL

EN EL BATALLÓN DE SANIDAD, el soldado Freddy Montiel espera el dictamen de los
médicos que han.hecho hasta lo imposible por no amputarle el brazo, ceutareo/a nawo

La gravedad de la herida obligó a
trasladario al Hospital Militar en
Bogotá. La baia le perforó el hueso y
le partió el codo. Aungue los médi-
cos han hecho hasta lo imposible por
no amputárselo (le pusieron 5 torni-
llos), la última palabra aún rio está
dicha.

“Si quedo mocho, ¿con qué vay a
disparar?”, afirma con una risa que
denota rabiz. Asegura que sueña
con regresar pronto a las selvas del
Caquetá. Todos, incluyendo sus su-
periores, lo extrañan. “Sin éxcep-
ción escuchamos sus consejos, antes
y después de un combate”, señala el
capitán Gregorio Fandiño, uno de
sus comandantes.

Lo mismo piensa el comandante

de la Brigada 12, el general Guiller-
mo Quiñónez, quien esa noche estu-
Yo pendiente de su evacuación. “La
impotencia que se siente es tan gran-
de que quisiera tener la varita má-
gica para que lleguen al hospital lo
más pronto, pero en este caso, sé que
Montiel va a salir adelante”, señala.

Para sus superiores, tener al sol-
dado Montiel liderando un grupo en
cualquier combate era garantía de
que todos iban a regresar a la base.

“A Marroquín, afirma Montiel, le
digo que me cuíde “la-novia”, como
yo lo hacía. Que la aceite... A los
compañeros que no se desmorali-
cen, que todavía falta mucha selva.
En un combate siempre hay heridos
y muertos, esta vez me tocó a mi”.

