
--- Página 1 ---
08-04-2004 1B101, D23 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | EL TIEMPO | 1-5

HISTORIA / LIBERALES SE TOMARON EL 'PODER” DESPUÉS DEL 9 DE ABRIL

La revolución” de Barranca

Arnulfo López, que
hace 56 años trabajaba
en la Tropical Oil
Company, recuerda
que un hombre
mantuvo en vilo al
país amenazando

con volar un tanque
de gasolina .

LUIS ALBERTO MIÑO
Subecitor de Nación

DARRANCADENMEJA

Con un machete, encarama-
do en un tanque donde se al-
macenaba la gasolina de avia-
ción, el “Loco” Zapata perma-
neció de vigilia los días si-
guientes a la muerte del líder
liberal Jorge Eliécer Gaitán,
en la refinería de la Tropical
Oil Company, en Barranca-
bermeja.

Zapata, un obrero paisa,
amenazaba con provocar una
chispa y volar no solo el com-
plejo petrolero sino todo el
pueblo en átomos, como Ri-
caurte en San Mateo.

De allí.no se movió. Le le-
vaban la comida a la cima del
tanque, donde permaneció ba-
jo el sol y la Iluvia durante los
Diez Días de Poder Popular,
como bautizú Apolinar Díaz
Callejas a la pequeña revolu-
ción que surgió en estc puerto
del río Magdalena después del
9 de abril de 1948.

“Los que trabajábamos en
la Troco sábtamos que eran
Mentiras, que era un tanque
delicado pero que con eso no
iba a volar la ciudad Le creye-
ron el cuento y ese fue uno de
los pilares de la revolución.
Hubo gente que sc fue a pie pa-
Ta San Vicente por el miedo”,
recuerda Arnulfo López,

Este episodio de la historia
del país ha estado refundido
en pocos libros y recortes ama-

rillos de periódicos. Pero la
historia del Loco” Zapata y
otras anécdotas de esc día per-
manccen intactas en la memo-
ria de López, al que la mucrte
de Gaitán lo sorprendió, a los
18 años, en el departamento de
contabilidad de la Tropical Oil
Company, en una oficima en el
muelie, donde llevada las
cuentas deJa petrolera 07 una
sumadora de palancas.
“Pasada la ] de la tarde nos
informaron que habían mata-
do a Gaitán y como a Ja dos y
medía vi que Jos braceros, que
le tonían) vaina, venían persi-
guíendo al. inspector £luvial,
un godo de apcllido Prada.
Frente al hotel Tequendama
había un arrume de Ieña. Ca-
da uno de esos vergajos agarró
un madero. El inspector entró
alasofícinas de la Troco, por-

sin un tiro al alcalde conserva-
dor, que huyó, y asumió el go-
bierno local.

Eran cinco personalida-
des, encabezadas por Rafael
Rangel, quien fue nombrado
alcalde. Sesionaban en la al-
caldía, que lamaron el 'cuar-
tel general,

*A mí me pusieron de guar-
día. Me pusieron unos brazale-
tes con una vinta roja con los
que se distinguía a los libera-
les porque decían que a los go-
dosJos iban a matar. Pasé allí -
la noche y después no volví”,
Yecuerda López, quien les ra-
Dartió brazaletes a sus amigos
conservadores para que se sal-
varan.: “Póntelo que te van a
matar”, les decía.

Desde ese mismo día, la
Junta asumió el-poder de Ja
ciudad. T,a Policía, la única au-

que supuestamente los grin- toridadarmada que
gos lo iban a prote- había, depuso los 17
ger, peronadiepudo — -A garrote — dusiles sín resísten-
detener la avalancha SN cia. "Declan que se *
humana. o mata- limpio habtan entregado a
ronagarote limpio — mataron al * la revolución”, re-
frentea nosatros”. cuevda López, quo se
López recuerda. - inspector — dedicóarecorrerlas
queesofueelprímer - frentea - -Calles de la ciudad,
muerto de asc día y que cran vigiladas
uno de los pocos gue- — fosotros”. - por escuadrones li-
hubo durante esa se- berales, que patru-

mana, “Hubo algu-
0s Casos, como el de Oviedo
Serrano,
pero gaitanista. Salió al par-
que a gritar y a disparar con
un revólver, unos dicen que lo
mataron y otros que se suicidó
porla borrachera”, recuerda.
Esa misma tarde cl puerto
petrolero comenzó a hervir co-
mo la capital del país. Frentc
ala Alcaldía un grupo de líbe-
rales, sindicalitas y poblado-
ros comenzaron a gritar arcr-
gas contra los conservadores.
Y en ese alboroto surgió la cre-
ación de una Junta Revolucio-
naría, compuesta en su mayo-
ría por líberales, que derrocó

llaban con machetes
y lamzas hechas con varillas
Tobadas de una ferretería. “Se
parecian a las legiónes roma-
nas, pero eran las legiones re-
volucionarias”:

La situación llegó a tal pun-
+o que pensaron en fundar un
“batalión de artíllería”. En los
talleres de la petrolera, con tu-
berías, Eduardo Nieto, un gaí
tanista, dirigió con otros obre-
vos la construcción de tres ca-
Ñones, “El día que fucron a
probar el primer cañón se les
estalló. Los otros dos lo hicie-
von mejor, pero nunca los dis-
pararon”, comenta,

Pero cl arma secreta eran

«o A Te rcos DaT

CON UN DESFILE, <l que llevaron los cañones, recibieron a la comi-

sión negociadora en Barrancabermeja,

los tamques de gasolma de la
Tropical Oil Company, en-los
que estaba encaramado el
“Loco' Zapata.

Se dijo ademas que la cñit-
dad estaba bloqueada pues la
pista del aerupuerto fue obsta-
culizada por un montón de ba-
rriles de gasolina. "La mayo-
ría estaban vacíos, pero rega-
ron el cuento de que si los
aviones aterrizaban explota-
ban”, recuerda López. Y so u-
moraba que tampoco se podía
legar por río, pues dos caño-
nes defendían las orillas.

La desilusión

El nuevo gobierno también
ordenó meteraa la cárcel a los
conservadores. “Lo hicieron
para evitar que los mataran
los líberales; 0s más, enlas no-
ches les llevaban comida clan-
destinamente”, recuorda Ló-

Conesí Fn ya

pez. Mientras tanto, los grin-
20s que manejaban la Troco se
quedaron én la refinería; los
etras se escondicron enlas ca-
sas de los liberafes; las monjas
vivieron encerradas en los co-
legios; las putas signieron
prestando sus servicios en el
muelle y los curiosos se pasea-
ban por las calles tomadas.

Así fue la Hamada "revolu-
ción' en este puerto, Hubo has-
ta tiempo para hacer un puen-
te de cemento, que comunica-
barápidamente el centro de la
ciudad con el aeropuerto, “Era
indestructible, Se le llamó el
puente de la revolución”, co-
menta López.

A los barcos atracados les
pedian una cuota de comida,
mientras del comisariato de la
petrolera sacaban alimentos
para las ollas comunitarias,
pues el comercio estaba cerrá:

!

ARNULFO
LÓPEZ posa
al lado del
cañón
construido
por los
obreros
después del

9 de abril, que
permanece
actualmente
aña entrada
del Batallón
Nueva
Granada.

do y mucha gente no tenía qué
comer.*Lo que no se paralizó
fue la producción de crudo”.

Todo se comenzó a de
rrimbar cuando por Ja radio
nacional comenzaron a lle-
gar al puerto las noticias de
queel Presidente seguía sien-
do el conservador Mariano
Ospina Pérez y que los libe-
rales llamaban ala cordura a
todos los que se habían alza-
do contra el Gobierno.

Tesca que quisieron mante-
ner el poder, el Gobierno manr-
dó a decir que las tropas, que
estaban en San Vicente, iban a
entrar y podía correr mucha
sangre. Pero el- jemór a que
fueran a explotar los tanques
impedía su ingreso.

A través de un radioteléfo-
m0, la Junta negoció con el Go-
bierno su entrega a cambio de
queno se tomaran represalias,
Retiraron los barriles del aéro-
puerto y el 18 de abril aterrizó
una comisión en medio de un
desfile militar de las brigadas
de Jiberales, encabezado por
los cañones.

“Hubo una desilusión, todo
el mundo se enteró de que en
todo el país estaba normal y
que los “godos' seguían man-
dando ¿El poder para qué?”,
recuerda López, que se jubiló
en Ecopetrol y vive todavía en
el puerto petrolero. “El proble-
ma fue bajar al Toco" Zapata
del tanque”.

