
--- Página 1 ---
08-11-2004 1 C131 / TEL TIEMPO | 1-16/17

u

Preguntas indiscretas

1. ¿Por qué el Ministerio del Inte-
rior y de Justicia no nos cuenta quié-
nes son los que están visitando a los
Rodríguez Orejuela en la cárcel de la
Picota en Bogotá? Tal sería la rome-
ría de gente en las últimas semanas,
que en su pabellón las antoridades
carcelarias les han permitido dispo-
ner no solo de dos mesas a manera
de escritorios sino de varios aboga-
dos que revolotean de un lado para
el otro, como si el pahellón fuera su
oficina de trabajo y no un sitio de re-
clusión. ¿Por qué tantas condescen-
dencias, ministro Sabas? .

2. ¿Cuántas cartas de virginidad
burocrática estará expidiendo a es-
tas horas el Ministro del Interior y
de Justicia, en momentos en que la
plenaria de la Cámara se apresta a
darle el último debate al proyecto de
reelección presidencial?

3. ¿Qué pasó con la famosa lista de
“Jorge 40', en la que se daban los
nombres de los políticos que se esta-
ban feríando la salud? ¿Serían Jos
mismos 30 que fueron hace poco a to-
mat ron en Santa Fe de Ralito?

4. En este último mes se han fuga-
do cuatro delincuentes péligrosos de
instalaciones del Estado que no son
propiamente cárceles. Dos lo han he-

cho del DAS, uno de un ba-
tallón y otro del búnker dela —
Fiscalía, o mejor, ex búnker.
¿Por qué los delincuentes
peligrosos no están en cár-
celes del Inpec, como manda
"la ley, sino en instalaciones

cel, vivía en el Batallón de
Policía Militar y era trata-
do no como un reo siño co-
mo un huésped de alto cali-
bre? ¿Qué conidenado se
querría fugar de ese paraf-
0? ¿Por qué no sabemos si

de seguridad de los organis- [ MARÍA JMENA se fugó o lo “dcsaparecig-
“mos estatales? - DUZÁN ron”? Y si esta última tesis
resulta tener asidero: ¿a

5. ¿Sabían ustedes que el

sujeto que se escapó del búnker de la
Fiscalía no era un guerríllero de me-
diana importancia como informa-
ron los medios la semana pasada, si-
no uti avezado informante del Ejér-
cito, infiltrado en la guerrilla de las
Farc? Eso dice “El Barquero' en el
Nuevo Siglo, quien asegura que este
sujeto no era en realidad el segundo
de la 'Teófilo Forero de las Farc, sino
un hábil informante del Ejército que
en sus últimos años se había dedi-
cado a la extorsión. Total, es la pri-
mera vez que se fuga del búnker de
la Fiscalía... un informante del Ejér-
cito.

8. Con relación al mayor del Ejer-.

cito que se fugó o que se desapareció
de un batallón militar, son varias las
preguntas sin respuestas: ¿por qué
un mayor del Ejército, condenado en
segunda instancia a 268 años de cár-

quién le convenía la “desaparición”
del Mayor, reconocido además por
su estrecha relación con los “paras”?
¿No es absurdo que termine pagan-
do el pato el único oficial que había
escrito varias cartas exigiéndole al
Ejército que se le diera traslado al
Mayor para ubicarlo en una cárcel
especial?

7. Que alguien nos explique quién
mató a Carlos Castaño, a Miguel
“Arroyave y al comandante 39, reco-
nocida lugarteniente de “Jorge 40'.

8. ¿Cuál de todos los comandantes
de las.Auc que están sentados en Ra-
lito será el próximo en esta lista?

9. ¿Por qué no han capturado alos
ex directores de fiscalías seccionales
de Cali y Cácuta, Diego Rojas y Ana
María Flores? ;

10. ¿En qué quedó la de- ,
nuncia hecha por el Goberna- 1-17

: Preguntas...

- VIENE DE LA 1-16
, dor de Antioquia, quien dijo la sema-

na pasada que los *paras' estaban re-
clutando delincuentes comunes para
hacerlos pasar por desmovilizados?
11. ¿Cuál es el cacao paisa, ex
miembro del Sindicato Antioqueño,
que está en la mira de la justicia nor-
teamericana y que podría ser pedido

en extradición en pocas semanas,
por haberle vendido una fínca ava-.
luada en 11 mil millones de pesos a
“Rasguño”? -

12. ¿Alguien me puede explicar
por qué se están consiguiendo dóla-
Tres a 1.500 pesos en Montería?

13. ¿Dónde están las salas de au-
diencias del nuevo sistema penal
acusatorio, el cual debe entrar en vi-
gencia el primero de enero en la zo-
na cafetera y en Bogotá?

