
--- Página 1 ---
—

EL PLAN

Á NO ES SOLO l;I ERHA .

— Esa platica se perdera

La comandante “Sonia” sucumbió
a la tentación de una vida narco.
Elia y sus muchachos se comporta-
ban como mafiosos en Peñas Colo-

. radas, feudo cocalero de las Farc en
el Caquetá. En una de esas rumbas,

cuando estaban borrachos, en plena
noche, les sorprendió un comando
del Ejército y se los llevó detenidos,

Esta mujer importante en la es-

tructura guerrillera era una pesadi-

la para la pobiación. por sus mu-
chos abusos. En los días posteriores
a su espectacular captura, las Farc
asesmaron a diéz personas, entre
elias el gerente de Compartel, en la
típica cacería de brujas que suelen
emprender los grupos criminales
para buscar traidores,

Desaparecida la financiera, se esftr-
mó la plata. Las grameras sustituyo
ron entonces aJas máguinas registra-
doras y todo, desde 1ma gaseosa a un S
mercado, se pagaba con coca.

Como las Farc sabían que se ave-
cinaba un operativo militar sin pre-

— cedentes, y enfurecidos por el golpe

a “Sonia”, remieron a los vecinos,'

. Les advirtieron que tenían que en-

frentar al Ejército o desplazarse. En
otros lugares como Santo Domingo,
les exigieron que lo evactaran en
cuanto vieran al primer seldado.

Regían, además, las normas habi-
tuales. muerte para las mujeres y
niñas que se relacionen con milita-
res y policías, y para cualquiera que
les co]ahore

De ahí el desplazamiento
que se está produciendo en .
estos días. Digo todo esto
porque lo conocí de boca de
esas gonies cuando viajé en-
la por la zona hace unas se-
manas, y no faltará que den-
tre de mos días salgan al-
gunas voces, quién sabesila
del contundida Saramago
(errado en lo del sectestro, no en lo
demas), a señalar a las Fuerzas Ar-
madas como las responsables de to-
da lo que ailí octra, -

Q que cuipen al Gobierno del últi-
mo chantaje fariano: si sigue el ope-
rativo, ho habrá más pruebas de su- -
pervivencia de secuestrados, como

$i no supiéramos que las niegan du- —

rahte meses a decenas de familias
cuando les viene en gana.

No disento la obligación del Esta- -
de de atrebatarles regiones a las
Farc, pero para vi que metiendo
quince mil hombres yo lograrán do-
minar esos terrítorios ni erradica-
rán la coca. Obligarán al grneso de
Ja guerrilia a huir hacia Gualnía e
la región del Pato, y a los cocaleros
hacia Licrente y otros pueblos de
Nariño, a donde ya muchos han ido,

. pero no acabarán salo con fusiles los

viejos problemas que son la fuente
de la vívlencia y del narcotráfico.

En Cartagena del Chairá, en don-
de hay Batallón y policía, quienes s-.
guen mandanda son las Farc porque
es muy ditici? combatir el poder de

SALUD
H

AN

intimidación de una gue-
tritla que actáúa como ban-
- da de matones.
- Allí las mamás aleccio
nan a sus hijas para que
eviten a agentes y soldados,
y los comerciantes que de-
“ ben trabajar con los milita-

E…Nn£1. moRA - TeS dan las explicaciones

del caso a los subversivos
con el fín de que no les maten. Tam-

bién a San Vicente del Caguán lle-

gan sus tentáculos, si -bien a.mucha
gente se le ha quitado el míedo a
compartir de forma abierta con Jos
uniformados, Pero todo el mundo
paga vacuna y acuden puntuales a
las citas que les ponen,

Y vo solo es intimidación, es.que
tampoco creen en el Estado porque
solo lo conocen vestido de uniforme
de comuflado a verde oliva. Es de-
solador comprobar cómo en 1.0s Po-
zos, La Sombra o en el mismo San.
Yicente no llegó la inversión pro-
metidá. Las carreteras destapadas
las arregla la guerrilla, la educación
sigue a¡endo escasa y mala, no hay
energia ni agua potable, ni buenas
vías. Sólo la que enlaza San Vicente
con Florencia, que está muy dete-
riorada, ha visto dinero para repa-
rar los puentes que voló la guerrilla.

'El Gobierno dive que primero es .
la guerra y luego la inversión, Yo
ereo que si no van de lá mano, esa
platica del 1mpresioname operativo
se perderá,

,

a D AA AA s
