
--- Página 1 ---
VIOLENCIA / ACUSAN A FARC DE ESTÉ CRIMEN CONTRA LÍDER ESPIRITUAL DE LOS ARHUACOS .

Asesman a mam0 ' de la Sierra Nevada —

LEONARDO HERRERA DELGHAMS
Corresponsal de EL TIEMPO 5

SANTA MARTA

Al mamo Mariano Suárez Chaparro
-lo asesinaron en su casa y sus hermanos
arhuacos no saben por qué. El crímen
del líder espiritual se registró el pasado
sábado en el asentamiento La Estación,
cuenca del río Aracataca (Magdalena),
en la Sierra Nevada de Santa Marta.

Según el testimonio de líderes indíge-
nas de la organización Gonawindua Tai-
rona, guérrilleros de las Farcilegaron y

sacarona Ch¿parro de su casa y lo asesi- —

haron,

“Él no estaba amenazado. Es un aten--

tado al procesa, que réalizamos con la
_- Comunidad Internacional y organismos
de derechos humanos, con el que hus-
camos protección, para que nos garan-
tice respeto a nuestros derechos”, dijo
ayer el líder arhuaco Danilo Villafañe,

El mamo muerto era la autoridad es-
piritual y civil máxima en los asenta-
mientos Serankua y La Fuente, ubica-

- dos en la parte alta de la Sierra, cerca a

los páramos, que son habitados por
unos 1.200 arhuacos.

El líder indígena tenía 70 años. Con él
ya son 20 los miembros de la etnia ar-
huaca que caen á maños de los grupos

" armados desde el 2000, Sin embargo; se-
gún Rogelio Mejía y Leonor Zalabata, --

voceros de los indígenas en Valledupar,
este és el más grave de todos por tratar-
se de una máxima autoridad.

Para analizar la delicada situación en
que se encuentra la comunidad, hoy se
refine la Organización Indigena Tayro-
na (OIT) en Serankua, Alí estarán pre-
sentes miembros de la Fiscalía, la De-
fensoria del Pueblo del Maglíalcna, del
Ejército y de la ONU.

La violencia tiene practncamentc in-

movilizados a todos los puehlos mrlige— "
nas de la Sierra: arhuacos, wiwas, ko-:-
guis y. kankuamos. “Nos acusan de ser
colaboradores de las Farc; de las Auc, ,
del Gobierno, nos tienen entre la espa-. -
da y la pared”, dice un líder indígena. -

Según é, la guérrilla se ha replegado —
hacia su territorio como consecuencia -
de la ofensiva militar. “Ya a haber un “
conflictonor comida;la guerrilla está en -
nuestros húertos y se lleva nuestros ani- -
males y nos dejan sin nada”, denuncia -
un arhuaco. : '

Les preocupa que con la entrada en -
operación del Batallón de Alta Montaña
los combates se trasladen a sus resguar-
dos.

- A finales del 2003 la Comisión lnhera—
mericana de Derechos Humanos de la-
OEA le pidió al Gobierno tolombiano que :.
adoptara medidas cantelares en favor de
las etnias indígeñas de la Sierra Nevada. -

