
--- Página 1 ---
10-05-2004 1 B92 | BOGOTÁ, D.C./ BOG_OTÁ, D.C. T EL TIEMPO | 1-4
( CAI/ INSPECCIÓN ABRIÓ INVESTIGACIÓN -

- 'Una alarma enfrentó
“a soldados y policías

El enfmntam1ento a golpes
que policías adscritos a la esta-
ción del barrio Restrepo y sol-
dados del batallón Ayacucho

. protagonizaron el pasado sába-

do en el sector del 20 de Julio se
-originó, según fuentes cerca-
nas al caso, en una alarma co-
munitaria que advertía del ro-
bo a unalavanderia.
Tras el lamado de auxilio
—icen los policías-, dos agen-

tesen motocicleta se pusieron

en marcha para apoyar a
sus compañeros de un CA
ubicado en la carrera 10 con
calle 11 sur, .

En el camino se encontraron
con unretén militar. Según los
policías, los militares quisie-

“ron impedirles al paso.

Los agentes cruzaron de

largo y cuandó llegaron a su

destino allí también aparecie- -

“ron los soldados. Tras un en-

frentamiento verbal, amena-.
. Zaron con decomisar la moto

cicleta,

. Luego vinieron palabras de
grueso calibre acompañadas
de los primeros golpes. Ante ia
. gravedad de los hechos, un pa-

trullero Namá a la comandante

policial de la zona, mayor De-
nis Rodríguez, quien en esé
momento estaba dirigiendo

— cerca del hugarotra actividad.

del servicio.

Ya en el CÁI, Rodríguez in-
tentó calmar los ánimos pero,
en medio de los reclamos de
lado y lado, recibió un culata-
20 en el pecho y tuvo que ser
trasladada en una ambulan-
cia a un centro asistencial de -
la zona. ,

Ante lo ocurr1do ún subal-
terno de la mayor reaccionó
con violencia y también termi-

. Nó con una herida en la cabeza.

Finalmente, y en vista de La
cantidad de curiosos que se

agolparon para presenciar el

bachornoso incidente, los inte-

- grantes de cada fuerza se cal-

maron, mientras otros policías
atendiían el llamado de alerta y
protegían la Javanderia que
nunca fue asaltada.

Horas más tarde, el propio
inspeetor general de a Policía,
general Jaime Vera, se trasla-
dó al lugar y arjunció la apertu-
ra formal de una investigación
para determinar lo ocurrido.

Á su vez, altos mandos de la

Brigada XTIl y de la Policía Me-
tropolitana de Bogotá se reu-

- nieron para presentarse excu-

8as mutuas y manifestar la ne-
cesidad de impedír que-estos
hechos se vuelvan a presentar.

y

