
--- Página 1 ---
10-05-2004 1B91 | PALMIRA / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-4

_|N1¡E$TléchóN / UN MUERTO Y NUEVE HERIDOS
Soldado accionó una
dranada en bus escalera

CALI

En manos de la Justicia Pe-
nal.Militar quedó la investi-
-gación contra el soldado Car-

“ los Benavides Londoño, ads-
- crito al batalión Agustín Co-
dazzi de Palmira, que accionó
una granada de fragmenta-
ción causánidole la muerte a
una persona y heridas a nue-
ve, incluído el propio militar.

El incidente ocurrió a las
6:30 de la tarde del sábado, en

“el kilómetro 73, cerca del co--

. regimiento Auji de Palmira,
cuando el militar se desplaza-
ba en ur bus escalera de la

empresa Coodetrans, que cu- .

bría la ruta entre esta ciudad
y el corregimicnto Tenerife,
en el sur del Valie:

- Ayer,enun boletín, la Ter-
cera Brigada del Ejército atri-
buyó el incidente a proble-
mas mentales que venía pa-
deciendo el soldado Benavi-
des porgue s padre fue asesi-
nado por la guerrilla. De he-
cho, para fuentes de esa uni-
- dadmilitar, esta habría sido
una de las razones por las que
el uniformado hizo detonar el

artefacto, que llevaba oculto. *

Aunque el Ejército tan solo

- reportó cinco heridos, según
la Policía Valle en el vehículo
iban etros acho pasajeros,
uno de los cuales -una mujer
de unos 25 años que no ha si-
do identificada-- murió en la
madrugada de ayer cuando
recibía atención en el Hospi-

tal Universitario de1 Valle
(HUV),enCali, .

La Policía informó que los
heridos fueron el soldado Be-
navides y los civiles Yolanda
García Castro, de 39 años,
Carlos Andrés Reodríguez
Martinez de 33; Fanor Castro,

- de 45; José Arbey Rueda Zulc-

ta,de 35; Francisco Peregrino
Enríquez, de 47; Luís Antonio
Burbano, de 46; María Mmés
Chu y Óscar Noguera.

La mayoría de ellos fue ile- -
vada al hospital San Vicente
de Paúl y Juego remitida al
HUV. Los demás recibieron —
atención en la clínica Com-
faunión de Palmira. . 3

Debido al estallido, Benavi-
des perdió el brazo izquierdo
y se ericuentra en estado criti-
coenel Universitario,

El comandante de la Terce-
ra Brigada, general Mario Co-
rrea Zambrano, confirmó la
implicación del soldado y su
estado de salud mental, “Este
comando tomará las medidas

“necesarías para evitar que

hechos de esta naturaleza
puedan repetirse y aplicará a
quienes resultaron responsa-
bles todo el peso de la ley, co

"mo corresponde”, precisó. :

“Mantendremos nuestro
firme propósito de seguir
ayudando a la comunidad pa-
ra el fortalecimiento de nues-
tra democracia”, dijo el gene-
ral, quien solo tiene reporte
de cinco heridos.

