
--- Página 1 ---
10-06-2004 1D102 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-19

'Jóvenes, sepan que aquí
corrió mucha sangre”

Unos 150 estudiantes
que vivieron las
protestas de junio de
1954 recordaron ayer
la muerte de 10
compañeros en el
centro de Bogotá.

YANED RAMÍREZ $.
Redactora de El TIEMPO

Aferrado a una bandera
amarilla, azul y roja, descolo-
rida, arrugada y guardada en
tria bolsa plástica, permane:
ció ayer Gustavo Chávez Ma-
taliana durante la misa y Jos
actos conmemorativos de los
50 años de la muerte de 10 estu-
diantes que participaban en
Una protesta en el centro de
Bogotá, el 9 de junio de 1954.

La bandera, con la que fue
ctibierto el cuerpo de su her-
mano Rafae! Chávez, era la
ofrenda que Gustavo había
preparado para la ceremonis
in memoriam de sus compañe-
Yos caídos durante el gobierno
del general Gustavo Rojas.

Rafael Chávez fue un estu-
diante de 15 años del colegio
Virrey Solís y esa bandera en-
sangrentada fue el símbolo
que sus compañeros de mar:
cha levaron a la casa de sus
padres para contaries que él
estaba muerto.

“A los jóvenes que hoy tran-
que aquí corrió mucha sangre
para que ahora, en paz, poda-
mos hacer este homenaje”, di-
jo uno de los participantes del
encuentro de ayer frente al
edificio Murillo Toro, en la ca-
rrera séptima con calle 13, de
Bogotá, donde cayó Chávez.

Paradójicamente, las muer-
tes de él y de Uriel Gutiérrez,
el d Téctiriieron du-

EN 1984 estudiantes enardecidos por la muerte de 10 de sus compa-
feros se entrentaron con la Fuerza Pública en el centro de Bogotá.

rante las efemérides del asesi-
nato de otro estadiante, que
originó el Día del Estudiante,
“El 8 de junio de 1954, 25
años después de a muerte de
Gonzalo Bravo (estudiante
muerto por un soldado del
Batallón Guardia Presiden-
cial el 9 dejunio de 1929, cuan-
do marchaba contra el go-
biemo de Miguel Abadía
Méndez), los estudiantes pre-
paraban la conmemoración
con una marcha pacífica des-
de la Ciudad Universitaria
hasta la Presidencia. Pero el
acto. terminó 1rágicamente,
cuando una descarga de fusil
dío enel cfáneo del estudian-
te de-meditina de la U. Na-
cional, Urifl-Gutiérrez”. ve-
cordó ayer:el.ex ministro
Crispía Villazón de Armas.
Relató cómo la mnoticia
enardeció a los estudiantes
que organizaron una marcha
silenciosa al día siguiente
con la autorización del Go-
bierno de Rojas. “El 9 de ju-
nio, la marcha avanzaba ha-
“cia el Palacio Presidencial y
súbitamente recibió la orden
de disolverse.-Los estudian-
tes se sentaron a escuchar

discúrsos dé'sus líderes y 48

minadas las intervenciones,
los ex combatientes de Corea
dispararon tres ráfagas con-
fra los manifestantes. Enton-
ces, la lista de mártires au-
mentó a diez y a más de 50 he-
Tidos”, contó Villazón.
Desde ese 9 de junio hasta
ayer, la bandera ensangren-
tada reposaba en nna urna
sellada en la casads Gustavo.

£ON ALGUNOS de sus compañeros, el ex minístro Eduardo Suescún (der.) descubre la placa conme-
morativa de la muerte de 10 estudiantes el 3 y 9 de junio de 1954.

Volvió a sacarla para mos-
trársela a los amigos de su
hermano y recordar juntos lo
sucedido.

Alrededor de esa bandera,
una ofrenda floral y una placa
con la lista de los diez nom-
bres de los caídos giró el en-
cuentro de los estudiantes,
boy hombres entre los 70 y los
80años, entre quienes se cuen-
tan prestigiosos abogados, mé-
dicos e ingenteros.

Villazón terminó su discaur-
s0: “De esos hechos queda el
trabajo limpio de nuestros re-
presentantes, hombres gran-
des con una labor callada”.

Después, Gustavo Chávez
fuea buscar al ex ministro pa-
ra contarie quién era y mos-
trarle la bandera que fue suda-
ria de su hermano muerto.
Aunque tenía pensado guar-
darla esta semana en Santa
Aña, donde reposan los restos

Gamito Grerge / EL TIO

de su padre, después del en-
cuentro de ayer decidió apla-
zarelrito.

Primero se reunirá con per-
sonajes como Villazón, Edtar-
do Suescún Monroy, José An-
tonio Murgas, Helga Mora y
Alfonso Corradine, compañe-
ros de su hermano que apenas
ayer conoció. Juntos volverán
arecordar la fatídica jornada
del 8 y 9 dejunio de 1954, por la
que “nadie ha hecho justicia”.

