
--- Página 1 ---
10-10-2004 | DA1 1, B83 | VALLEDUPAR / CESAR | EL TIEMPO | 1-20

P|den aclarar muerte de indígena

9 El defensor del. Pueblo, Volmar Pérez, le pidió a las
autoridades del Cesar hacer claridad sobre los hechos
que rodearon la muerte del indígena kankuamo
Victor Hugo Maostre, quien, según sus familiares, fue
sacado el pasado domingo de su residencia, en la zona
de Atanquez, por un grupo de hombres armados y
encapuchados. Al siguiente día su catdáver, armado y
vestido con prendas militares, fuce hallado en la.sede

— del batallón La Popa, en Valledupar, en donde dijeron
que murió en combates con el Ejército.

