
--- Página 1 ---
10-12-2004 1B62, B91 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-23

Mientras escribo estas lí-
neas, -la construcción de
seis torres gigantescas de
dieciséis pisos avanza ver-
tiginosamente en la calle
106 con carrera novena. Se
trata a todas luces de pre-
sentar hechos cumplidos

distritales y del propió Go-
hierno Nacional, ajeno a la amena-
Za que semejantes monstruos gene-
ran contra el campo militar, cora-
zón de la seguridad y la defensa de
los organismos vitales del Estado.
¿Por qué no se detiene una obra cu-
ya licéncia de urbanismo, otorgada
por la Curaduría 4, atropella las
normas vigentes para el sector?

Se erigen las torres en la ruta de
aproximación y salida de los heli-
cópteros que utiliza el Cantón Nor-
te. No lo pueden hacer desde el sur
porque interferirían con el corre-
dor aéreo de El Dorado, además de
Ja barrera que los edificios..del
World Trade Center presentan allí.
Oriente, con la proximidad de los
cerros, y occidente por interferen-
cia con el corredor ya mencionado,
noson utilizables.

Las torres constituirán mirado-
Tes desde los cualés, con binóculos
y cámaras fotográficas y televisi-
Vas, se podrá amenazar la seguri-
dad del Cantón, observando y fil-
mando cuanto allí ocurre, inclu-
yendo la Escucia de Inteligencia Mi-
litar. Esto en ninguna parte del
mundo se permite en inmediacio-
nes de cuarteles e instalaciones cas-
trenses. En Colombia, inmersa co-
mo está en violento conflicto frente
al narcoterrorismo, se presentó ha-
ee pocas semanas en Medellín un
atentado desde el último piso de un
mirador como los que aquí se están
construyendo contra el viento y la
marea que el Curador No. 4 desafió
al otorgar una licencía de urbanis-
mo viciada en múltiples aspectos,
que esta columna ha venido sacan-
do a la luz pública.

El Curador 4 se contenta con afir-
mar que el autor de Clepsidra es un
ignorante en materia urbanística,
pero no desvirtúa sus afirmaciones
basándose en su presunta sabidu-
ría. Califica cuanto se diga para de
mostrar las violaciones cometidas
como caluninia, injuria y difama:
ción, pero no presenta razones en
defensa del otorgamiento ilegal. Los
Curadores 1, 2, 3 y 5 coinciden en
que el Código de Zonificación apli:
cable para el antiguo predio del Co-
legto Militar Caldas; que lo ocupó
durante cuarenta años, es él ARE 01
¿C que solo permite edificaciones
hasta de seis pisos frente a la calle
106 y cuatro hacia el interior del Jo-
te,

¿Coincidir con este criterio es ¿a-
Tumniar o injuriar al Curador 4 que
desconoció dicha norma para con-
ceder la licencia de marras? ¿Por
qué el mismo Curador omite la con-
sulta forzosa al Departamento Ad-
ministrativo de Planeación Distri-
tal sobre el impacto vial que las edi-

CLEPSIDRA

El Cantón Norte
y las seis torres

ficaciones ocasionarán a
una zona de calles estre-
chas y a la misma calle 106,
que en horas pico se torna
intransitable y en las ordi-
narias se halla ya conges
tionada? ¿Por qué no efec-
tuó la consulta de ley a los
vecinos del área, que aho-

ante el silencio y la indife- —| cenegar ARO
rencia de las aútoridades | vatEncIATbvAR — Ya, agrupados en unA aso-
—

ciación de residentes, im-
Pugnan la licencia? ¿Señalar estos *
Vicios de procodimiento es calum-
niar, injuríar y difamar al Curador,
4; que inyoca la ley de.prensa pero
no puede sustentar sus garrafales
fallas en el ejercicio de su función?

- Valga la oportunidad para seña-
lar que la Alcaldía Distrital está
desconociendo la intangibilidad del
patrimonio de la Nación, del cual
forma parte el Cantón Norte, Allí no
cabe la figura de expropiación que
se viene imponiendo para divídir el
mencionado espacio, cuya tradi-
ción histórica y cultural configura
'un hecho urbano de alcance nacio-
nal y carácter institucional que el
Distrito está en obligación de res-
petar y la Nación de proteger, Res-
petuosamente, solicitamos al señor
Ministro de Defensa, previo los es-
túdios del caso, apersonarse de he-
chos que afectan en su.más clara
esencia el concepto de seguridad fí-
sica del Estado.

Valga aquí una precisión. La fir-
nma constructora que obtuvo la li-
cencia urbanística y la consiguien-
te de construcción, vendió el pro-
yecto a otra presidida por: el arquí-
tecto Francisco Martínez, a quien le
ha tocado la herencia del pleito ge-
nerado por el proceder del Curador
4.Esto, como es obvío, lo pone a cu-
bierto de lo actuado por la firma an-
terior.

...

D'Artagnan, en reciente Torre,
desenvaina de nuevo su florete pa-
Tá acometer contra el servicio mili-
tar de bachilleres. Prefiero que a
sus reparos responda un grupo de
egresados del Batallón MAC hace
cincuenta años, reunidos para fos-
tejar “... en rennión de camaradas,
como respondiendo al toque de dia-
na, un acto que refleja cabalmento
la vivencia de una huella positiva y
valiosa que ha marcado nuestras vi-
dás a través del tiempo: nuestro ser-
Vicio militar”. Y añaden en carta a
quien como capitán fuera su ins-
tructor y comandante: “(fue) algo
especial que marcó nuestras vidas
y nos dejó un valioso legado que nos
capacitó para afrontar con seguri-
dad, valor y decisión las más diver-
sás situaciones de la vida y contri-
búyó muy positivamente a impul-
sar nuestras cxistencias hacia el
triunto en diferentes carreras y ofi-
cios con responsabilidad, consagra-
ción y optimismo y con el conven-
cimiento de que en los cargos que
N0S ha correspondido desempeñar,
hemos continuado sirviendo a la
Patria...”. Parece, mi querido espa-.
dachín, que no es tan malo ni per-
judicial el servicio a la Nación que
Usted critica, ¿verdad?

