
--- Página 1 ---
11-05-2004 1B93, D72 | / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-5
EJÉRCITO / 2.000 MILITARES DESARROLLAN *PLAN PATRIOTA' EN ANTIGUA ZONA DE DISTENSIÓN

Urutús en el imperio de Jojoy”

Las carreteras que
hasta hace unos días
eran ocupadas por
la guerrilla hoy
están custodiadas
por miembros del
Ejército. Indígenas

- empiezarr a salir del
"Yarí por los combates.

JINETH BEDOYA LIMA —
Epvia:la especial de EL EMPO

ANTIGUA ZONA 0E OISFENSIÓN
En el camino aún se en-

cuentran vestigios de lo que ,

otrora fue el emporio de las
Farc, - .

La casa de 'Manuel Maru-
landa" y los desvencijados
campamentos del 'Mono Jo-
joy', “Raúl Reyes' y el 'Negro
Acacio' marcan el camino des-
de San Vicente del Caguán
hasta La Tunia, entre Meta y
Caquetá, uno de los puntos
clave donde se desarroila el
“Plan Patriota".

La vía que hasta hace ocho
meses ocupaban los guerrille-
ros está custodiada por más de
dos mil militares del Batallón
Cazadores y de las brigadas
móvilos 3y 9. ,

Los soldados reciben apoyo
artillado de tangues Cascabel
y Urutú en álgunos tramos de
la carretera, donde desde hace
tres semañas los combates son
el pan de cada día.

El más reciente ocurrió el
fin de semana pasado cuando
30 guerrilleros se atrinchera-
ron en un merichal en Las De-

SOLDADOS DEL SATALLÓN Cazadores y de las brigadas móviles 3 y 9 re-

ciben apoyo artillado de tanqués Cascabel y Urubú,

Tictas, cerca de los Pozos, sede .

de los diálogos de paz entre el
gobierno Pastrana y las Fare,
Los subversivos fueron repeli-
dos por soldados de la Brigada
Móvil No. 9.

Debido a la intensificación
de las operaciones, la tensión
se merementó a lo largo del ca-

míno a La Macarena, donde a

pesar de la presencia del Ejér-
cito las Yarc siguen haciendo
resistencia.

“Lo duro todavía no lega”,
comenta sín embargo uino de
Jos transportadores que día por
medio realiza el recorrido de
nueve horas, ida y regreso, en-

- treSan Vicente y La Macarena.

ÉL, como los pobladores, ya
se acostambró al ruido de Jas

hvilesa Di / CLTIEMPO:

balas, al traqueteo de las ame-
tralladoras y a las sacudidas

- de las bombas,

Sin embargo, los que están
más adentro, hacis las Saba-

— nas del Yarí, basta ahora em-

piezan a sentir la guerra.

Asi se evidenció, cuando en
mitad de camino apareció un
camión cargado de mujeres,
niños y ancianos que huían de
los combates. Los vehículos

viajan sín hombres, Todos.se

quedaron, pero ni las mujeres
ni los ancianos den explica-
civnes, - -

Son de la vomunidad indí-
gena Yaguara Segundo, res-
guardo centenarío sifuado en
el Hamado “Triámgulo de Las
Bermnudas', dende convergen

los departamentos de Meta,
Guáviare y Caquetá. -

Los indígenas, antiguos nó-
madas, se asentaron en las Sa-
banas del Yarí, punto estraté-
gico para su supervivencia, y
viven del cultivo del maiz y la
pesca,

Corredor de movilidad

Pero, para desgracía de ellos, .
las Farr consideran al Yari -
también un punto estratégico; --
par ser un corredor de movili-
dad entre los tres departamet-
tos. De hecho, las Farc tienen
viejas bases en esaregión. — ,

“Ya escuchábhamos muy
cerquita el fuego y salimos por
temor”, dice una de las muje-
res que amamanta a ún pe-
queño de tres meses. Asegura
que empacaron algunas galli-:
nas, cereales, venado de la ma-
loka y saliernr,

“No sabemos donde vamos

-a parar, El señor del camión

solo nos savó de la zona y lle-
vamos 14 horas de camino”,
dice otras de las mujeres,

Son 19 niños -la mayoría
con síntomas de paludismo-., 7
ancianos y 14 mujeres que por
ahora 10 piensan volver al.
resguardo, Son los primeros
desplazados de esta zona y se
súman a las derenas de fami-
lias que ya han salido del hajo
Caguán,

La Cruz Roja Internacional
y la Red de Solidaridad én Flo-
rencia están en alerta y pre:
paran un plan de contingencia
para evitar que-una emergen-
cía humanitaria. .

