
--- Página 1 ---
11-05-20041B117,D1121 / TEL TIEMPO | 1-2

JOSÉ VICENTE RANGEL dijo ayer que la lIsta de paramilitares colombianos capturados tiene ya 90 nombres.

Fotos A

PARAMILITARES / LA OPOSICIÓN DICE QUE ES UN MONTAJE PARA EVITAR EL REFERENDO

“Paras dividen a Venezuela

CONDENA DE LA OEA

Vicepresidente Rangel
asegura que ya han
sido capturados 90
irregulares. Colombia
pide a Caracas una
actitud fuerte frente

a grupos ilegales.
Alianan casa de CAP.

ISMAEL ENRIQUE MEDINA
Corresponsal-de EL TIEMPO

cARACAS

Asombrados por la magnitud
deJas revelaciones sobre la pre-
sencia de supuestos paramilita-
res colombianos verca de Cara-
cas para dar un golpe de Estado
y asesinar al presidente Hugo
Chávez, se encontraban ayer
Jos venezolanos, divididos en-
treel total escepticismo y la cre-
dibilidad en la versión oficial.

Para los primeros, todo no es
más que un montaje del gobier-
no para crear un clima de de-
sestabilización que impida la
realización del referendo revo-
catorio contra Chávez. Dicen
ellos que como en el cnsáyo de
reparación de firmas, realizado
el sábado, lograron reunirsé al-
rededor de un millón de perso-
nas, el gobierno se inquietó y
decidió dar inicio a un plan
“descabellado” que pone a las
relaciones con Colombia en
una suerte de cuerda floja.

Del millón cien mil firmas
que es necesario reparar, se ne-
cesitan 614 míl para obligar aa
realización del referendo el pró-
ximo 8 de agosto. Por eso, si lo-
graron reunirse un millón de
firmantes el sábado dispuestos
a reparar su rúbrica, eso indi-
caría que el referendo está a las
puertas de su aprobación.

Por su parte, el gobierno, a
través del vicepresidente, José
Vicente Rangel,.no solo reiteró
las denuncias de la presencia
paramilitar, sino que ofroció
más detalles, en los que vincula
a Colombia con el supuesto
complot. -

Según Rangel, después de la
segunda quincena de febrero de
este año, el comandante del
Ejército colombiano, Martín
Orlando Carreño, se reunió con

El secretario general de la
OEÁ, César Gaviria, pidió re-
chazar abiertamente la even-
túal presencia de paramilitares
colombianos en Venezuela: “La
eventual presencia de grupos
paramilitares colombianos no

tiene razón de ser alguna y de--

be recibir un rechazo categóri-
co de la comunidad americana
de naciones (...)Los problemas
de Venezuela deben resolverse
exclusivamente por los venezo-
laños, a travós de medios pacífi-
cos y democráticos”, agregó.
Por su parte, el gobierno de

Estados Unidos dijo no tener
hinguna participación en un
supuesto complot para derro-
car a Chávez: “Ha habido acu-
saciones de que esto de alguna
manera es parte de un plan de
E.U. para derrocar al gobierno
de Chávez. Antes de que melo
pregunten, déjenme decír una
vez más que ese tipo de acusa-
ciones no tienen fundamento y
son irresponsables”, declaró
Boucher. “Categóricamente re-
chazamos este tipo de indig-
nantes deciaraciones y acusa-
ciones”, añadió,

LA FINCA del cubano anticastrista Roberto Alonso, donde, dicen las
autoridades .de Venezuela, se-entrenaban los paramilitares.

miembros de la oposición en
Cácuta: “Tuvimos acceso a esta
información: una reunión en
instalaciones del Grupo Maza
(Batallón del Ejército) en Cúcu-
ta (..) comalgunos representan-
tes de la Coordinadora Demo-
crática venezolana”, dijo.

Sin comentarios .
Consultado en Colombia al
respeto, Carreño dijo: “creo que
no vale la pena darle respuesta
a eso”. ,
Rangel también precisó que
la cifra de paramilitares deteni-
dos ya llegó a 90, y que están
tras la pista de otros 40. Tam-
bión que se busca los cadáveres
de dos desertóres del grupo en
el campo de entrenamiento,
una finca entre los municipios
de Baruta y El Hatillo al oriente
de Caracas, perteneciente al cu-
bano Robert Alonso (ver recita-
dro). Anoche, el cuerpo de uno

de ellos fue hallado en la zona.

Informó que en la ciudad de
Maracay fue arrestado el coro-
Tel activo de la Guardía Nacio-
nal venezolana; Orlando Cas-
tro, quien presuntamente pro-
veía alimentos a los irregula-
res. También dijo que en el es-
tado fronterizo de Barinas, que
limita con Colombia, fue apre-
sado un paramilitar, a quien le
decomisaron un carné del De-
partamento Administrativo de
Seguridad de Colombia (DAS).

Los supuestos paramilitares
fueron recluidos en el fuerte
Tiuna, en Caracas, y scrán pro-
cesados por rebelión. A 61 de
ellos ya se les dietó orden de de-
tención preventiva.

A última hora, la vivienda
de Blanca Rodríguez, primera
esposa del ex presidente Car-
los Andrés Pérez (en Oripoto,
no lejos de donde ocurrieron

- DETALLES DE AYER

EL VICEPRESIDENTE colombiano, Francisco
Santos, dijo qué Venezuela debe tener una acti-
tud fuerte frente a los grupos armados ilegales:
“Detinitivamente, nosotros hemos sido claros
en que cualquier actitud que no sea lo suficion-
temente fuerte contra el terrorismo, cualquier
guiño, lo que va-a hacer es que para alá se pa-
scn los problemas; y creemos que es lo que ha
pasado en esta ocasión”, declaró el funcionario
alaprensa.

ROBERTO ALONSO,.el dueño de la finca donde
$e presentaron las capturas, es un exiliado antí-
castrista originario de Cienfuegos que vive en
Venezuela hace 40 años. Es un fuerte abandera-
do de a lucha anticastrista y para eso utiliza su
página Web, un programa de radio en Miami, y
sus ensayos, más conocidos como “Alertas",
ALONSO pertenecía al antichavista Bloque De-
mocrático, que no está adscrito a la opositora.

Coordinadora Democrática, pero hace tres me-
ses no tiene contacto con cllos. Ayer se comuni-
có con un medio de comunicación para des-
mentir su vinculación con estos grupos para-
militares. Nadie sabe de su paradero.

LA REGISTRADURÍA de Colombia informó que
Jas cedulas retenidas en Venczuela aúri no han
sido cotejadas ante ese organismo, porque para
ello se necesita la toma de las impresiones dac-
tilares dé cada persona para compararlas con
las que reposan el Archivo Nacional de Identi-
ficación, a fin de establecer la plena identidad,

SIN EMBARGO, en la mañana de ayer una fun-
cionaria de la Central de Inteligencia Militar
del Ejército estuvo en la Registradnría para
consultar en el sistema las cédulas de 55 perso-
nas. Quería comprobar si los números que apa-
recían en los documentos correspondían real-
mentelos nombres de los hqplk:3dus_

las detenciones), fue allanada
por los cuerpos de seguridad
en busca de armas y unifor-
mes que pertenccerían a los
presuntos paramilitares.

Desde E.U., Pérez desmintió
que él estuvicra involucrado
en los hechos.

EL TIEMPO conoció ayer de
una fuente que exigió reserva
de su nombre, el nombre del su-
puesto paramilitar del que Ran-
gel dijo que era muy conocido
en Cúcuta, Se trata de José Er-
nesto Ayala Armando, nacído
en 1968. No se conocieron ma-
yores detalles.

Una fuente de inteligericia de
la Sijin en Cúcutá consultada
por EL TIEMPO dijo que no se
tiene conocimiento de la vincu-
lación de ese nombre con gru-
pos paramilitares en la región.

Paralelo a las declaraciones
de Rangel,Ja oficialista Venezo-
lana de Televisión emitió una
entrevista con un supuesto pa-
ramilitar—con el rostro cubier-
to—. Según él, al momento de la
detención el grupo estaba sien-
do trasladado a otra finca don-
de completarían el -entrena-
miento para una operación este
miérecles en una base militar
para apoderarse de armas, El
hombre aseguró que el plan era

- conformar una fuerza de unos

3.000 hombres y armarlos para
efectuar acciones militares fu-
turas contra el Gobierno, preci-
sando además que eran en total
nos 130. El resto escapó.

Pero la historia explicada
por Rangel deja muchas dudas
entre los opositores, que niegan
cualquier vinculación con los
paramilitares.

El ex ministro.de defensa
Fernando- Ochoa Antich se
pregunta cómo un grupo tan
numeroso puedo cruzar la
frontera venezolana sín ser

. detectado. “A esos jóvenes, ca-

si niños, no sc les ve que ha-
yan tenido ningún entrena-
miento militar” dijo. “Tampo-
co se puede pensar que estén
preparados para en magnici-
dioo para un golpe de Estado”,
agregó.

El historiador Agustín Blan-
co, un profesor de la Universi-
dad Central de Venezuela que
sele considera como uno de las
personas que mejor conoce al.
presidente Chávez, sostiene
que la captura de supuestos pa-
ramilitaros fue “una salida que
tuvo que tomar el gobierno de
manera improvisada con un
mal montaje”.

Los chavístas responden que
0 hay tal montaje. José Albor-
noz, secretario del partido Pa-
tria Para Todos (PPT) dice:
“Ante el fracaso del ensayo de
Teparo de firmas del sábado, lo
que se pretendía hacer era uti-
lizar este grupo de paramilita-
Tes para cometer ilicitos cuatro
dias antes de la llegada a Vene-
zuela de César Gaviria y
Jimmy Carter, quienes asisti-
rán al proceso de verificación
defirmas”.

Y Y

