
--- Página 1 ---
11-01-20041B116 | / CESARTEL TIEMPO | 1-3

FARC / “SIMÓN TRINIDAD' FUE LA OCTAVA PLAGA': GOBERNADOR
!

El Cesar temblaba por un —
cheque llamado “Simón”

En Valledupar casro urbdano de Valladupar

les toró ahandorar su tradi-

recuerdan Jos tiempos ción de sentarse en el andén de
en quela gente la casea habiar eon vecinos.

adinerada cargaba un “De la puerta de la casa se

Flear ENe de “enconars” ero nluso de

para poner la cifra que adentro de la casa se llavaron

ordenaban las Farc”, a o UmICe” señala aa

dijeron a un enviado bc ,

0 Afuchos d estos Tevantes

de EL TIEMPO. los hacían eon información su-

"e ministrada por veciros simpa-

N tizantes. de Trinida”. “Un

A los pocos meses deque Ju- presianie médicodela ciudad

venal Ovidio Rieardo Palmera

nos eonfesó ser guerríllero y
años después lo vimos en el
Ceguán”, mcuerda la hija de

abandonara su vida de bar-
quéro gera convertirse en el
guerillero “Simón Trinidac

ua personalidad locel
m 1987, los hombres más pres
tamtes de Valledupar y sus al- Laruina
rededores comenzaron a arr ñ

Genaderos e industriales
dar con un cheaue en blanco POOe culpar a Trinidad:
Cc bel del carbón culpana Trínidad

y s orgenización de agraver

Lo bautizaron el 'cheque Si- la erisis por la que aravesa-

món'. Era una especie de sal- TON esos sectares y de ser m

vocenducto para no convertir- factor elave en la generación
é forzoso de l:

STal EN Á - aSIVESTIA eltnquer ea Pbueraundo en oo del ecl - S a iracin deueman

E el depertamento que afectó
rrania del Perfiá ln non- - O CH Vellcupar Y gerente dl banco del Comercio. - teefraaatenn — LOMESUNE U

bres tragioómicos con los que Señalen que cuando se fue
Nos cesarerses bautizaron los. para el monte se levó infbr-
campementos de las Farc y de imaciónclave qeluego usó pa-
suctrora amigo, asesor comer- ra secuestros y extorsiones.
cial y comtable y hasta socio “No solo sabta quién era cada
del entonces exclusivo Cl quién sino cuánto tenfa cada
Velledopar. rumo”, airma el Gohernador.

“Recnerdo que en esa época Según cifras de los ganade-
(inales de los años 80 y co- y05, de 3,8 millomes de cabezás
imfenzos de la década del 0) 10 que había en el depertamento
finico que uno hacía era poner sepasó ala mitad “Aquí hasta
da cifra queordenaban las Faro a lasvacas las cogian a tiros”,
y firmar sin clistar palabra”, dlice uN erupo de pericdistas
dice un ex socio del Club que, de lazona, “Recuerdo que una
al iguad que la maroría de va- Tegamos a una deesas ma-
Tenatos,solo acepta referirsea — FACSIMILE de la cédula del f guerrilero de las Faro. eeres y era alerrador escu-
“simón Trinidad si se le ga- charel bramido de todos esos
rantiza el anonimato.

cia juríica del Cesar', y sús - sedfvidióen dós: losquevetan — amimales beridos”.

Sezan contó uno de los her- - contactos en Begota, riudad - en él el sueño de la izquierda — La guerrille, ecgún demun-
manos de Trinided' el perio- - ¿onde nació el 30 de Julio de - romántica hecho realidad y — cias de la Vederación Nacional
dista Ernesto Mxcausland, el - 195 y donde estatió econo- - los que ovraron por enfrentar- — del Carbán de 1992, Hego a ha-
hoy destacado dirigente delas - mia, para buscar financiación — la. Muchosse polarizafon c — cerles competencia a las era-
Tazc, capitradoel pasado 2de - para gripos de dantas y artis- — re la guerrífla y los primeros — presas jegales al manejar dos
enero en c11umn (Eá'“ºº3g ?Za tas. lorales. Años df;spués gmpos deanmdetensa. minas y vendor la tonclada del
mostraba Inclinaciones de E- — cuenta, musicos apozados por tantes y — producto a6.300 pesos cuando

-- quierda desde sujuventud. En - el fueron onligados asubir la — ¿ahaderos —comonrron y Es oe

canadoros comenzaron a - esta costaba7.500 pesos.
vna orasiónen ques padrelo — sierra acantarioa:SIMÓN. — u pequerosejercies IC tdemrtlvos
dejó a careo- de uné Ánea — PareelGobenadorro cabe - que jrrumpieron, entre 1905 y — de Inceligenicia, se solidarizó
CEO VOINÍO desCbriC ae - quda de que “Mrink- 1996, las mulodeferr- — verias Veces con los araques
sa : " contribuyó ala s Castar :
De ea d dad' contrivuyó a! 'Era sas de Cartos Casta- — del El contra las transporta

- profunda erisis que Ño.Hoy, el ee pare- — doras de camón y asminas de
“Luego -agrega el antiguo — vive au departamen- aterrador miirar mástemido — jaJague de Ibirico, muehas de

socio del Club—muchas perso- - (0 v de queel secues- de la zona, Jorge - las cualas fueron vslades por
as prestanies aproveeharem - r alcanare sexhos escuchat El — 4 es de la misma — nopagar Vecune”.
ditemorquescletenía al nom — sin preesdentes. , estirpe social de 'Si- — ahora, “Simón Trividad re-
brede Simór paradestertara — Lasvifras oficials bm"fdº de r Teryera chaze ante los fiscales enal-
sus adversariose ncfuso que- - con - contmdentes. l0s animales ua de tas figuras — quier delitoy soloreconore el
darse consus tierras”.

Entre 190 y 192l — poridos — - Máerecomocidas de — de rebelión
La gento detalla entre las - secuestrer el Ceser Vabedupar.

h , : Entre tanto, aquellos que se
primerosfumilias condenadas — se disparóa teles ni- a tiros'. En ese antances — vieron cbligados a girar el
¿l exilios los Sere, los Quia- — yejes que pasó de se volvió común — 'chegueSimón' y muchos ha-
tero, los Matios y los Isea. — uma meliz anual de que mauchas persó- — bitantes del Cosar, que hoy

Luego, dice, eiguieron sapzdo — inaximo 30 plegíos 4 más de - nos se jactaran de su amistad

y0s, comerciantes y kecta 120 poraño, Ese dejertamer- - con “Simór para ofrecor sus

amas de casa de Valleduper, El — io, segúncifras dela Palicía.se - huemosoficios y subirala Sie- — guran que con el encarrela-

Copey, San Alberto, Pailitas, - conviriió en una de 1os Tes rra a podir una rebaja por un — ntento de Tripidad” ún no

Aguachica, Bocerril, La Jague. - más afertados poresteMagelo - secuestro o una vacame”. - temirs la pesadilla,

de Tbirico, Codazzi. Chiriemar — que pur esa entoneesse iÍncre- — “Esos alcahuetes luego termí. — * nomen ia retaliación del

Dá, Cururaní, Gamerta... — — mentdentodo el peis. naron siendo las victimas”, di- — Joque Caribo. La Polleia, el
Entre los poros que so atre- — — Ta sole Fiscalis de Valledu- - e2l Goberador. Comando Operstivo Nimero

ven avemper ase chdigo de sl - par Tesiguc a Trinidad' ocho — A talpunto llegó Inpráctica — 7 y el batallón La Popa cicen

Jencio del que an es rebncl - proceses,cinco de Jo8 cuales — gyf seniennro Qe a be hal — aer preparacos para impe,

Cosar ostá su aciual goberra- - som porsectestro y homicidio, - fanes do clase modia y alra del — divia.

dor, Hornando Motina, quien — ntroellos estánel plazio del

estuvo cuatro años en el exilio — ox alralde de Valledupar Elias

Tuego de quela guerrilla le e- - Ochoz, y el secuesiro y asesi-

emestró a su hermano, le dino- - nato del taniente Álvaro Mo-

mitó sn funes y le robó más de — pris Pledrabita, cuya esposa

tieno más de 100 mil desplaza
dos por culpa de la guerra, ase-

400 cabezas de garado. Tacunerd el cadáver de unaTo-
sa cmiln que, segin ella, “Pri-
Hasta los músicos nidad' le ayudó a mbiear on

“Al Cesar lo exyeron lascio-. 1992 En ambos procesos ya
te plagas de Egipto y “Simón — hay resckición de acusación,
Trinidao fue la octava”,dice — El Qobernador recuerda
el eobernante cuya madre.1a. - que cusndo e supo de las an
ex ministra de Crdtura Cor- - darzas de “Simón Trinidad
suelo Arafijonoguera, fue se- — _quien en s juventud quiso
cuestrada y asesinada por el - ser militar y alcanzó a estu-
bioque Caribe de las Farc, del - diar un ciempo en la Escuela
cual sedice que el guerríliero - Naval de Cartagona-el pueblo
era uno de los Jefes 6 sa co-
mandante. Las Farclo niegan.

Por eete críman la Fiscalia
invostiga al ox nogociador de
las Furc órrante los diálogos
de paz con el gobierno Pastra-
ta yien, en sus tiempos de ge-
rente del Banco del Comercio
en Valledupar, se destacó por
anovar la cultutrá local.

Sogún un dirigente político
delazona, Trinicad vitilizaba
las infiuencias que le otorgata
el ser hijo de Ovidio Palmera,
un abogado considerado ei
Valledupar como ia “concion.

