
--- Página 1 ---
11-06-2004 1B118, B93 1 / ARAUCATEL TIEMPO | 1-16

y - EDITOR!AL

La eruel geografía de Arauca

1ldrama de Arauca parece no tener fin,

Pocas regiones de Colombia han estado

sometidas a una viciencia 'tan persis-

tente y cruel. Guerrila y paramilitares,

en una sangrienta y ya larga disputa
por el botín del petróleo Q el ganado, ban sem-
brado la desolación y el miedo en esta neurálgica
zona fronteriza, donde las medidas especinles de
seguridad del Gobierno aún distan de lograr Jos
efectos esperados.

Con un pequeño grupo paramlhtar en el noro-
riente, el frente 10 de las Farc y el Domingo Laín
del Eln en casi todo s territorio, el Bioque Ven-
cedores de Arauea, perteneciente al
Bloque Central Bolivar, en el sur, y
cientos de heetáreas de coca en la
parte central, Arguca es uino de los
peores teatros de gúerra del país. Ni
la presencia de la Brigada XVIL del
Ejército, en Arauca; del Batalión Na-
vas Pardo, en Tame, y de la Brigada
Móvil Námero 5, en Puerto Jordán;
hi la declaratoria de los municipios
de Arauca, Arauquita y Saravena co-
me zona de rehabilitación, 1i masi-
vas redadas contra supuestos miem-
bros de la cuerrilla han podido traer
calma al departamento.

En municipios como Tame, donde
los ganaderos estaban volviendo' a la
región gracias a la relativa seguridad que se vivía,
la situación se volvió a detericrar de manera r1o-
toria. Los hechos del últinmo mes son-espeluz-
nantes, El 3 de mayo, la explosión de un carro
bomba en el parque principal de Tame deja tres
muertos, entre ellos un niño de 8 años, y 38 heri-
dos. El 23 de mayo, en una aparente retaliación pa-
ramilitar, 11 personas son asesinadas de forma ho-
rrenda en veredas cercanas. El 30 de mayo, en ex-
trañas circunstancias, se suicida el comandante
de la Brigada Móvil Número 5, el coronel William
Cruz. Y el 7 de junio, en una fínea cerca de Tame,
son asesinados el presidente de la Academia de
Historia de esa población, Plutarco Granados, el
conocido ganadero José Ramírez y Álirio Rome-
ro, joven administrador del lugar.

Apenas alguos de los actos de violencia regis-

trados por los medios, porque son numerosas las

Un departamento
cuyos habitantes
padecen todos los
horrores de la
guerra y que sigue
siendo el gran junar
de la política de
seguridad
democrática.

muertes y desapariciones que no trascienden en
esta sórdida suerra entre los grupos armados ile-
gales, empeñados en despojar a los araucanos de
sus bienes y tierras y de su derecho de vivir en
paz. Ha habido varios desplazamientos masivos
de indigenas y denuncias de complicidad entre el
Ejérvito y los 'paras”. La anhelada construcción de
la carretera Arauca-Tame por ingenieros del Ejér-
cito avanza lentamente y el trayecto está sem-
brado de puentes volados y retenes en los que la
guerrilia les quita la comida y los celulares a los
escases viajeros. Cuando no decide “ejecutarlos”.

El caso de los ganaderos es 9spec¡almente dra-
mático. Sometidos a la triple extor-
sión de las Farc, el Eln y los grupos

- paramititares (estos últimos en un
supuesio cese de hostilidades), los
finqueros de Arauca viven un calva-
rio. Además de las 'vacunas” de 15
mil y 20 mil pesos por cabeza que de-
ben pagar a estos grupos, en Jos úÚl-
timos dos años les han robado más de
12 mil reses, Una cifra impresipnan-
te. que también obliga a presimtarse
cómo hacen para movilizar centeña-
res de reses sin ser detectados, Las
-autoridades dicen que los ganaderos
ho denuncian a tiempo la extorsión y
el abigeato y estos sostienen que a
quienes lo hacen los matan junto con

sus familias. Encrucijada infernal que refleja el

circulo vicinso de fuegos cruzados e intereses eco-
nómitos que caracteriza al conflicto aumdo en
esta región del país.

Terrible geografía la que le ha tocado en sueNe
a este departamento, que ha visto su potencial ga-
nadero, y como zona de tránsito y comercio fron-
terizos, desangrado por un confiicto cada día más
bárbaro y degradado. Desde allí, más de 250,80D co-
lombianos claman hace rato al Gobierno que obli-
guealos paramilitares del Bloque Central Bolivar
3 respetar de una buena vez el alto el fuego al que
se han comprometida, y que haga frente a una si-
tuación que se ha convertido-en uno de los mayo-

resretos ala política de seguridad democrática del

presidente Álvaro Uribe, Arauca no puede segu1r
bajo la dictadura armada de erupos ilegales, hisus
habitantes, sometidos al terror.

