
--- Página 1 ---
11-05-20041E111 / CAUCA EL TIEMPO | 1-4

| ALERTA / AGONIZA LA CUNA DE LOS RÍOS MAGDALENA, CAUCA, PATÍA Y CAQUETÁ

La mue

De las 278 mil
heectáreas de
vegetación del Macizo
Colombiano han
desaparecido 100

mil. La CRC le pide

al Gobierno que
deciare el estado

de emergencia.

POPAYÁN

La amapola y los cultivos tra-
dicionales que cada vez corren
más la frontera en la parte alta
de los páramos y bosques, tie-
nen gravemente enfermo al

-Macizo Colombiano.

La Corporación Regional del
Cauca (CRO) denunció que has-
ta ahora se han perdido 99.805
de las 278.424 hectáreas de co-
bertura vegetal en.la zona, lo
que ha originado el aumento de
la temperatura y la disminu-
ción en las precipitaciones de
toda el área. La entidad solicitó
al Gobierno Nacional declarar
el estado de emergencia.

En este enorme complejo de
páramos que se extiende entre
Cauca, Nariño y Huila nacen
los ríos Magdalena, Cauca, Pa: *
tía y Caquetá, así como otros 53
ríos que surten de agua el su-
roccidente colombiano. Tam-
bién hay 200 lagunas, Por todo
esto, la Unesco declaró al Maci-

. zo Colombiano como Patrimo-
nio de la Biostera on 1998.

Si el presidente Álvaro Uribe
acoge la petición de la CRC se-
ría la primera vez.que en Co-
lombia, -siguiendo el artículo
215 dela Constitución, se decre-
ta un estado de emergencia por
una situación que afecta el or-
den ambiental del país.

De acuerdo con Juan Carlos
Maya Feijoo, director de la
CRC, es necesario declarar el
caso del Macizo un problema

"EN EL MACIZO nacer 62 ríos entre grandes y pequeños. Todos ellos

están en riesgo por la deforestación masiva de los pátamos. — a.castiñe

nacional pues sólo con inver-
sión se puede evitar él avance

de su proceso de destrucción. -

“Debemos convertir la solución
de este problema en una políti-
cade Estado”, dice él. -

Catástrofe ambiental

“Sus nacimientos de agua
han sido deforestados, los bos-
ques de páramo totalmente ta-
lados —añade-. Hoy muchas
partes son paisajes fantasmagó-
ricos. Eso ocutre con el páramo
de Barbillas desolado y cerce-
hado por la mano del hombre”.

Según Climaco Álvarez Ana-
cona, consejero mayor del Con-
sejo Regional Indígena del Cau-
ca (Cric), algo que agrava la si:
tuación son las aspersiones con

elifosato, “En los últimos 15 dí-'

as sc han realizado fumigacio-
nes en cultivos de amapola ale-
daños a la cuenca del Patía, el

Cauca, el Magdalena y en los

páramos de Barbillas y el
Apío.”, dice.

A partir de 1961, año desde el
chal comenzaron los registros,
la temperatura ha ascendido 2
gratos centígrados y la precipi-
tación pluviométrica (lluvias)
ha disminuido en 3 mililitros,
Eso constituye, según los ex-
pertos, una verdadera catástro-
fe ambiental, ya que un solo
grado centígrado que aumente
la temperatura representa un

- cambio drástico en las condi-

ciones de vida para las plantas
y los animales. ,

— El bosque alto andino' y los
páramos, con ecosistemas que
se demoran hasta un siglo en
lograr su estado adulto, están
siendo arrasados para sembrar
amapola y papa. Se estima que
por1o menos en 4.000 hectáreas
crecen hoy cultivos ilícitos y
por cada hectárea apta para
sembrar se destruyen 2,5 más,

ríe lenta del Macizo

El propio director de la CRC
acepta que buena parte de la

responsabilidad por la agonía -

del Macizo la tiene su entidad
que no le respondió en el pa-
sado a las comunidades ni con
inversión ni con asesoría téc-
hica.

De no conseguirse la decla-
ratoría de emergencia, la. CRC
convocará al Consejo Nacío-
nal de Política Ambiental y pe-
dirá la colaboración en planes
de inversión de las corpora-
ciones de la Amazoniía, Nariño
Y Alto Magdalena.

*Falta más trabajo”

En la zona caucana del Ma-
cizo Colombiano habita el 27
por ciento de 1a población del
departamento, asentada en los
municipios de Rosas, Sotará,
La Sietra, La Vega, Bolívar y
San Sebastián, Estas comuni-
dades viven de la agricultura
y la ganadería, economías que
fueron afectadas durante la úl-
tima década por el incremen-
to del conflicto armado,

Para contrarrestar esta pro-
blemática de seguridad el Go-
bierno ínstaló hace cinco me-
ses el Batallón de Alta Monta-
ña número 4, en Valencia, co-
tregimiento de San Sebastián.

También funcionan en el
Macizo Colombiano los pro-
gramas de cooperación inter-
nacional Pro Macizo y Bio Ma-
cizo, que han puestosu interés
en el mejoramiento de los ni-
veles de vida de las comunida-
des campesinas e indigenas. -.

Sin embargo, Maya Feijoo
explica que -estos esfuerzos
aunque importantes son pe-
queños frente-a la problemáti-
ca que se presenta. “Hay que
lograr mayor cooperación in-
ternacional; y si es posihle lo-
grar que el Macizo sea decla-
rádo patrimonio de la:huma-
nidad”, conciuye. .

