
--- Página 1 ---
12-07-2004 1B91,BI1

161 / |EL TIEMPO! 1-4

DEPURACIÓN / RETIRADOS ALGUNOS POR SER INFILTRADOS DE FARC O AUXILIADORES DE “PARAS'

Silenciosa purga de militares

REDACCIÓN JUSTICIA

A príncipios de este año,
cuando un equipo periodístico
de EL TIEMPO cubría una in-
formación en Caquetá, casual-
mente fue testigo de una reu-
mión del comandante del Ejérci-
to, general Martín Orlando Ca-
reño, con un grupo de soldados
apostados en la zona.

El general, con la voz enfática
que lo caracteriza, los decía que
no podían tulerar actos de co-
rrupción o excesos en el trato
tanto a cllos como a la ciudada-
nía. “Saquen papel y lápiz -es
ordenó- y escriban este email.
Cualquier irregularidad tienen
la obligación de denunciarla".

La dirección electrónica que
les dictó erala del propio general.
Y asf mismo, muchos de losmás
de 150.000 soldados del país, tie-
nen el número de su teléfono ce-
Jular. “Lo Naman para contarle
cuando las cosas no están funcio-
nando bien”, dice un oficial que
trabaja cerca de Carreño.

Esas son apenas las anécdotas
delo que se ha convertido en una
campaña de depuración en el in-
terior del Ejército y que en los
primeros seis meses del año ha
dado como resultado la salida de
cerca de 67 oficiales, 131 subofi-
ciales y 311 soldados (ver gráfico).

Esta silenciosa purga, que ha
dejado a unos 509 uniformados .
por fuera de las filas, se ha hecho
aplicando la facultad discrecional
que permite no decir los motivos
del retiro. Y si bien, no necesaria-
mente todos están vinculados con
presuntas irregularidades, entre
losretirados hay desde supuestos
infiltrados de la guerrilla y auxi-
liadores de los paramilitares, has-
ta oficiales sospechosos de co-
rrupción administrativa y dos su-
boficiales que reconocieron ha-
ber asesinado a un campesino
Cver nota anexa).

Algunos están a disposición *
de jueces militares y cuatro han
pasado a la justicia ordinaria.

El único antecedento de esta
dimensión se dio en el 2000, cuan-
do el entonces ministro de Defen-
sa anunció la salida de 388 entre
oficiales y suboficiales por pro-
biemas de Derechos Humanos.

Los casos

Las razones para la salida son
diversas e Jncluso no se podría
afirmar con certeza que todas se
deben a acciones irrei

El pasado 30 de junio, el co-
mando del Ejército Namó a cali-
ficar servicios a 20 oficiales ba-
o la facultad discrecional. Uno
de los casos se debió a que “des-
de antes de salir de la Escuela
Militar, se tenfa información de
que era infiltrado de las Farc”.

* “Dejamos que avanzara en
sus estudios, porque las pruebas
ño eran contundentes. Sin em-
bargo, cuando lo enviamos a
una contraguerrilla, logramos
establecer que le daba informa-
ción a las Farc y estaba nego-
ciando uñas armas, que muy se-
guramente iba a conseguir den-
tro de la institución”, señaló el
oficial mencionado.

En otro caso, un sargento mo-

——]r————]——]

Van unos 509,
incluyerido 198
oficiales y suboficiales,
en lo corrido del año.
No se veía algo de esta
magnitud desde el 2000,
cuando s|aliemn 388 y
se presentó como una
depuración histórica.
Los retirados
Total oficiales 7
Tfenientes coroneles 3
Mayores — e
Capitanos _n
Tenientes ¡ m
Subtanientos. 20
Tota! suboficiales 131
Sargentos — *
53

Cabos

EL GENERAL Martín Orlando Carreño, comandante del Ejército; ha lide-
rado batallón a batallón esta campaña de transparencia.

Auhvso IDO

“Nos dio rabia y lo matamos

El 7 dejunio, hacia las 3 de Ja tarde, un gru-

' pó de policías retuvo a Miguel Ángel Figue-

YToa Díaz, en Puerto Guzmán (Putumayo), por

ser presuntamente informante o colaborador
de las Farc.

Los policías lo llevaron hasta el corregi:
miento de Santa Lucía, al Pelotón Fortaleza
Ño. 5 del Ejército, y lo entregaron a los mili-
tares para ver si alguno lo conocía o sí tenf-
an más información sobre él

Hasta este momento todo parecía ajustado
alaley. Sin embargo, unas semanas después,
Figueroa apareció, a pocos kilómetros de allí,
asesinado de varios disparos.

De acuerdo con las investigaciones de la
Fiscalia, el cabo del Ejército William Ale-
xander Figueroa Estrada y el dragoneante
León Alemeza Meza, subieron al retenido a
un vehículo y salieron de la base.

“Poco después se escucharon varios dispa-
ros. Los militares a su regreso, sin Figueroa,
afirmáron que lo habían dejado ir”, explicó
un investigador,

El capitán de la Policía, Wilson Novoa, pre-
octpado pór la desaparición de su retenido,
pidió que Je explicaran dónde estaba o por
qué lo dejaron ir. 3

“Eso quedó listo, no se preocupe que ya se
fue”, le contestó uno dedos militares.

El capitánle comunicó lo que estaba stce-
diendo al inspector de Puerto Guzmán y le pí-
dió que investigara. Lo mismo hicieron los

vió sus influencias para que ca-
da.vez que lo trasladaran de
unidad militar, pudiera quedar
en una base de influencia para-
militar, ya que “trabajaba en
lave con este- grupo armado”,
según la investigación.

Para el general Carreño,
cuando se firma la baja de un
miembro de la institución, hay
un 90 por ciento de probabilidad
de que el afectado demande, por
eso se toma su tiempo para in-
vestigar, tener argumentos sóli-
dos y“hacerlo amparados en la
facultad discrecional,

familiares de Figueroa, luego de que el horm-
bre no regresó a su casa. .

La Fiscalía inició una investigación for-
mal en contra de los dos militares como res-
ponsables de la desaparición y los testimo-
nios que recogió coincidían en lo mismo:
“Mire doctor, a ese señor se lo levaron y le
dispararon. El cuerpo lo enterraron para ha-
cerlo desaparecer”.

A la justicia ordinaria

Ante las pruebas, los dos militares termi-
naron por confesar. Uno de ellos, según los
investigadores; dijo que lo- mataron porque
se llenaron de rabia cuando se acordaron de
todas las masacres y actos violentos de los
guerriberos y que porque ellos sabían que la
guerrilla los iba a atacar en esos días.

Los uniformados llevaron ineluso al fiscal
hasta el sitio donde habían sepultado a Fí-
gueroa. Tras la exhumación, se corroboró
que se trataba del mismo que días atrás ha-
bía sido retenido en calidad de sospechoso,
porque fimalmente, según la Fiscalfa; Figue-

róa nó tenfari antecedentes penalés £ miñ:-

gún reguerimiento judicial.
Al parecer no era de la región, venía del Cau-
ca y estaba de tránsito por Puerto Gurmán.
Los dos militares debcrán responder ante
la justicia por el delito de homicidio, Por es-
tos hechos la Fiscalía también investigaa un
sargento del Ejército.

