
--- Página 1 ---
La madre los levantó
con su trabajo en casas
de familia. Siempre los
apoyó en su decisión de
ser militares, pero la
muerte de uno de ellos y
las heridas de otros dos
la hacen dudar.

JOSÉ NAVIA
Editor de Reportales

Los cuatró hijos varones de Er-
nestina Cruz parecían haber nacido
marcados por el designio para em-
puñar las armas,

Apenas si esperaban a cumplir
los 18 años para presentarse en los
centros de recutamiento del Ejérci-
to en Bogotá, con la ilusión de ves-
tirse de camuflado e irse a pelear al
monte.

Emestima Cruz, quien había asu-
mido como propia la felicidad de sus
hijos por Ja carrera militar, los des-
pedía, uño a uno, con n beso, una
bendición y una advertencia que
suenafrágil para un combatiente de
'un país en guerra: “Cuídese mucho,
mijo”.

Ahora está confundida.

Muestra con orgullo las docenas
de fotos que sus hijos le han envia-
do desde zonas de combate, abraza-
doscon sus amigos o empuñando fu-
siles, lanzagranadas y ametrallado-
ras envueltas en cintas de proyecti-
les.

También enseña las placas de
graduación de las escuelas de para-
caidistas y de fuerzas especiales del
Ejército con las que adorna las pa-
redes de ladrillo desmado de su ca-
Sa, en el extremo sur de la ciudad.

Sin embargo, su rostro aún está
marcado por el dolor que le causó la
muerte, en julia pasado, del tercero
de sts hijos, Danny, euando su pa-
trulla entró en un campo minado
sembrado por la guerrilla.

También esta afligida por la suer-
te de Datío y Charli. Darío, el ma-
yor, fue lícenciado del Ejército hace
dos años debido a las incapacidades
que le causó una mina. Charli está
convaleciente de dos balazos que le
DegÓ la guerrilla en el Caquetá casi
dos meses antes de la muerte de
Danny.

De niños, jugaban a la guerra
Además, teme por el menor de
sus hijos, David, quien presta el ser-
vicio obligatorio en Bogotá y ya
manifestó su intención de conver-

12-09-2004 1B91,B1181 / TEL TIEMPO! 1-4

LAS PLACAS DE GRADUACIÓN de los cursos que hicieron sus hijos — ERNESTINA CRUZ compaña a sus hijos en las ce-

adornan la casa de Emestina Cruz, en el sur de Bogoté.

DANNY HENAO murió el pasado 30
de julio cuando un compañero suyo
pisó una mina.

remonias militares. Aquí con Charfi, su segundo hijo.

DARÍO HENAO, como soldado profesional del batallón Los Guanes, vigila con su ame-
traliadora M-60 en las montañas de Santander.

Tu Arhivopertictar

CONFLICTO / APENAS CUMPLÍAN LOS 18 AÑOS SE PRESENTABAN AL BATALLÓN

Cuatro hermanos de
armas y de sangre

para ingresar a la Policía y no fué
aceptada. Su mamá no conoce las
razones, pero siente cierto alivío,
sobre todo después de ver en las no-
ticias que una policía murió re-
cientemente en un atentado con ex-
plosivos en el noroccidente de Bo-
gotá.

Para la farilia Cruz, la vida no,

era fácil. Desde que Ernestina se se-

ti idado profesi paró de su marido, cuando
ml O P ing — estaba en embarazo del Gl-
ontada en la sala de 1a — EreStina — rimo de cus hijos, ee dedl-

S una casa de familia y a la-

patrones del morte de la — echóla — varropalosfinesdesema-
cuerda, junto con sa ber- - bendiciónal "* amuy miña s pa
úac?lg; lÍl:1a¿:u;emn:a;n& último de — dres la acostumbraron a
en ser nada diferentea mi- Ú trabajar duro en los cam-
Titaros. sus hijos. — nos de Úmbita Boyacó). A

Darío íue-el primero en
manifestar su vocación, “Yo quiero
lecía desde los cinco o

Los domingos, 1os hermanos He-
nao Cruz jugaban a la guerra en un
potrero cercano al barrio, con las
pistolas de plástico que su mamá les
compraba en los tenderetes de la ca-
rrera décima o en los baratillos del
barrio Simón Bolívar, donde vivían
hacinados en un inquilmato.
Marisol y Norma, las dos hijas de
Erhestina, no parecían compartir
sus aficiones bélicas. Sin embargo,
Norma, se presentó el año pasado

los once, su padre la llevó
a un internado de monjas, en Bogo-
t4, para que trabajara sirviendo de-
sayunos a las estudiantes y lavando
pisos.

'Un día, las religiosas la entrega-
ron a una familia para que hiciera
oficios domésticos. Dice que la se-
fora de la rasa la recriminó porque
se comió una arepa sín permiso, las
monjas se enteraron y se la devol-
vieron al papá porque las había he-
cho quedar mal.

Con sus terceros patrones, un
médico y su esposa, del norte de Bo-
gota, trabajó hasta que se casó con

'un tapicero del barrio 7 de agosto. Y
a ellos regresó cuando sc separó.
“Me trataron muy bien y me rega-
laron la casita”, dice.

A Ernestina no le extrañó la afi-
ción de sus hijos por las fuerzas ar-
madas. Se la atribuye a la influen-
cia que ejercieron tres primos mili-
tares y dos de la policía. 1.0s mu-
chachos vivían desltmbrados con
los uniformes y les escuchaban bo-
quiabiertos las aventuras que con-
taban en cada visita.

Llegan las malas noticias

Ella, además, orguilosa de la va-
Jentía de sus hijos, les incentivó su
vocación. “Les compraba pistolitas,
gorras camufladas, soldados de
plástico”, dice.

A los hijos mayores no les pudo
pagar el bachillerato. Por eso, des-
pués de terminar su primaria en la
escuela Murillo Toro, Darío se de-
dicó a trabajar de albañíl hasta los
18 años.

A esa edad sc enroló como soida-
do regular. Lo enviaron el batallón
Los Guanes, en Santander. as fotos
y lashistorias que traía a casa en ca-
da permiso acabaron por desatar la
fiebre entre sus hermanos.

Charli fue el siguiente. Su histo-
ría es similar: hizo primaria en la
misma escuela, trabajó de albañil y
paco después de cumplir la mayoría
deedad, ya estaba uniformado, en el

batallón Sumapaz. Tres meses des-
pués de terminar el servicio obliga-
torio comenzó la carrera de soldado
profesional.

Danny, el tercero de los Henao,
era el más ansioso por Hegar al Ejér-
cito, Cuenta Ernestina que se pre-
sentó a los 17 años y lo rechazaron.
Consiguió un trabajo de avudante
de panadería y al cabo de un año es-

jo desfigurado o sin una
pierna”, recuerda.

Cuatro días después le notifica-
Y0n que su hijo había perdido u ojo
y tenía lesiones en los oídos y en la
columna. Una junta médica deter-
minó que su incapacidad era del
69.14 por ciento, casí seis puntos me-
Tnos del 75 por ciento que exige el re-
elamento para otorgarle una pen-
sión.

El qnico trabajo que pudo conse-
guir fue de celador. “Con el ojo que
me quedó bueno me defiendo”, afir-
ma; aunque pide que le retonozcan
la pensión.

El segundo golpe lo recibió Er-
nestina Cruz el pasado 3 de junio.
Un cuñado la llamó a la pastelería
donde trabaja para informarle que
Charli había sido herido en una ent-
boscada de las Farc en una zona ru
Tal de San Vicente del Caguán. Esa
misma tarde lo encontró en una ca-
ma Hospital Militar de Bogotá con
'un balazo en el esiómago y otro en
el brazo derecho.

Pasó unos cuatro días pendiente
de surecuperación. El muchacho si-
gue convaleciente. “Charli no pue-
de coger nada con la mano derecha
porque se le cac, me da miedo que le
pase lo mismo que a Darío”, dice.

*Madre, rece por mi”

Mientras vigilaba la cama de
Charli, pensaba mucho en Danny,
quien la llamaba dos veces a la se-
mana y en más de una oportunidad
le había dicho: “madre, rece por mí
que esto es mity pcligroso”.

La mañana del 30 de julio, casi al
mismo tiempo que Ernestina Cruz
se colocaba el uniforme para iniciar
su trabajo en la pastelería. el cabo
tercero Danny Henao y otros dos
militares se estremecieron con el es-
tallido de una mina en un camino de
Santa Rita, en límites de Antioquia
y Córdoba.

El soldado que punteaba el pelo-
tón murió instantáneamente.
otro. militar iMeció úespues y
Danny fue trasladado de helicópte-
rO a una clínica de Medellín. Las
hermanas y una tía de Danny reci-
bieron la noticia de su muerte poco
después de las 4 de la tarde.

Nadie se atrevió a llamar a Er-
nestina Cruz para enterarla de la
suerte de su muchacho. Ella llegó a
la casa hacia la 9 de la noche y ape-
nas abrió la puerta se quedó pas-
mada, sin poder traspasar el quicio
ni pronunciar palabra,

Aprejutados en la sala, vío a sus
hijas y a otros familiares Horando

¿aa de mueso en 1a fl de sin consuelo, “Sentí que
los reclutas. Dos años más e me moría, gritaba como
tarde ya lucialas tnsignias - Aprejutados 107 tería selir co
de soldado profesional. en la sala, — rriendo pa' tirármele a al-
Un día de junio del 200% — V¡o a gue — SUN camro”, cuenta Ernes-
Emestina Cruz le echó la — Vi9aS timna Cruz,
bendición a David, el últi- hijas “Eso fue trago muy difí-
mo de sus hijos. En marzo cil. Lo enterramos el pri-
próximo termina de pagar llorando sin — mero de agosto a las tres
el serviclo y qulere hacer — consuejo, — de la tarde en Jardines de
curso de subcficial. * Paz”, cuenía Ernestina,
Pero por primera vez, quien todavía viste de sen-

Ernéstina tiene dudas sobre la suer-
te que pueda correr David en las fi-
las del Ejército.

Sus primeros miedos afloraron el
30 de junio de 1909. Ese día, la pa-
trulla de Darío cayó en un campo
minado cuando perseguía a guerri-
lleros del En en Cañabraval, en el
s de Bolívar, Un helicóptero eva-
cuó a los tres heridos a ua clínica
de Bucaramanga.

Hasta allá llego Ernestina esa
misma noche. “La pieza estaba a os-
curas y yo no quería que prendie-
ran la luz porque me daba miedo de

cillo, pero riguroso luto. N

Desde ese día, sus sentimientos se
debaten entre apoyar la decisión de
David de seguir la carrera militar el
próximo año o pedirle que busque
un trabajo de menos riesgo,

Mira una y otra vez la pila de fo-
tos que guarda en una bolsa plásti-
ca, revueltas con distintivos.de los
batallones en los que han estado sus
hijos. Se queda un rato en silencio y
suelta una pregunta que la ronda
desde que sepultó a su hijo:

¿Será que vale la pena tanto sa-
críficio?

