
--- Página 1 ---
12-04-2004 1B91,B118 | CAJAMARCA / TOLIMA | EL TIEMPO | 1-4

OPERACIÓN / MUERTOS CUATRO MENORES Y UN ADULTO

Mortal error militar en Cajamarca

Comandante de las.
Fuerzas Militares

dijo que las tropas.
esperaban emboscadas
a guerrilleros que
pretendian ejecutar
una acción en la vía

a La Línea.

Una pareja de 17 años, suii-
d0 de 6 mesos otre pequeño de
14 años y un adulto de 24, to-
"dos integrantes de una misma
famitia, murieron durante
una operación realizada por
tropas del kjército y cuyo ob-
jetivo era neutralizar aceio.
nes de los frentes21 y 50 de las
Tarc enla vía a La Línea.

Aunque en un comunicado
las Fuerzas Militeres asegu-
raron que son tres adultos y

;m?g¿í;£ºgáº¡&; POR RAZONES de la investigación, el Ejército restringió el acoeso de periodistas a la zona de los hechos y solo

Guevara, le dijo a EL TIEM - es permitúó lligar hasta el sto El Placen clonde fueron elendidos por el general Carreño, ral eoe

PO que cuatro eran menores — —
de edad y trabajaban en el |
campo.
Más aún, según él, se trata
de personas tan humildes qué
la Alealdía donará -los
atandes. i

Los periodistas pudieron
hablar con algunos habitan-
tesde l zona en el sitio El Pla-
cer, auna hora del lugar de los
hechos, a donde no se pudo
acceder porque, segúr: los mi-
litares. se encontraba restrin-
gido el paso por razones de la —|
investigación.

Anoche, tras lamentar lo
ocurrido, el comandante de
las Fuerzas Militares. general
Carlos Alberto Ospiña, reco:
moció que el Ejérvito causó la
muertea losciviles en hechos
que calificó de confusos ocu- —|
rrídos en zona rural de Caja-
marca (Tolima) y dijo que pti-
do tratarse de “un error”.

Según Ospina; la operación NE
seefectuó la noche del Sábedo . . UNA BOTA PANTANERA y algunos empaques en los que fueron sacados
Santo huego de unos combates — de lá zonalos óverpos de las víctimas, fueron lós Únicos rastros de la tra-
en los que aparentemente re- — 9edis que los periodistas hellaron en el lugar hasta donde pudieran llegat.
sultó herido el-comandante
“Enrique”, del frente 50, y tras
recoger información de inteli-
gencia que señalaba que los
insurgentes instalarian un re-
tén en la vía.

Los militares se dividieron —
en dos pclotones para dirigir-
sc a Ena casa en la que su-
puestamente estaba él jefe
guerrillero.

Simultáneamente, las cani-
pesinos se desplazaban por
una carretera rural' y fueron
alcanzados por disperos he- él

Se trata de Albeiro Mendo-
7a Reyes, su esposa Yamilo
Urueña Arango; ambos de 17
años; Norberto Mendoza Re-
Yes, de 24, hermano del pri-
moro, y dos niños de 6 meses
y 14 años. .

Elreconocinilento de los ca-
dáveres lo hicieron dos her-
manos de los Mendoza Reyes.

Hacía ol mediodía de ayer
los cuerpos fueron fraslada-
dos ala vereda lil Placer, has-
+a donde Negaron los coman-

Operación militar
en Cajamarca

chos a 30 metros de distancia dantes de la Quinta División,
par uño de los pelotónes, ads- gcneral Hernán Alonso Ortiz,
crito al Batallón Pijaos' de la y del Ejército, general Martín
Sexta Brigada del Fjército, cu- * mentos de Tolima y Quindio, — Orlando Carteño, Tuego, fue-
ya sede es Ibagué. eneltramodeLa Linea, y pre- — en llevados en helicáptero a
El hecho ocurrió en corca- — via advertentía de detención, — ! capital de Tolima.
nías de la vereda Potosí de la — la cualmo Meatendida la tro- — _ El levantamiento lo hizo la
inspección de Anaime, a más " pa disparó, causando lamuer- — Fiscalía 25 en compañía de un
de una horadel casco urbano — te 4 cineo particularos, tres . juez, el CT1 y la Personería
de Cajamarca, en límitos de - adultos y dos niños”, explicó - Municipal.
Tolima y Quíndio. Ospina. El Comando de las Fuerzas
Según cl Ejército, hacia las — "A su turno, el general Ca- — Militares informó one lá jus-
9:30 de la noche estas perso- — rreño dijo que el hecho puco - ticia penal militar inició la in-
nas sc dirigían al parecer al — Baberse debido a las condicio. — vestigación correspondiente,
sitio La Cascada, dondo tra-- nesclimatológicasen lazona, — Ne manera paralela, les pi-
bajaban. En medio de la oscu- — porque era de noche y había — dieron a las autoridades comr-
rídad un soldado gritó “alto”, - heblina. Además, a la inmi- . pctentes iniciar Jas investiga-
pero uno de Jos campesinos — hencia de un combate, algo — ciones respectivas ? determi-

corrió, lo que provocó que los * frecuent> en la zona, mar la responsabilidad a que
soldados dispararan. “Al hay permanenteacción — hubiere lugar.
Los militares se habían em- — de los terroristas, Un cabo mtt Este hecho se suma al ocu-

buscado para repeler la -Tió y dossoldados resultaron — rridohacetressemanas en zo-
acción de “los subversivos, heridosmuy cercadelIngaral — na-rural de Cauitarilla (Nart-
precisó el general Martín Or- — Diser una mina antipersonal”, * %0), cuando otro pelotón cau-

lando Carreño, comandante — explicó Carreño. S6 la muertc a once personas:
del Ejército. - cuatro civiles y siete policías

“Lossoldados al percatarse — Las víetimas que suprestamenta realiza-
delapresencia depersonalex- — En la mañana de ayer va- * ban una operación del Ganla.
traño en el sector y en aten- — vias personas fucron llevadas “Estc Comando presenta a

ción al ínminente contacto “al lugar de los hechos para — la familia de las víctimas un
con. terroristas que preten- identificar 2 las víctimas, sentido saludode pesar y con-
dían ejecutar acciones en la - pues estas Tio portaban docu- — dolencia”, dijo el gencral Car-
vía que comuniea los departa- -* mentos. los Alberto Ospina.

