
--- Página 1 ---
12-03-2004 1B118 1| SANTA ROSA / CAUCA | EL TIEMPO | 1-9

“ Mueren campesinos por minas

POPAYÁN. Dos campesinos murieron y otro más resultó
herido al taer en un campo minado instalado por la
Fare en zona rural de Santa Rosa, Cauca, informó el
Coronel Alfonso Salcedo, comandante del Batallón de
Alta Montaña número 4. El oficial-dijo que el grupo
subversivo además instaló explosivos alrededor de
una fosa común en la vereda Cimarrones del
múnicipio de Bolívar, donde están sepultados cinco
guerrilleros.

