
--- Página 1 ---
+

d

12-11-20041B911 / IEL TIEMPO! 1-17

CLEPSIDRA

Reflexiones
político-militares

Destino amargo el de los militares más destacados.

No puedo pensar que el
señor presidente Álvaro Uri-
be Vélez haya ordenado, al
conocer la evasión de un
mayor preso en el Batalión
de Policía Militar, que se
diera de haja'alos responsa-
bles enel acto y se investiga-
ra-después, Tuvo que ser un
“mal entendido en razón de
sú ausencia cuando ocurrió
el hecho, Quizá faltó comunicación
adecuada, pues resulta impensable
que el jete constitucional de las Fuer-
2as Armañas, que prodiga elocuentes
elogios a sus combatientes en cere-
monias militares, prive a oficiales

. meritorios del derecho a su defensa y

a ger oídos y vencidos en juicio, como

seha consagrado en todas nuestras
constituciones.

El coronel Alejandro Vivas, jefe
de estado mayor de la Brigada 13
con sede en Bogotá, se enterá, como
los demás oficiales dados de baja,
por uUn holetín televisado, de su re-
tiro del servicio activo. Él y el co-
mandante del Batalión de Policía
Militar son oficiales de brillantes
trayectorias reflejadas en sus hojas
de vida. Fue tal 1a diligencia en
cumplir la drástica orden, que no
hubo tiempo de comunicar a quie-
nes dedicaron sus vidas al servicio
a la patria que esos servicios con-
clvían abruptamente, sin conside-
ración por sus grados y prestancia
profesional, Sería como si la fuga de
un facineroso del búnker de Ja Fis-
calía determinara la destitución fui-
minante del Fiscal.

Por fin lo destruyeron

Contra el coronel Alfonso Plazas
Vega se desató persecución implaca-
ble. No se le perdona haber participa-
«do con tropas de la Escuela de Caba-
lería en la recuperación, por órdenes
presidenciales, del Palacio de Justi-
cla, asaltado a sangre y fuego por te-
Troristas fanáticos. Lo que en cual-
gquier parte del mundo sería motivo
de exaltación y reconocimiento, aquí
colocó un inr! que signó la existencia
del meritorio oficíal. La imagen de
un carro blindado abriendo paso al
ingreso de la Fuerza Pública al Pala-
elo serepite una y otra vez como ma-
teria de oprobio en noticieros y re-
cordaciones.

El 7 de septiembre de 1965, la na-
ción aplaudía el rescate del edificio
donde se pretendió juzgar al presi-
dente Betancur, Pasado el júbilo, a
Procuraduría abrió investigación
que culminó con la destitución del
general Jesús Arias Cabrales, co-
mandante de la Brigada 13. Como no
se halló sustancia para incriminar al
coronel Plazas Vega, se diseñó a futu-
ro sumuerte política. Los jefes del M-
19 terminarían indultados, con car-
g0s en la Constituyente, el Congreso,
la diplomacia. Los miilitares, perse-
guidos con saña por organismos de
control, defensores de derechos hu-
manños y radicales políticos: Se impt-
dieron nombramientos en la diplo-

macia y cuando el Gobierno actual le -

GENERAL ÁLVARO
VALENCIA TOVAR

confio la Dirección Nacio-
ual de Estupefacientes, se
escenificaron debates mon-
tados en minucias, se deso-
yeron justificaciones y se
ejercieron presiones que
forzaron su renuncia. De na-
da sirvió su formidable ta-
Téa en rescate de bienes del
harcotráfico y extinciones
de dominio.

Destino amargo el de los militares
más destacados. Sacríficios silencio-
Sos, entrega, renunciamiento, ausen-
cias del hogar, existencia selvática
Plagada de riesgos, climas malsanos.
Salidas abruptas sin honor y sin glo-
ria al final. Mucho menos gratitud.
Scles oxige todo, péro se los condena
por lo que hacen, y si nolo hacen, por
omisión, O por supuestas afinidades.
con el 'paramilitarismo' y violación
de los derechos humanos. Cuando no
por presiones políticas. O atentados
por terroristas-qué terminarán per-
donados pero no harán lo propio con
quíenes fueron sus adversarios en
defensa del Estado y de lá sociedad
que ellos maltrataron.

Dirección de la
Justicia Penal Militar

Pasemos a un campo menos som-
brío. Esta entidad de reciente crea-
ción, dependiente de Mindefensa,
ha cumplido papet extraordinarío
en apoyo de la estructura jurisdic:
cional de las Fuerzas Militares. No
es-instancia judicial sino de apoyo
administrativo y logístico al fun-
cionamiento de este vital ramo cas-
trense, El brigadier general José
Arturo Camelo, hace poco relevado
del cargo, cumplió en su desempeño
un papel encomíable gracias a su
versación como militar y jurista en
seguridad y defensa nacional, espe-
cialización a la que se suman admi-
nistración de recursos militares y
derecho penal administrativo.

Quien esto escribe, en su preocu-
pación por la Justicia Penal Militar y
los fueros militar y disciplinario, pu-
do seguir de cerca su admirable labor
y participar en foros y seminarios de
alto nivel, con presencia de comota-
dasfiguras propias y de diversos paí-
ses. Lideró el general Camelo Piñe-
ros la fundación de la Escuela de Jus-
ticia Pena! Militar, en cuyas aulas se
han especializado los funcionarios
del ramo, con apoyo gestionado por
él de las embajadas de Estados Uni-
dos, Gran Bretaña, Suecia, España y
muestra Universidad Nueva Grana-
da. Bien importante la actualización
lograda en la dogmática penal mili-
tar frente al conflicto, así como enla
rezagada doctrina castrense perse-
guida y hostilizada por radicalismo e
intolerancias.

Ojalá su eficiente gestión no le
haya ganado enemigos entrc los
sectores a cuya animadversión de-
be la Justicia Penal Militar su de-
mérito y la virtual extinción de sus
fueros castrense y disciplinario. Im-
plicaría su baja inmediata o futura.

alvatov2(yahoo.com

