
--- Página 1 ---
13-08-20041B93,B1111 / IEL TIEMPO ! 1-14

LOS RETOS SON MAYORES

Balance de seguridad

Después de dos años de
gobierno, cuando se llega a
la mitad del mandato, es
Mnevitable hacer balances y
examinar cuáles son los re-
tos del futuro. El presiden-
te Uribe fue elegido por los
colombianos para mejorar
la seguridad y para derro-
taralos grupos irregulares,
Por esta razón, la situación
de seguridad es, sin duda alguna, el
aspecto clave de la evaluación que
los cindadanos hacen hoy y barán
mañana sobre el desempeño del ac-
tual gobierno. La evolución de la se-
guridad es y será el punto crítico a
sufavor o en su contra. De ahí la im-
portancia de hacer un balance:

Para empezar, es necesario seña-
lar que el príncipal logro de esta ad-
mínistración ha sido cambiar la per-
cepción que las colombianos tienen
de su propia seguridad: la mayoría
siente que vive en un país más segu-
To que hace dos años. Lo importante
es que esta percepción está funda-
mentada en hechos reales y verífica-
bles: el homicidio ha bajado ostensi-
blemente, lo mismo que el secuestro,
las masacres, el desplazamiento for-
Zoso, las tomas de poblaciones, el sa-
botaje económico, etc.

La ejecución de la política de segu-
ridad democrática ha sido determi:
nante en la mejoría de estos índica-
dores de seguridad. Esta política ha
incluido el incremento del prest-
puesto de segurídad, el aumento del
pie de fuerza, tanto de las Fuerzas Mi-
litares como de la Polieía Nacional; el
fortalecimiento del programa de se-
guridad vial, cl retorno de la Policía a
más de 190 municipios, la ubicación
de soldados campesinos en cerca de
400, la instalación de cinco batallones
de alta montaña, etc. A estos avances
también ha contríbuido el hecho de
que el Presidente haya estado invoiu-
crado directamente en la ejecución
de su política- de seguridad, con un
pertinaz seguimiento y un inédito ni-
vel de exigéncia a sus subalternos.

Pero, sin que esto destuzca los
bucnos resultados que se han lo-
grado, hay que decir, sin embargo,
que estos avances son relativos y
que en algunos casos no se deben
exclusivamente a la política de sc-
guridad democrática. En efecto, el
homicidio, por ejemplo, ha venido
mostrando una persistente tenden-
cia a su disminución desde hace do-

+ ce años, que en.una medida muy
significativa se debe a la baja del ho-
micidio én Medellin, explicable a su
vez por la reducción de los enfren-
tamientos entre bandas paramilita-
res, milicias guerrilleras y sicarlos
al servicio de ambas. La baja del se-
cuestro se origina en buena parte

» porlaimportante reducción del se-
cuestro simple y menos por la caída

+ — que también ha ocurrido — del se-
cuestro extorsivo.-Los retenes de la

+ guerrilla han caído verticalmente
en las vías principales, pero han au-
mentado en las vías secundarias, La
piratería terrestre disminuyó en las
Zonas rurales, pero ha aumentado
en las cercanías de las cínco princi-
pales ciudades. Los atentados a los
oleoductos no descienden significa-

0

ALFREDO
RANGEL SUÁREZ”

tivamente y cada vez oca-
sionan más interrupciones
en el bambro de ernido, so-
bre todo en el Oleoducto
Transandino, Los paros ar-
mados han aumentado. El
rítmo de las deserciones de
los grupos irregulares en
pezó a descender,

De otro lado, hay que se-
fialar que el mejoramiento
de la segurídad se debe también a la
confluencia de dos factores: por una
parte, al replicgue estratégico de la
guerrilla, que de manera delibera-
da, calculada y sistemática ha opta-
do por dismínuir sus niveles de ac-
tivad violenta, a la espera de que el
tiempo transcurra y el Gobierno se
debilite, se generalice una falsa im-
presión de que ha sido derrotada y
se baje la guardia, para entonces
dar una sorpresa estratégica ini-
ciando una contraofensiva; de otra
parte, los paramilitares están desa-
rrollando una tregua parcial en el
marco de sus inciertos diálogos con
el Gobierno, lo que por ahora ha re-
ducido la cantidad de sus acciones
violentas.

Los logros de la seguridad demo-
crática tampoco deben ocultar tres
hechos fundamentales: las Warc no
han sido debilitadas en forma críti-
ca, los paramilitares se están forta-
leciendo y el narcotráfico parece
mantener casi inalterados sus nive-
les de actividad. En efecto, aun
cuando han recíbido algunos golpes
significativos, la parte dura de la es-
tructura militar de las Farc está
prácticamente intacta y, más aún,
parcee estar adelantando una acu-
mulación de fuerzas en frío. Los pa-
ramilitares, por su parte, siguen re-
clutando combatientes, secuestran
más que el Eln, se están armando y
expanden su poder sin ningún con-
trol. Finalmente, a pesar de una dis-
minución del área cuitivada de co-
ca, la producción de cocama no pa-
rece disminuir —como lo muestrala
estabilidad de Jos precios al consu-
midor final-., los cultivos se disper-
san y cada vez es más costosa su
erradicación por fumigación aérea,
se están introduciendo variedades
más productivas, resistentes al gli-
fosato -como la boliviana negra'- e
invisibles para los satélites, y cada
día hay más familias campesinas
vínculadas a los cultivos ilícitos,

Así, pues, a pesar de los evidentes
logros de la seguridad democrática,
lo que falta por alcanzar es mucho
mayor que lo ya alcanzado. Los
avances obtenidos son aún parcia-
les y temporales, pues mientras
confinúen activos y poderosos la
guerrilla, los paramilitares y el nar-
cotráfico, el riesgo de retrocesos e ,
involuciones es real. Todavía no
hay nada fotalmente asegurado, ní
se puede cantar victoria, Tal vez el
mayor esfuerzo aún esté por reali-
zarse. Verlo con claridad justífica el
esfuerzo de un balanco.

* Director de la Fundación
Seguridad y Demoeracia

alfredorangelsuarezayahoo.com
Www.seguridadydemocracia.org

