
--- Página 1 ---
14-04-2004 1 B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-5

GUAITARILLA / VERSIÓN DE MILITARES SOBRE EL EPISODIO DÉ NARIÑO

“Habría coca en carros de Policía'

Acusan al general Aifonso
Arango, subdirector de la Policía,
de obstruir la labor de la jueza

y de manipular la escena del
crimen. El oficial lo niega.

REDACCIÓN JUSTICIA
Un militar que “participó' en la confusa opera-

ción que terminó con la muertc de siete policías”

y cuatro civiles en CGuaitarilla (Nariño) afirma
que en los vehiculos que utilizaban los policías
habría cocana.

Se trata del mayor E:rnésto José Coral Rosero,
jefe de operaciones del Batallón de Infantería No.
9 'Boyacá”, quien 1legó al sitio casi cuatro horas
después de 10 ocurrido y cuyo testimonio es el pri-
mero que de manera oficial habla de la existencia
de droga.

En el documento, el mayor asegura que en los
vehículos “se encontró otro material que la seño-
ra juez ordenó poner a disposición del despacho,
como son: las papcictas al parecer de clorhidrato
de cocaína, papeletas de maribuana, una bolsa
amarilla al parecer con clorhidrato de vocaína”,

El militar acusa al general Alonso Arango, sub-
director de la Policía Nacional, y al coronel Fla-
vio Buitrago, direetor de los Gaula de esa instítu-
ción, de haber obstruido la labor de una juez mi-
litar y de irreapetar un retén, instalado para ga-
rantizar las diligencias judicialos.

“Arríbaron (Arango y Buitrago) al sector cn ve-
hículos Nissan Patrol blanca, Nissan azul, tres ve-
hículos con porsonal de carabineros, una camio-
neta roja con vidrios polarizados sin placa, ar-

mados, unos de civil y etros uniformados”, dice el -

documento. y

Y agrega: “Trataron de arrollar al comandante
del retén cabo segimdo Rodríguez Hernández Wil-
son... legaron por la vía que conduce de Consacá
a Guaitarilla con 50 agentes aproximadamente,
los cuales entraron al sector sin respetár el dis-
posítivo de seguridad de la tropa en el área”,

En el documento, del 25 de marzo -seis días des-
pués de lo ocurrido- y que hoy está en manos de
la Procuraduría, el mayor Coral asegura que sí so
presentó un combate entre los el Ejército y la Po-
licía.

LA PROCURADURÍA asumió desde ayer la investiga-
ción por el caso Guaitarilla.

“A las 23:15 del 19 de marzo, el comandante con
indicativo Buitre 2 sc reporta informando que se
encuentra en combate con un grupo de arntisocia-
les que abrió fuego contra el personal militar”, di-
ce en su nota y le solicita al Procurador que in-
vestígue la actuación de la Policía. ET: TIEMPO
habló con los oficiales señalados,

Ambos negaron que las cosas hayan ocurrido
de esa forma.“En un área protegida por soldados
nadie puede llegar a hacer lo que dicen que hici-
mos”, dijo el general Arango. '

Afirma que se presentó en el sitío, cumpliendo
una orden del director de la Policía, general Jor-
ge Daniel Castro, “Llegué casi 12 horas después y
allí estaba una juez penal militar que avanzaba en
labores y tomamos unas fotos. 1,0 curioso es que
la escena era protegida por cl Ejército al mando
del mayor Coral, el comandante involucrado en
los hechos”, dijo.

Agregó que la única discusión que se presentó
se debió al traslado de los cadáveres, que al final

“PUEDE SER MÁS GRAVE”:
PROCURADOR

El procurador Edgardo Maya dijo ayer que
su despacho asumió la investigación por los
hechos de Guaitarilla, haciendo uso del po-
der preferente que le otorga la ley y en vista
de que no hay resultados en las investigacio-
nes del Minísterio de Dofensa.

En relación con el testimonio del mayor
Ernesto Coral, que EL TIEMPO publica hoy,
Maya sostiene que la revelación indica que
lo de Guaitarilla puede ser más grave de lo
que se conoce hasta el momento,

fueron llevados a Medicina Legal por orden del
fiscal de Pasto.

En relación con la cocaína; Arango se limitó a
decir: “Esalgo que la investigación determinará”,

En opinión del alto oficial, las acusaciones del
mayor Coral solo son un mecanismo de defensa
que buscan modificar los resultados de Jas averi-
guaciones.

Por su parte, el coronel Buitrago, comandante
de los Gaula de la Policía, aseguró que Arango y
él llegaron en dos camionetas, que no había retén
y que los soldados les permitieron el paso sin pro-
blemas.

Aclaró que quienes recogieron las vainillas de
armas de fuego eran hombres de lá Sijín que ayu-
daban alajuez y no, como dice el muyor del Ejér-
cito, tenían la intención de modificar la escena del
crimen.

Finalmente, con respecto a las denuncias de co-
caína, el oficial dijo: “Nunca supimos que había
cacaína. ¿Por qué no la mostraron o la entregaron
al fiscal?”.

El caso de Guaitarilla ocurrió hace 27 días y ofi-
cislmente no sc ha explicado aún qué fue lo que
pasó. Hace 15 días, el presidente Álvaro Uribe con-
minó al Ministro de Defensa para que el viernes
2 de abríl entregara un informe sobre lo ocurrido.

Sin embargo, las versiones de la Policía y el
Jjército sobre lo ocurrido no han coincidido y por
eso el ministro Jorge Alberto Uribe se limitó a de-
eiy “La-información recibida hasta este momen-
to es confusa e incompleta, Por lo tanto es impo-
sible llegar hoy a conclusiones definitivas”.

