
--- Página 1 ---
14-04-2004 1B911 / META | EL TIEMPO | 1-6

FALLA / MUEREN 3 MIUTÁRES POR FUEGO AMIGO
Relevos por otro
crror militar en Meta

VILLAVICENCIO Y MONTERÍA

Un coronel, un capitán y
un cabo del Ejército fueron
relevádos de sus cargos por
el error militar que les cos-
t6 la vida a tres soldados y
le cansó heridas a otro uni-
formado, en el Meta.

157 hecho ocurrió en el si-
tió La Estrella, en zona ru-
ral de Puerio Gaitán. Según
el Ejército,.una compañía
de la Brigada VTI, que reali-
zaba una operación vontra
gruipos.de autodefensas, se
dividió el lunes en dos gru-
pos de 30 soldados, que se
encontraron más adelante
en un campamento abanido-
nado de las autodefensas y
se enfrenfaron entre ellos.

Los soldados muertos,
que pertenecían al Batallón
Serviez, fueron identifica-
dos como Ricardo Mcdina,
Narío Manuel Padilla Mu-
ñoz y. Luis Hernando Mon-
toya Escobar. El soldado he-
rido, quien es atendido en
Villavicencio, fue identifi-
cado como Francisco Largo,

En la mañaña de ayer los
cuerpos de las víctimas fue-

ron velados en Villavicen-.

cio y en la tarde, trasladados
a San Marcos (Suere), Bogo-
tá y San Martín (Meta), sus
Tugares de origen.

El comandante del Ejérci-
to, general Martín Orlando
Carreño, dijo que el enfren-
tamiento se debíó a una fa-
la de coordinación y anun-
ció la separación del tenien-
te coronel Juan Fernando
Gómez Gallego, comandan-
te del batallón Serviez; el ca-
pitán Leonardo Agudelo
Medina, comandante de la
compañía, y el cabo príme-
ro Jaíme Silva Gómez, co-
mandante de escuadra,

— Carreño explicó que esta
medida significa que los mi-

-- lítares dejan sus cargos y se- -

- Tán trasladados a la sede del
batallón: en Villavicencio,
mientras'se adelantan las

_ investigaciones.
La decisión la hizo públt-
ca Carreño anoche en Mon-
* tería, en donde presidió en
la Brigada XI, una reunión
en la que participaron. los
comandantes de División,
Brigadas y batallones de la
Costa Caribe y Antioquia.

“En este conflicto se pre-

sentán infinidades de he--
chós. Son casos fortuitos
que lamentamos profunda-
mente, precisó el oficial. En
muchos países del mundo se
presentan este tipo de cosas,
no somos ajenos a esto por-
que somos humanos”.
Carreño reaccionó en to-
no fuerte cuando un perio-
dista le preguntó si estos in-
cidentes tendrían alguna re-
Jación con la presión a que
están siendo sometidos los

-militares para ofrecer resub

tados positivos en su lucha
contra los grupos armados
ilegales, “Los que hablan de
eso son los enemigos del pa-
Ís. Estamos haciendo un es-
fuerzo para Jograr la paz y
no nos persigue ningún sín-
drome de ese tipo”, precisó.

Otros casos

Este és el tercer incidente
grave en el que se ve invo-
lucrado el Ejército en el úl-
timo mes. El 20 de marzo sie-
te policías del Gaula y cua-
tro civíiles en Guaitarilla
(Nariño) murieron en con-
fusos hechos a manos de sol-
dados. Y el pasado tin de se-
mana unidades de la Sexta
Brigada mataron en Caja-
marca ('1¿3i a)a cinóo per-
sonas, entré ellas a tres me-
hores, tras confundirlas con
guerrilleros.

Además, el pasado 18 de
marzo ocurrió un incidente
similar en Meta. En Lejani-
as se enfrentaron dos patru-
llas del Batalión 21 Vargas,
adscrito ala VIL Brigada, de-
jando como resultado tres
soldados muertos y cuatro
herídos.

Por su parte, el general
Javier Hernán Arias, co-
mandante de la Cuaría Di-
visión, bajo cuya jurisdic-
ción ocurrió el incidente de
Puerto Gaitán, dijo que a pe-
sar de'tener 1a última tecno--
logía en, comunicaciones y
de contár con los mejores
equipos, hay baches (fallas)
en las comunicaciones.

"Es preocupante lo que es-
tá pasando y me da pena",
señaló Arias. "Tenemos un
afán y una preocupación de
rendirle a la gente de nues-
tro país. Nú debemos seguír
una guerra de 30 años ma-
tándonos entre nosotros
mismos":

