
--- Página 1 ---
14-05-2004 1B911 / |EL TIEMPO! 1-5
AYUDA / CÁMARA ELIMINÓ EL LÍMITE A NUMERO DE CONTRATISTAS

Más tropas de E.U. en Colombia

Autorizó incremento en
100 soldados más y no
en 400 como lo pedía
administración Bush.
El pfoyecto iráa
conciliación.en
plenaria del Congreso.

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO

WASHINGTON

Ta Comisión de Servicios Ar-
mados de la Cámara de Repre-
sentantes de E.U. aprobó ayer
en la madrugada un ligero au-
mento en el númerq de tropas
estadonnidense que pueden es-

tar desplegadas en Colombia du- -

rante un periodo determinado,

Aún así, el incremento fue
interpretado como una peque-
ña derrota para la administra-
ción de George W, Bush que so-
licitó hace dos meses un au-
mento de militares superior al
autorizado.

En la actualidad eolo se per-
mite en Colombia la presencia
de 400 militares a una misma
vez. Bush había pedido expan-
dir este número a ochocientos,
es decir al doble, Pero los le-
gisladores optaron por fijar el
“nuevo límite --que estaba en vi-
gor desde el 2000- en 500 soida-
dos, soló 100 más.

Durante el debate varios le-
gisladores demócratas se opu-
sieron al incremento argu-
mentando que las Fuerzas Ar-

LA PETICIÓN del gobierno Bush para ampliar el cupo de militares en *
"Colombia se debe al respaldo de E,U, al Plan Patriota", lan D'az/EL TIENTO:

madas de E,U. se encuentran
bajo suficiente estrés, dado sus
múltiples compromisos inter-
nacionales, como para-oxpan-
dir su papel e Colombia. .

— Si bien los legisladores pre-
servaron un límite máximo en
cuanto al personal militar, no
hicieron lo mismo en al caso de
los contratistas, La ley vigente
permite la presencia de 400 con-
tratistas estadounidenses, Pero
el proyecto aprobado por la Co-
misión elimina cualquier UUmite
en ese sentido.

El proyecto debe llegar el
próximo martes aa plenaria
para su votación final y. se es-
pera que el tema de Jos “limi-
tes” de tropas y contratistas
vuelva a debatirse.

Una vez salga de la plenaría

el proyetto pasará aa concilia-

“ción con el Senado. Este órgano

del Jegislativo aprobó la semana
pasada el anmento de tropas tal

- cuallosolicitó Bush (800 mílíta-

res y 600 contratistas).

Ayuda para “Plan Patriota'

Bush pidió la ampliación de
este cupo como respaldo a lo
que se conoce como “Plan Pa-
triota', estrategta militar del
gobierno colombiano contra
Jas Farc y otros grupos irregu-
lares en el sur del país. .

Desde el año pasado, el go-
bierno colombiano había solici-
tado ayuda de E.U. pard este
plan, el más grande diseñado en
Colombía para combatir a las
Faré “en su propia madrigue-
ra”.

E.U. respondió al l]amud0
con wna estrategia que prevé
tres años de ofensiva. Dentro
del presupuesto actual, es de- .
cir el que se distribuirá a lo lar-
go de este año, ya hay al menos

- 110 millones de dólares que

servirán para fortalecer ese
plan.

Laos: fondos, en particular, se-
rán usados para “entrenamien-
to, armas, visores nocturnos, y
equipos de comunicación para
las brigadas élites móviles del
Ejército y para los batallones de
fuerzas especiales”, que se supo-
ne liderarán la ofensiva,

Además, se comprarán dos
aviones de combate AC-47 y

—cuatro aviones para el transpor
* tedetrapa C-130,

Para el año 2005 hay pedidos
otros 110 millones de dólares
que aún debe aprobar el Con-
greso de E.U, Parté de este dine-
ro se usará para mantenimiento
de la flotilla de C-130, sostener

“las brigadas móviles, la Fuerza

de Despliegue Rápido y para en-
trenar y dotar a los bataliones
comando y lanceros.

Además se pretende estable-
cer un Centro de Entrenamien-
to Naciamal para que Colombia,
por sisola, puede continuar con
el entrenamiento de soldados
que hoy realiza E.U.

Sin embargo, para llevar a ca-
bo el plan, se requería un au-
mento en el etupo de militares y
contratistas, como el que acaha
de aprobar parc¡ahnente el Con-
greso.

