
--- Página 1 ---
14-05-2004 1B91, B92 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 2-7
MEDIDAS / ORDEN DEL MlN¡STRÓ DE DEFENSA

Retirarán a policías y militares
que pelearon en el sur de Bogotá

Aún no se conoce con certeza
el número de uniformados
que serán destituidos por
este caso. Insisten en que
la Fuerza Púáblica debe
dar ejemplo de respeto.

El Ministerio de Defensa ordenó anoche

a los comandantes del Ejército, geieral
Carlos Alberto Ospina, y de la Policía, ge-
neral Jorge Daniel Castro, que retiren de
esas Tuerzas 21os oficiales, suboficiales y
agentes que se vieron involucrados el sá-
bado pasado en una pelea en el barrio 28
de Julio, sur de Bogotá.

Sín embargo, ma firente de esa cartera
avlaró que aím no se hará efectiva ninga-
ha destitución pues no se ha establecido

con certeza las identidades de los unifor-.

mados que participaron en Ja reyerta. “A
medida que las investigaciones identifi-
queh alos involucrados, estos serán reti-

rados por sus respectivos comandanfe£ a

dijo la fuente,

Según las versiones entregadas por la

Policía, un grupo de policías de la estación
del harrio Restrepo que acudía a atender
una alarima commnitaria, que advertía so-
bre un asalto a una lavandería, se encon-

tró con un retén instalado por soldados del —

batallón Ayacucho.

Segtn los policías, los militares quisie-
ron impediries el paso. Los agentes cruza-
ron de largo y cuando llegaran a sti desti-
no también aparecieron las soldados, Tras
un enfrentamiento verbal, amenazaron
con decomisar la motocicieta.

Luego vinieron palahras de grueso ca-
libre acompañadas de los primeros golpes.

EL MINISTERIO DE DEFENSA ha insistido en que no toferará más confrontaciones entre

miembros de la Fuerza Fública.

Antcla gravedad de los hechos, un patru-

.Ilero lamó a la comandante policial de la

zona, mayor Denis Rodríguez, quien en
ese momento estaba dirigiendo cerca del
Iugar otra actividad del servicío.

Ya enelsitio, Rodríguez intentó calmar
los ániinos pero, en medio de los reclamos
de lado y Jado, recibió un culatazo en el pe-
cho y huvo que ser trasiedada en uUna am-
bulancia a un hospital de la zona.

El Ministerio de Defensa indicó que la
decisión de retirar a los uniformados no
frenará las investigaciones disciplinarias
y penates que se desarrollan para esclare-
cerlos hechos.

Arehiva ? EL TIRNEPS

“El Ministerio reitera que los miembros
de la Fuerza Páblica están obligados a ob-
servar siempre una actítud de respeto y
templaza para complir a cabalidad con
sus obligaciones frente a los coloómbia-
nos”, puntualizó la comunicación oficial.

Esté altercado también había provora-
do una fuerte reacción por parte del alcal-
de de Begotá, Luis Eduardo Garzón, quien
pidió al Ministerio de Detensa y a la Poli-
cía Nacional que informen permanente-
mente a la administración local sobre las
aciíividades que realizala Fuerza Pública
en la cíudad para evitar que se presenten
nuevos chaques.

