
--- Página 1 ---
15-06-2004 1593, B118 | TAME / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-3

ARAUCA / 99 PERSONAS HAN SIDO ASESINADAS EN LO CORRIDO DEL AÑO

Uribe cuestiona seguridad en Tame

El Presidente pidió
más compromiso de
las autoridades y la
comunidad.
Ganaderos dicen
que en los últimos
meses se han
robado 10.000 reses.

TAME (ARAUCA)

La capília del hatallón Na-
vas Pardo de Tame sirvió de
escenario ayer para que el
presidente, - Álvaro Uribe,
confesara que la seguridad
democrática está fracasando
en este municipio araucano,

_al tiempo que advirtió que de-
finitivamente durante s Ad-
ministración no existirán
diálogos regionales con gru-
pos al margen de la ley.

El Mandatario, que arrihó a
esta localidad a las 11:30 a.m.,
aceptó que la seguridad demo-
crática en este municipto no se
está desarrollando como debe-
ría ser y que se necesita más
compromiso de las autorida-
des y de la comunidad.

Este pronunciamiento lo
hizo luego de que represen-
tantes de la sociedad civil de
Tame le informaron que este

-Mmunicipio “está secuestrado

por lá guerrilla y los parami-
litares”. Además, desde hace
dos semanas esta zona afron-
ta un paro armado de la gue-
rrilla que impide la moviliza-
ción de ganado, productos
agrícolas y el tránsita de bu-
ses intermunicipales.

El Mandatario llegó a esta
municipalidad acompañado
del fiscal general de la Nación.
Luis Camilo Osorío; el dircc-
tor del DAS, Jorge Noguera;
los ministros de la Protección
Sacial, Diego Palacio; y Educa-
ción, Cecilia María Vélez.

Alas 1:30 p.m., Uribe inició
un consejo de seguridad en
una sala de conferencias del
Batalión Nayas Pardo. Alí

escuchó El angustioso relato-

de algunos de los asistentes,
entre ganaderos, campesinos
y habitantes del pueblo, que
denunciaron que a solo 40 mi-
mutos del casco urbano están

matando gente y robando ga-

Nado, sin que alguien haga al-
go por evitarlo, Los ganade-
Yos dijeron que la Fuerza Pú-
blica nos les presta atención,

Durante su-intervención a
unos 50 asistentes al consejo,
Uribe autorizó el ingreso de
gasolina de Veneznela a Arau-
ca para suplir las deficiencias
que tiene la región, a la cual

casi nunca llega la colombia-"

Na, y comprometió alas auto-
ridades locales a-que regla-
menten dicho acceso mediante
el cobro de una sobretasa.

La delegada del Comité de
Gañaderos de Tame, Edelmira

- Jaimes, dijo que el paro arma-

do de la guerrilla le deja al mu-
Nicipio Millonarias pérdidas
pues no se han podido sacar
productos agrícólas ni ganado
dela región. Agregó que en los

últimos meses, de los hatos ga-

naderos del municipio se han
robado 10.000 reses,

A su turno, el concejal De-
metrio Casas, a quien la gue-
rrilla le mató en diciembre

pasado a su esposa, a su hija
de 10 meses y a su mamá, de-
nunció ante el Presidente que
no hay garantía para que los
concejales ejerzan sus funcio-
nes y que las Farc lo llaman
todos los días para decirle
que lo van a matar.

En Tame este año han sido
asesinadas 99 personas. En

“los últimos des meses, estalló.

Un carro bomba que dejó dos
muertos y 47 heridos, y se re-
gistró una masacre de 11 per-
sonas por parte de los “paras'.
Todos estos hechos violentos
han sido denninciados por EL
TIEMPO, incluso por sus póá:
ginas editoriales,

