
--- Página 1 ---
15-08-2004 1B311 / 1EL TIEMPO | 1-14

NO SOLO DE GUERRA VIVE EL HOMBRE

El hombre orquesta

El punto negro de los últimos meses, una vez alcanzado un
aceptable nivel de seguridad, radica en que los graves problemas
sociales no han estado en el capítulo de las grandes decisianes.

La semana anterior, p0r eYror en-.
vié una nota sobre Afganistán en lu-
gar,de esta columna. Mis disculpas.

Al Presidente le ha ido bien por-
que hizo lo que querían sus votantes
tras la frustración del Caguán: per-
segnir, sín tregua, a bala a las YFarc,
Pero comoe no solo de gherra vive el
hombre, yo le pronostica que si si-
gue por la senda bélica, no le alcan-
zará para salir a hombros por la
puerta grande al final del mandató y
repetir tarde de gloria,

Las dos imágenes que se.me que-
dan de estos dos años es la de un Pre-
sidente pronunciando discursos en
batallones, aprovechando para rega-

ñar a alguien, ya sean ministros, ex .

_presidentes, ONG o generales. La
otra, la de un Jefe de Estado atorni-
llado durante horas y horas a una si-
lla, controlando hasta el riñón; dan-
do muestras de que le cabe la Nación
e la cabeza, al tiempo que intenta
que le arreglen a a vicjita la hu-
medad de su vivienda.

Es el político de las grandes deci-
siones y el de las pequeñas cosas. Pa-
ra mí, el punto negro de los últimos
meses, una vez alcanzado un acep-
table nivel de seguridad, radica en
que los graves problemas sociales
del país no han estado en el capítulo
de las grandes decisiones, sino en el
de las pequeñas cosas. A pesar de
ello, yo califico de positivo el balan-
ce general de la gestión de Urihe, por

. varias razones,

Logró recuperar la confianza en el :

4 .

. mente a la nada, Inició Ja

país de unos ciudadanos
que llevaban ocho años su-
midos en la desesperanza y
doce en la incertidumbre.
Consiguió rebajar todos los
índices de violencia hasta

-reducir alguno, como la to-

ma de pueblos, práctica-

senda del crecimiento cco-
nómico. Dio eiemplo de político tra-
bajador, honesto y austero, en línea
con lo que cabría esperar del máxi-
mo dirigente de una nación pobre.
Cualidades que por la escasez con

.que sc presentan en esta región del
planeta, le han merecido el respeto -

de sus colegas en el exterior,

Aunque importantes, pienso que
csos logros no le alcanzarán para
triunfar de nuevo en caso de reelec-
ción por varias razones. .

Una, porgque lo logrado es pasado
y ahora la gente quiere más. Dos,
porque nadie puede ser eternamen-
te valet parking, mesero, cocinero,
dueño, limpiadora y cliente del res-
taurante, sin que se resienta el ne-
gocio. El Gobierno es un grupo de
alumnos juiciosos que intentan

agradar al rector. Los hay buenos y

regulares, algunos que salen en la te-
le y parece qué hacen cosas, y otros
invisibles, que se pueden ir de vaca-
ciones unos meses y ni nos entera-
mos. Pero da igual si se dan o no pan-
tallaza, porque nada de lo que hacen
0 dicen es autónomo o del tado váli-
do. El Presidente es el único al man-

$

—

“ do, Y no hay signos que in-
diquen que el rector vaya a
nombrar ni siguiera deca-
nos.

Tres, porque la lucha -
contra las Farc no puede ser
el eterno éje de sú gestión.
Cierto que prencupan los

¡¡……¡¡ mora” Erupos armados, pero m

cho más la falta de empleo,
de vivienda, de educación, de salud, .
de alimentación, de infraestructu-
ras, de futuro; y no todo está rela-
cionado directamente con el accio-
nar de guerrillas y autodefensas.

. Para paliar tantas crisis sociales,
necesitariamos crecer a tasas supe-
riores al 5 por ciento y hasta la fecha
el alumno Carrasquilla solo ha ejer-
cido de apagafuegos y no le conoce- —
mos un plan económico de creci-
miento a medio y largo plazo, para-
lelo.a tapar los infinitos huecos tis-
cales, : '

Y cuatro, porque n0 es un sccreto-
que sin repartir puestos no hay ree-
lección y esa larga batalla, en donde
el Presidente dijo adiós al combate

-contra la politiquería, va a costarle

más de un daño colateral,

Para mi que sí Uribe no cambia el
rumbo y de los batallones pasa a las
escuelas y los hospitales, y si no
abandona su empeño de reelección a -
toda costa y se centra en gencrar em-
pleo digno duradero, habrá perdido

-la oportunidad única que su alta po-

pularidad le otrece para darle una
sacudida al país. —

