
--- Página 1 ---
15-12-2004 | D42 | URIBE / META | EL TIEMPO | 1-8

' META / ORDEN PÚBLICO ENSOMBRECIÓ LA LLEGADA DE LA RED ELÉCTRICA

A Uribe llegó la luz y no se fue el miedo -

JHON ALFONSO MORENO
Enviado especial de EL TIEMPO

URIBE (META)
Tuvieron que pasar 123

años desde que Thomas Al--

ba Edison inventó en Nueva
York el primer sistema de

alumbrado público continuo —

—alimentado por una red
eléctrica- para que ese ser-
vicio llegara a Uribe (Meta).

Por fin, desde el domingo
pasado, los uribenses tienen
encrgía eléctrica todo el día.

. Mediante una inversión
de 4.600 millones de pesos, el
Instituto de Planeación y
Promoción de Soluciones
Energéticas (Ipse) y la Elec-
trificadora del Meta (Emsa)
lograron levantar los 63 ki-
lómetros de red que se nene:
sitaban para unir Uribe con
Mesetas, municipios de la
antigua zona de distensión,
dominados por las Farc du-
rante muchos años.

“Es la mejor manera de
hacer presencia estatal en
un pueblo olvidado -dijo
Edison Pérez, director del 1p-
se-, Al principio nadie que-
ría hacerse cargo de la eje-
cución del contrato debida a
los antecedentes de orden
público de la zona y alos cre-
cientes rumores de presen-
¿ia paramilitar, pero final-
mente se logró adelantar el
proceso”.

Por su parte, el gerente de
la Emsa, Victor Rivera, re-
coneció que al contratista
que llevó a cabo las obras 1e
retuvieron unos vehículos.

Á esto se suma la tensa
calma que se respira en Uri-
be por el asesinato, en los úl-

m———[]———

LA SEGURIDAD en Uribe estuvo a la orden d3_d_¡'5,- pésé a la poca población que salió a recorrer las —:
calles del pueblo en este día histórico.

timos dos meses, de uti con-
cejal, dos trabajadores de la
Alcaldía y .un contratista
municipal, además de la re-

.nuncia de dos concejales, al

parecer por presiones de
grupos ilegales.

“Las condiciones de seguri-
dad hacen necesaria la. pre-
sencia de la Fiscalía, para que
estos hechos no queden impu-
nes -afirmó el alcalde, Jorge
Ospina—. Hemos solicitado en

- repetidas ocasiones que insta-

le una oficina aquí, pero no
ha sido posible”.
Sin felicidad completa

Todas estas circunstan-
cias hicicron que el domin-

£o, a pesar de recibíir la vist-
ta de varias personalidades
del departamento y de ser un
día histórico, los lugareños
no se vicran muy contentos
por Ja Hegada de la Tuz,

Solo unos pocos locales
abrícron, y en las soliterías
calles se respiraba el mismo
alre de cualquier día entre
semana.

Algunos aprovecharon la
presencia de líderes políti-
cos para pedirles que les so-
Jucionen el grave problema
de seguridad que se vive en
la zona urbana y en las ve-
redas, pese a contar con un
batallón contraguerrilla y
agentes de la Policía.

Guillermo Harresa / El TIEMPO

Por último, el mandatario
local le solicitó al Invías el
mejoramiento de la carrete-
ra San Juan de Arama-Me-
setas-Uribe, como otra for-
ma de apalancar el desarro-
lo de la localidad. “Para ha- *
blar de proyectos producti- -
vos, primero tenemos que
pensar en vías”, enfatizó. -

“Esta puede ser la noticia —
más importante que haya .
dado este pueblo en afos,
Lástima que muchos no al-
canzaron a ver el sueño he-
cho realidad, porque los ma-
taron, La gente está asusta- :
datodavía”, comentó una co-
merciante cuyo esposo fue :
asesinado hace ocho meses. —

A

p o

m

