
--- Página 1 ---
16-11-2004 1B91, B82 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-6

— ¿len quebare la Procuracura.

INFORME / EL CASO, DICE El PROCURADOR, PUEDE QUEDAR IMPUNE

Procuraduría halló grave
manipulación en Guaitarilla

Ta cadena de fallas
cometidas tras la
muerte de 7 policías y 4
civiles implicaría a 5
antoridades: Justicia
Militar, Sijín, Fiscalia,
Medicina Legal y la
inúpección lacal.

vanacCIÓN TICIA

UN venorama enótico ercon-
6 la Procuraduría a la Hora
de revisar las priebas yecogir
Ta eel cano Guaitarila,

- Nimguna de ias euatra auto
ridades de investigación que
Uewaror al sitio de los hechos — |
hiso la taves como les corres-
pondia y. lo que es poor, como-
nipularon de tel marera las
pruebas que el Minisierio Pú.
hiico considera que es posible
0e munca se descubra la ver-
dift de lo que ocnrrió a 14 mp-
díahoche del 19 de marzo cn

ese paraje de Nariño.

|

|

|

|
Yu lo ltimos dirs c —|
acho rmeses después de que —|
minieren sjete pulicias y cua- ..|
tr6 cfviles q manos de milita. — |
1e5, el procurador Edenrdo —|
Maya-reveló a este diario que - =e
podría verse ubligado = acchi-
var la investigación,

“Todos as que intervínid
ton cometieron irregularida.
des”, puntslizó visitiemente
preocupado, Y añadió: “La in-
vostigación está enfoceda a re-
solver si los policías fueron
eecutados o imuerios en conr
hare. Las pruebas no nos han
vermitido saberto y 1a mitad:
e lo teiguo estammuertos”.

El TIEMPO conocíó alga
nas de las principales irregu-
laridades deteciadas por la
Procuraduría tanto en el mis-
tío ajtic de las muertes como,
dospués, en la morgue de Mo-
dicina Legal a la hora de nacer
las necropsias.

Festín con las pruebas

FOTOGRAFÍAS COMO ESTAS, no fuercn icorporades inilemente a
la inbestgación. Quieis las tamaron as guardaron.

LO QUE SE SABE Y LO QUE FALTA

Hacé des meses y métiio,
cuando la Procuradurfa Eor-
muló plicgo do cargos con-
tra 10 polícías comenzó a
uclararte una parte de lo
ocurrido en Guaitarilla

La investigación asegtró
que los siete miembros del
Gaulii que murteron a ma-
nos del Ejército esícomolos
cuatro civiles que los acor-
pañaban se cirigian a Guai-
tarifia para robarse' uncar-
ganento de cocaína de ec
mán ecuordo “mus proba-
biemente” con la handa 'Los

En cuanto a la actuación
delos militares hay grandes
interrozantes, Como el ya
expresado por la misma
Procuraduria: ¿Por qué can
solo de informarión-de un
delator imontan viña epera.
clón que tenfa como ánico
Jin aniquilar a Ja caravana
de policias y ofiles? ¿Hubo
enmbate 0 5e ató de una
ejecución? ¿Es cierto que
Nubo tres tandas de dispa-
ToeT ¿Por qué hay evidor:
ctas de colpcs con demento
eontundente en cl maxilar
de uno de los mrueztos?

“La escena fue dominada du-
vante más d las primeras sois
horas par el Ejército, sín que
etisth documentación de la yre-
servación en ella de locelemen-
tos inateriales de prueva”, es
ia de las pririeras adverten-

¿Luego: ninguna de las cua
d6 “amorióades de mvestiga
á£m que legaron al lugar

Como si fuera poro, esas
cuatro autoridades Judiciales,
-en créterio de la Procuraduria,
“sucumbieron ante las acalo-
radas discusiones que se pre-
sentaron entre misqublros de la
Pcliela y del Eiército, que no
tenfan por qué estar en la- es-
cena y mucho menos forzar de-
cisiones, como la' de

cinta adhesiva”, alemento que

munca se via errlos vídeos.
Pero 0se 20 es cl ímico cues-
fimamienpal fiscal del caso.El
liembre, que para el electo era
1a autoridad Judieta! principal,
solo Lego al lugar de los hechos
pasadas las % de Ia tarde del 20
de marro, “cuando debió pre-
sentarse em las pri-

vticia Pelial Militr, Ine. recoger abruptamen- — El fiscal del - meras horas de la
¿Geción de Guaitacia, Vec -l s euerpos” mañana”, Para esa
Un y Su Narino- protogicron -A la hora de hacer - €ASO decidió - porn, y teniendo en
debidamente Jas evidencins y la juspección de los — recoger — cuentaquenoseais.
Yas folografías que tcmiaron no' cadáveres, el fiscal 16 como es debido el
cumplen eom los parámeiros eneargado — decliió — CUerposy — sito, a lsescena de
aúnimos de investigación: — - subiiosa un emmión — oyidenci; los Pochos estaba
El Ministerio Púllico con- del Ejército para lle- - eVÍdencias y - “contarinada” y los
«irima que la eseens fue mani- - varlosalamorgué de “¡evarlos a la - elementos de prueba
pulada porque, vor ejempo, - Melicina Leml de “manipulados”.
las armas adjudicadas a cier- Posto. con tudas las — MOrQUe. — La Fiscalín ade

tos policías no cotresponden
con las que aparecen al Lado de
cadauio. En 1os.videos so vo
ia bolsa de seró cerca de un
cadáver, "sin que exista expli-
cnción lágica para ello”. Y ade-
inás dosaparocieron clementos
40 prueba: “Nunca entraroncal
samario evideicias que so sa-
he.etalían ei el sitio, comoce-
Infáres, alguvas armas de fue-
40, entreciras”.

vehíaulos,

evidencias - Garmas,
mendas
de vestir, vainillas, proyecti-
Tes;elc) “cuando debió culmi-
mar el Ievantomiento en el mis-
mo sitio, para preservar y de-
jarregistrádas las condiciones
originales en que se halló”.

De fiecho, dice. la Procura-
áimría. uno de los enerpos arrí
$6 a la morgue, de manera
inexplicablo, “maniatado con

mmás, Juego de hacer
el examen a la ropa
de los muertos, decidió incine.
racla, lo cual, según la Procu-
raduría, limitó evalvaciónes
posteriores: Y, como remate, a
pesar de que el confuso episo-
diose dioel 19 demarzo, la Fis-
calía colo practicó una inspco-
ción al Iugar de los aconicei-
mientos el 28 de marzo.

1a Policía tampoco se salva

LOS ERRORES” DE MEDICINA LEGAL

En la morgue de Nariño, segú: el procura-
dor Eduzrdo Maya, se dieron Jas siguientes
ariegularióades.

BALAS OLVIDADAS. De los cuerpos de las 11 pér-
sonas a Las cuales seles practicó la necropein en
las primeras 56 horas solo sc recuperó un pro-
véctil de arma de fuego. Después,tras leseshu-
maciones hechas por la Procuraduría, sé reco-
Jectaron cerea de 50 municiones.

LIGEREZA CON TESTIGO. Un mes después de
ocurridos los hechos, murló uno de los pocas
rostigos, al civil Jostle He:nando López Herz-
20. El médico; dice Ia Procuraduria, no ob-
servó la radiografía »i la historia clímica que
daban cuenta de la presencia de vacios ele-
ntentos tanto fuera como dentro del cuorpo,
Algunos los recuporó Juégo personal do :a f-
neraria y los funcionarios que hicieron 1a ex-
hariación.

A 010. Durante las neeropsias no ac tomaron
muestras a los cuerpos en las z0nias donde se
¡esuría existían residnos de disparo, el aná-
Tists s baví en Tas emrielusiones « Tas: ovia Ne-

£ el fureñse a partir “inicamente de la ob-
servación y la exparíencia”.

¿'DETALLES” NO ADVERTIDOS? “Los protoco-
dos de necrupeja dem cuenta de equivoracio-
nesmanifiestas en ln deseripción de las heri-
das, tanto exterñas como inieemas, al ponto de
haberse desciito Jesiones que no ezistlan y
haber dejado de defallar ctras que si se halla-
ToN”. No se detalló por ejemplo la fractira en
eimarilar de una c las persones muertas que
podría tener que ver con eslpes recibidoscon
aleún arme contundente (ejemplo, Ja culata
de un fusi) que podriaJlevar a pensar que hu-
bo tiempo de enfrentamiento cuerpo a cuerpo
antes de los disparos.

NO ENTREGARON TODO, El persemal de médi-
n que practicó las necropsias tom fotgra-
fías-y vídeo de estos procedimientos, que da-
Ten cuenta doas lesiones halladas,los cuales.
mo fucron uportados a la autoridad judicial y.
salo se conocieran con postertorldad. por so-
Micitud de funcionaríos de esa misma instítu-
ción que reovirió vendir un Afetamen.

“MILITARES IBAN

'A LA FUAP

la Procoméuria selicsó
ayera la Justicia Penal Mill-
tar revocar su decisión de ar-
chivar la Invectigación con-
1r 12 militares imptieados en
el caso de Guaitarila.

Parz el Ministerio Públito
el Ejercito “dezió levara ca-
to Jabores de inteligencia
—que no se hicieron-" antes
de decidir qué tipo de acción
militar ss necesftaba.

Segúnla Procuraduria. en
apoola abcaloión que e

, *la apretiación gue-se
Ú e que a sabendos de
mo travarso de un grupo ar-
mado (Aue o guerrill), se
preparó el operativo para
darles de baja”.

En ese orden de tdeas, so-
Ticlta 2 la Justicia Milíar,
vineular a la investigación
el Jefi de Operaciones y al
Comandante del Batallón
Boyaeá que ficmaron la gr-
den de operaciones, a partir
de la información dada por
undolator.

Adomás s eclicita abrirIn-
vostignción penal en contra
de tn cabo y u soldado er-
careados de imformar de la
llegaca “al sitío de la embrs-
cada” de los cuatro vehiculos
de Jospolícias y clvíos,

La justicia castrepse ar-
chivó el.cavo de los militares
em octubre pasado ergumen-
tímdo que se trafuba de u
aeto del servieio y que las
tonertes se produjeron por
combare.

de las recriminaciones del Mi-
nisterio Público, no sclo se con-
sidera que no debió serla Si
Nariño l encargada de mvesti-
ga7, pues algunos de sus hom-
Ea
que el celular de uno de los

nuertos, que nuncz se incorpo-
76 anl invesiación uego f
entregado “en condiciones ex-
frañas a u parteciar” por
miembros de la Policía.

También, la Procuradurta
repena_en que an senadar
aportó “elementos. de. ha:
oblenddcs gabitinos, liac
Snercepelonos. «nlmaicas y
Togios de Tar, NO el
pecifica de qué congresista sc
trata; pero el senador Luis Él
mer Árenas —oficial retirado
de la Policía- presentó en un
debate en el Congreso pruebas .
eoma las mencionadas.

En la morgue, ocurrieron
otms tentáo, rogularidades
(rer Los 'ervores' de Medicina).

La pelea

Ensu momonto, EL TIENPO
anforrnó scbrc los roces que se
produjeron entre les autorida.
des que llegaron esa mañana a
Guaitirille,

El mayor del Rercito timesto
Coral Rosero,jefe de Operacio-
nes del Batellón Boyací”, con
sedo en Pasto, aeusó al general
Alonso Arango, subdirector de
la Policía Nacional, de haber
obstruido la labor de a juez *
venal militar en la escena del
ceriron y de irrospetar un rorón, -
instalado para mnranizar lasdi- *
Tigenoiesjudiciales.

“Anibaron (Arango y otro ?
aficiaD en dos vehiculos Nissan. +
“rés vebiculos con personal d
carabinezos, una camoneta re- -
la con vidrios volarizados si y
Dlaca, armados, uxos de eivily |
orras uniformados”, eseribió
Coral en un documento, onde- -
chadel25 demarzo,

Y aeregaba: “Trotaron de
arraller al comandante del re
+ (...) entraron al sector sin
respetar el dispositivo de segu-
7idná de la tropa en cl árca”.

Tl mayor Coral Rovero fue te-
Jevado de su cargo unos días
después por el presidents Alve-
yo Úribs “par indisciplina e el
mamejo de la información.

El gonorai Arango nezó que
1o3 hechos hayan ocurrido asl
“E un área protegida nor sol-
dados nadie puede llgar a hz-
eer lo que dicen que hiciros(..,
Llogué cast 12 horas después y
alitestuba una juez militar y to-
mámos unas fotos”, argumenth
y reconoció que la única discu
lón que se presentó se debió al
trasledo de los cadáveres.

No obstante las dificultedes,
2a Procuradurda elgue adelante.
Ayarmísmo, le pidió aa Jusi-
ela Milime que reabra ln tves
tigación contra militares (ver
“Miitares iban a la fí

