
--- Página 1 ---
17-03-2004 18118 | BOJAYÁ / CHOCÓ | EL TIEMPO | 2-9

CONFLICTO / IGLESIA DENUNCIA ATROPELLOS DE LA FUERZA PÚBLICA

Piden atención en Choco

Año y medio después de la
masacre de Bojayá (Chocó),
organizaciones indígenas y de
campesinos del Atrato se quejan
de gue las ayudas del Gobierno
no han llegado.

Imling1as usados como escudos hama-
108 por grupos paramititares, prohibición
de pesca, caza y transporte de alimentos y
Mmedicamentos además de desplazamientos
masivos siguen viviendo los habitantes de
Bojayá (Chocó), un año y medio después de
la matanza de 119 personas.

Así lo denunciaron organizaciones del
Atrato y la lelesia, que pidieron ayer al Go-
bierno Nacional seles garantice no solo la
seguridad en la zona sino que llegue aten-
ción hamanitaria, Iguaimente cxigieron
que la muerte de los 119 habitantes de este
municipio —ocurrida el 2 de mayo del 2002
en la iglesia, a donde las Farc enviaron ci-
lindros en medio de combates con parami-
litares-no quede impune.

“ Respecto del múltiple crimen, la abogada
Liliana Uribe, de la Corporación Jurídica
Libertad, aseguró que tan solo se ha expe-
dido una medida de aseguramíiento para un
jefe guerrillero. Explicó que al proceso no
ha sido vinculado níngún paramilitar,

Agregó que las investigaciones en la Jus-
ticia Penal Militar contra miembros de la
Fuerza Pública se quedaron en prelimina-
res y que se está esperando un fallo de la

A PESAR de que se ha |nafementadó la prsenc¡a de las autoridades en los municipios ribereños del

río Atrato, habitantes dicen que falta asistencia en salud y educación.

Procuraduría, que estudia las conductas de
oficiales de la Primera División del Ejérci-
to, la Brigada 4, el Batallón Manosalva y la
Armada Nacional.

“Nos han prometido muchas cosas y se
cumplen a medias o nunca se levan a ca-
bo”, dijo Yemin Cuesta, representante de
los habitantes de Bellavista, donde ocurrió
la matanza.

Entre tanto, el sacerdote Jesfis Flórez, de
la Diócesis de Quibdó, afirmó que en los úl -
tímos meses los combates entre el Ejército,
el frente 57 de las Farc y el Bloque “Élmer
Cárdenas' de las autodefensas se han ex-
pandido a todos los municipios que están
enJlaribera del río Atrato.

Auo Césarlempra / El. TIEMPO

El sacerdoto denunció que la Fuerza Pú-
blica ha cometido presuntos abusos en La
región. Explicó que el pasado 28 de febrero
hombres que portaban uniformes de la Po-
licía legaron en cuatro helicópteros a Bar-
tolo y capturaron a adultos y niños de entre
2y9gaños.

Por su parte, Albcrto Achito, de la Or-
ganización Indígena Embera Wounnan-
Orewa, acusó a los paramilitares de utili-
zar a indigenas como escudos en los com-
bates.

Su preocupación es por las dificultades
que afrontan las comunidades para garan-
tizar el paso de alimentos y medicinas, pese
ala preseneia de las autoridades.

