
--- Página 1 ---
17-08-20041B1181 / |EL TIEMPO! 1-5

RETROCESO / LOS PLAGIOS ACABARON CON LOS SUEÑOS DE MUCHOS

El drama económico de los
familiares de secuestrados

Gran parte de los
cientos de familias
que tienen
secuestrado a uno de
sus miembros “saltan
matones' para
mantener el nivel de
vida del que gozaban
antes del plagio.

REDACCIÓN NACIONAL

En medio del trajín de pei-
nes, secadores y tintes, María
Consuelo Meza hace cuentas
para no dejarse acorralar por
el secuestro, que le cambió la
vidaasufamilia.

El locai que alguiló hace
euatro años en Cartago, para
montar una peluguería y obte-
ner ingresos extras, se convir-
tió en su segundo hogar desde
que stt esposo, el es diputado
Héctor Fabio Arizmendi, fue
secuestrado por las Farcen el
edificio de la Asambleá del Va-
lle, en Cali, el 11 de abril del
2002,

Desde entonces, María Con-
suelo es una calculadora hu-
mana que hace toda suerte de
malabares para evítar “colgar-
se” con las cuotas de la casa y
con los gastos de elía y sus dos
hijos, Juan Camito y Sebas-
tián, de 5 y 7 años, respectiva-
mente. En febrero, por ejem-
plo, tuvo que vender el carro
de sumarido.

“El impacto para la mujér

€s enorme, sí se tiene en cuen-
taque el 80 por ciento de los se-
cuestrados son hombres”, ano-
ta Patricia Villaveces, directo-
ra de la Fundación País Libre.

Según ella, aparto del dolor
que deben soportar por la pér-
dida de sus compañeros, las
mujeres se ven abocadas de re-
pente a solucionar todos los
problemas económicos de la
familia y, simultaneamente, a
manejar la negociación con los
captores.

años, hijo del diputado, quien
después del plagio demandó al
pelítico por inasistencia ali-
mentaria.

“La situación es crítica -opi-
na Vieente Pérez, hermano del
diputado—. Con el impacto del
secuestro, la salud de mi ma-
dre se deterioró y las deudas
apremian”.

En Popayán, Gloria Panto-
ja, madre del sargento del
Ejército Amaon Flórez, se-
cuestrado en 1993 en Miraflo-
Tes (Guaviaro), se lamenta por-

“Las deudas apremian” quesuhijo fue privado de la l-

Como los Arizmendi Meza, * bertad justo cuando las condi-
buena parte de las más de — ciones de su familia empeza-
20.000 familias afec- ban a mejorar.
tadas por el secucs- Amaon ingresó a
tro en los últimos 8 “El tema las Fuerzas Milita-
añoshanperdidosu — económico — resluegodelamuer-
estabilidad - econó- tede supadre en un
mica. es accidente, y tenía

Á hora y media claro que él era la
de camino desde el secundario Única opción para
salón de María Con- ante el garantizar el susten-
suelo, en Tuluá, do- nuacto to de su madre y sus
ña Noemi de Pérez P tres hermanas,

sufre en silencio la
ausencia del tam-
bién ex- diputado
Edison Perez, el menor tie sus
cineo hijos, quien se encarga-
ba sostencria.

La señora de 70 años, que in-
terpuso una tutela para acce-
der a los honorarios que Pérez
ha dejado de recibir en los últi-
mos dos años, se enfrenta a la
posibilidad de tener que com-
partir el dinero con Luz Graja-
les, madre de un niño de 8

sicológico.

A comienzos de
1998 fue trasladado
al Batallón Joaquín
París, en Miraflores. El unifor-
mado, entonces con 25 años,
había comprado un lote en el
suroriente de Popayán, donde
construfa la casa que quería
regalarle a su familia. Incluso
planeaba pagar los estidios
universitarios de sus dos her-
manas menores.

Pero sus sueños se desvane-
cieron el 3 de agosto, con el

RAFAEL CRUZ, gerente de la constructora Briñez y Compañía Limitaca, está al borde de la quiebra. Sus

dos socios fueron secuestrados por las Farc en el edificio Miraflores, en Neiva.

ataque de las Farc a su base.
Fiórez, que estaba listo para su
ascenso a sargentó segundo,
fue hecho prisionero.

Entonces, la salud de la ma-
dre se vino abajo. La casa nun-
ca terminó de construirse y
sus hermanas solo llegaron al
decimo grado.

Hoy, doña Gloria cocmacn
casas de familia. Así puede
comprar alimentos para ella,
sus hifas y sus tres nietos. Lo
Más triste, dice Lilina, la her-
mana mayor del suboficial, es
que desde actubre del año pa-
sado noTeciben pruehas de su-
pervivencia.

Por su parte, Ángela Bena-
Vides, esposa de Evangelista
Jiménez, uno de los ocho se-
cuestrados que tiene Caldas,
encontró en el bordado una 0y-
ción para obtener ingresos.

Esta bactcrióloga, de 42
años, padece la ausencia de su
esposo desde hace 16 meses,
cuando las Farc selo llevaron

————];———Ñ]i———————]—]———]]————]———Ú———— — — —O EAEEEOAEE

de Anserma (Caldas). Como no
tiene empleo. sus familiares le
tendieron la mano,

“Quiero trabajar porque sé
que puedo producir”, dice
mientras borda camisetas que
después vende a sus amigas.
Lo que más la preocupa es el
estudio de sus hijos. El mayor
empezó medicina en la Univer-
sidad de Manizales y, aunque
sus tíos lo ayudan, ella teme
que algún día no pueda contí-
nuar.

A Juanita, lá menor, quien

Arhivo / EL TEMPO

cursa tercero de primaría, sé le
acabó la beca que le dieron en
el colegio. “Yo soy buena para
pedir para los demás, pero no
. paramí o para mis hijos. No sé
qué hacer”, comenta Ángela.
Sin embargo, para la Direc-
tora de País Libre el tema eco-
nómico termina siendo secun-
dario, pese a todas las dificulta-
des. “Nada puede superar el
impacto sicológico de la angus-
tia, la incertidumbre y el míe-
do generados por la ausencia”,
coneluye la experta.

