
--- Página 1 ---
CONFLICTO / OTROS CINCO UNIFORMADOS MURIERON EN COMBATES

Mueren tres militares por casa bomba

Ocha militares murieron
ayer y otros 16 resultaron heri-
dos durante combates en los de-
partamentos de Caguetá, Antio-
quia y Caldas.

El primer hecho se presentó'

en la vereda El Rosário, en el mu-
nicipio de Argelia, oriente de Ar-
tiognia, donde miembros del
frente 47 de las Farc activaron
una casa bomba al paso de un
grupo de suldados del Batallón de
Contraguerrillas No. 4 Granade-
ros y ocasionaron la muerte a un
oficial y dos soldades, y heridas a
cineo uniformados,

Las víctimas fueron identifica-
das como el teniente Jhon Arvy

Perdomo y los soldados profesio-.

“nales Faber Antonio Machado y
Álvaro Flores Martínez,

Según el reporte oficial, los
ocho lesionados fueron sacados
de la zona en helicóptero hacia
Medellín por personal de la
Cuarta Brigada y solo presen-
tan heridas leves por esquirlas.

Antonio Gallego, secretario de
Gobierno de Argelia manifestó
que desde las primeras horas de
la mañana se presentan en la zo-
na combates entre el Ejército y
las Farc y que debido a las condi-

“ ciones del clima aún no se cono-
cen con certeza los resultados de
los enfrentamientos,

Así mismo, en zona rural de
San Vicente de Caguán (Caque-
tá), miembros de la Fuerza de Ta-

rea Conjunta Omega se enfrenta-.

Tron con guerrilleros de la colum-
na Teáfilo Forero de las Farc.

Alí murieron dos suboticia-

les y tres soldados, mientras”

que otros cineo militares resui-
taron heridos y fueron remiti-
dos a Bogotá para ser atendidos
en el Haspital Militar Central.

Un comunicadó del Comando
de las Fuerzas Militares indicó
que a través de interceptaciones
a comunicaciones radiales se pu-
do conocer que en los choques ar-
mados también fueron abatidos
Varios subversivos, aunque no se
precisó el número.

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Carlos Alberto
Ospina, y del Ejército, general
Reinaldo Castellanos, se despla-
zaron a San Vicente del Caguán
bara coordinar directamente las
operaciones y dar con el parade-
ro de la columna de subversivos
qne realizó el ataque.

En la tarde de ayer también

se conoció que tres soldados

del Batallón Ayacueho de Ma- *
“ nizales resultaron heridos al

Pisar. una mina antipersona
en la vereda Perillo, zona ru-
ral del municipio de Aguadas
(Caldas), en límites con Son-
són (Antioquia). Los unifor-

mados fueron identificados
como el cabo Fabián Mauri-
cio Arroyave Henao y los sol-
dados John García Saldarria- -
ga y Freddy Arenas Arenas,
todos pertenecientes al grupo
Cobra de esa guarnición mili-
tar.
