
--- Página 1 ---
18-09-2004 1B931 / 1EL TIEMPO | 1-4

La segunda fase lleva a
17 mil hombres a
espulgar la jungla.
Durante la primera
fase tuvieron que

¡ enfrentar “trampas”
explosivas en las copas
de los árboles.

REDACCIÓN JUSTICIA

“Las circunstancias son dtr-
ras, pero la gente está con la
moral de saber que tienen una
responsabilidad — histórica”.
Esas, son las únicas palabras
que se le pueden “arrancar' al
general Reinaldo Castellanos,
encargado de comandar las tro-
pas del 'Plan Patriota” en el sur
del país.

Porgue a pesar de que el her-
Mmetismo oficial que primó so-
bre esta mega operación se
rompió la semana pasada y
aunque ya se dío a conocer un
consolidado de la primera fase
en el sur, los detalles subre las
circunstancias en las que com-
baten y avanzan los soldados si-
guen siendo un misterio.

EL TIEMPO logró establecer
con fuentes oficiales que la sc-
gunda etapa del Plan Patriota”
en el sur eomenzó la semana
pasada y con ella cerca de
17.000 militares se propenen
ahora “barrer” 160.600 kilóome-
tros cuadrados de selva para
dar conlos guerrilleros que an-
te la presión dejaron los cascos
Urbanos de pequeños poblados
y se internaron en la espesura
del Caquetá y el Guaviare.

Según el halance entregado
la semana pasada por el minis-
tro de Defensa, Jorge Alberto
Uribe, y la cápula militar, la fa-
se de seguridad y control terrí-
torial de los cascos urbanos sc
cumplió. Ahora queda solo
romper selva

En las grabaciones de video
queregistran algunas de las ac-
cinnes llevadas a cabo en los
priímeros ucho meses del Pa-
triota' se ve cómo los soldados
tienen que caminar durante ho-
ras atravesando quebradas y
caños, doblegando selva con
machetes y sin la posibilidad de
entrar con equipos antiexplosi-
Vvos o perros,

Esta primera etapa del Plan
abarcá, en el Meta, toda la zona.
de cónfluencia de los rías Duda
y Guayabero hasta el munici-
pio de La Macarena, incluidas
las regiones de La Tunia y las
Sabanas del Yarí (ver mapa).

En el Caquetá, desde San Vi-
cente del Caguán hasta Remoli-
nos, bajando por el río Caguán,
Araracuara en límites con

MILITARES / TROPAS PRETENDEN “BARRER” 160 MIL KILÓMETROS DE SELVA

El “Plan Patriota” ahora va
a lo profundo de la selva

LAS TROPAS atienden a guerrilleros heridos en combate, en el área de
La Tunia (Meta), donde se desarrolla parte del Plan Patricta en el sur

del país,

Ejércto

u
Eº:::

s
rranía de
an

A Lerandia**

do mando

e ql¡é': ..no%ií. v:nn'í ¡….¡¡;á_…á
Dud¡l

<…MM
Leara ee
Aasreueto

1$ * Cabeceras ocunadas
S que sirven como puestos Militares

mum:

3;.g¡ e B¡nancn
¿G .¡Jm Colorado ”

m A EEO

. “
úD Convenciones
** Basos Mayor

4 intensidad
Plan Patriota

ME

e aaO

Amazonas y las poblaciones in-
termedias desdc Cartagena del
Chairá atravesando las Saba-
nas del Yari.

Y en el Guaviare, por el río
Guaviare lasta San José y
avanzando hacia el sur, los mu-
nicipios de El Retorno, Cala-
mar y Miraflores. Los puestos
de mando están en Larandía
(Caquetá); Barrancón y Mira-
flores (Guaviare); y San Vicen-
te del Caguán y Cartagena del
Chairá (Caquetá).

Desdc estos puntos, los hom-
bres de Ja Fuerza de Despliegue
Rápido y las Brigadas Móviles
9, 10 y 22 -bajo el mando del ge-
neral Castellanos- han comen-
zado a avanzar en busca de los
guerrílleros, en especial del
Bloque Oriental de las Farc. Es-
tos, según fuentes militares, se
han encargado de dar el comba-
te, mientras quela mayoría del
Bloguo Sur se ha replegado.

El desafío no cs fácil. Toda
Ve7 que las tropas ya han teni-
do que enfrentar pruebas mor-
tales en la medida en que se in-
ternan en la solva.

Cuentan, por ejemplo, que
los guerrilleros han instalado
en las copas de los árboles
trampas estilo viemamita que
explotan con la vibración de la
tierra al paso de las tropas.

Y según los regístros, por cs-
te tipo de tácticas les ha tocado
evacuar cerca de cuerpos de 10
soldados descuartizados.

*Retaguardia de 30 años”

La mayor parte de los 160.600
kilómetros cuadrados son de
selva inexplorada y sede de
campamentos de las Farc que
alcanzan longitudes de hasta
un kilómetro, construidos en
tabla, según relatan militares,

“TNesde el cielo no se ven los
cambuches, porque todo es un
tapete verde interminable”,
aseguran pilotos de la FAC.

Según el balanve que presen-
taron los militares han encon-
trado 220 campamentos equipa-
dos con alojamientos en made-
ra hasta para 300 guerrilleros,
cocinas, algunos con baños, y
otros, como pequeñas ciudade-

El BLOQUE
ORIENTAL

El Bloque Oriental se con-
virtió en 1982 en la principal
fuerza de combate de las Farc,
ya que concentraba siete fren-
tes de ese entonces.

Es el bloque que más fren-
tes tiene con 22 (casi todos
cencentrados en la zona don-
de se desarrolla la ofensiva sur
del Plan Patriota), abarca sie-
te departamentos, entre ellos
Meta y Guaviare, y dos colum-
nas móviles para un promedio
de 3 mil guerrilleros en amas.

Le ha propinado al Ejército
los golpes militares más duros
incluidos las tomas a Mirafio-
res (Guaviare), El Billar (Ca-
quetá), MItú (Vaupés), y Gu-
tiérrez (Cundinamarca).

las con todos los servicios, in-
cluido el de comunicación sate-
lital, construidos bajo árboles
de más de 15 metros de altura.

Los hombres que permane-
cen enla manigua ya saben que
entraron en la segunda etapa
del Plan Patriota. Para ellos, la
parte más difícil. Por eso, la cú-
pula militar le ha insistido al
Ministro de Detensa que la base
del éxito es la moral de los hom-
bres que combaten en la selva.

“Las circunstancias y el te-
rreno soñ diferentes a tados los
que hemos enfrentado; Somos
nosotros contra una retaguar-
día de más de 30 años”, señaló
el goneral Castellanos. - -

Annque la mayor parte de
los militares han mostrado
gran fortaleza, se ha tenido que
sortear episodios como el de 18
soldados del Batallón Los Gua-
hes, que, cansados de las condi-
ciones de combate se'tomaron”
un helicóptero para que los sa-
cara de la zoba, Sín embargo, el
comandante de las Fuerzas Mi-
litares, general Carlos Alberto
Ospina asegura que la mitad de
ellos ya solicitó el reingreso.

Los generales dicen que no
son partidarios de los triunfa-
lismos. “Los resultados los ve-
remos al final de la operación”,
recalca el general Ospina.

Hasta ahora se han emplea-
de más de 1.500 horas de vuelo
de aviones y helicópteros car-
gando y descargando tropa,
evacuando muertos, heridos y
capturados, llevando munición
y trasladando de un lugar a
otrola artillería pesada.

El Ejército mantiene dos hos-
pitales donde se han realizado
cirugías de alto riesgo en San
Vicente y Larandia y, según su
balance, han tenido 49 muertos
y 154 heridos.

Por ahora se sostienen los
combates en La Tunia, antigua
zuna de distensión; Peñas Colo-
radas, El Billar y Las Ánimas
en Cartagena del Chairá (Ca-
quetá); los Llanos del Yarí, 1-
mites de Meta y Caquetá; y La-
gos de El Dorado en Mirafiores
(Guaviare). Allíla retaguardia
de las Farc se mantiene, seña-
lan los militares.

