
--- Página 1 ---
18-06-2004 1B118, B911 / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-7

DABIL TE / SESPO sE

CAQUETÁ / COMANDANTE DE LAS FUERZAS MILITARES INFORMA LO OCURRIDO

Un militar muerto y 6 heridos
por bombardeo de la FAC

Investigan si las
coordenadas que
tenían tripulantes del
avión estaban erradas.
Es el segundo incidente
aéreo, en metos de una
semana, en zona crítica
del Plan Patriota.

Tres días después de que un
helicóptero Black Hawk de la
Fuerza Aérea se precipitó a
tierra en Peñas Coloradas, ju-
risdicción de Cartagena del
Chairá, en el Caquetá, un
avión que apoyaba a las tropas
del Ejército hombardeó el área
donde estaba n grupo de la
brigada móvil 22 y le prociujo
la muerte a n militar y heri-
das a seís más, entre ellos un
oficial.

Los hechos cobran especíal
importancia porque se produ-
cen en.cl corazón de la zona
donde se desarrolla el compo-
nente más- significativo del
Plan Patriota-operación con
que el Gobierno busea darie el
golpe de gracia a las Farc-.

El propio comandante de las
Fuerzas Militares, gencral
Carlos Alberto Ospina, comu-
nicó a la opinión pública lo
ocurrido en un comunicado,

En diálogo con EL TIEMPO,
Ospina dijo que el error se pro-
dujo al Momento de lanzar la
bomba y están tratando de es-
tablecer si la responsabitidad
fue de las tropas en tierra en-
cargadas de dar las coordena-
das o de los pilotos de la Fuer-
za Aérea.

“Por los hechas se adelanta
la investigación respectiva,

- cuyos resuitados serán dados *

a conocer oportunamente a la
opinión”, señaló el yeneral en
su comunicado,

Fuentes mititares que tie-
nen jurisdicción cerca a Car-
tagena del Chairá le indicaron
a EL TIEMPO que el hecho
ocurrió hacia las 10 de la no-
che del miércoles, cuando las
tropas de la Móvil 22 entraron
en combatc con hombres del
Bloque Sur de las Fare, ca-
mandados por “Fabián -Ramí-

rez.

EL FUEGO AMIGO

Varios errores mifitares del
ilamado fuego amigo” han em-
pañado a los militares en los
últimos meses.

Hace tres meses, fropas de
la VEl Brigada se enfrentaron
entre sí en Puerto Gaitán, con
un saldo de tres soldados
muertos y otro herido. En la
misma unidad, el 18 de marzo,
tres soldados del Batallón Var-
gas' murieron y cuatro resulta-
ron heridos en Lejanías (Meta),
por un error de coordinación,

“Desde la zona de eperacio-
nes, en Peñas Coloradas, se pi-
dió apoyo aéreo. Sin embargo,
al parecer. por cosrdenadas
erradas, el avión disparó so-
bre una contraguerrilla de la
Mévil”, indicó la Rente.

El soldado muerto Tue iden-
tificado como Ricardo Duarte

Mejía, y los heridos son el te-
niente Milton Álvarez Galvis
y los soldados José Angel Ra-
mirez Valero, Carlos Andrés
Sánchez Sánchez, Dagoberto
Polo Meneses, Onasis Gonzá-
lez Carvajal y Abercio Bello de
La Hoz, quienes fueron trasla-
dados al Hospital Militar en
Bogotá.

La importancia de la zona

La inspección de Peñas Colo-
radas se ha convertido en uno
de los puntos clave de la segun-
da fase del Plan Patricta ya que
alií Jas Fare tenían uno de los
mayores puntos de comerciali-
zación de droga, según el relato
de sus prepios habitantes.

Las acciones de la Fuerza de

Tarca del Sur iniciaron en

abril. micialmente, Ja Brigada
Contra el Narcotráfico captu-
Y6 el 9 de febrero a la gnerri-

lNera Nayike Rojas “Sonia”, '

quien era la jefe del poblado y
que está pedida en extradición
por Estados Unidos;

Luego, la Brigada Móvil -
No.22 se insuguró entrando al
casco urbano el 27 de abril,
acompañada de un Comando
de Operaciones. Especiales
—Copes- de la Policía. Desde
ese día los combates no'cesan,
sin que se conozca un balance
oficial de la operación, ya que
el Gobierno se ha abstenido de
presentarlo.

