
--- Página 1 ---
18-11-2004 1B91, B82 | BOJAYÁ / CHOCÓ | EL TIEMPO | 1-6

FALLO / ABSUELTOS DOS GENERALES — “
Sancionan a coronel ..
por masacre de Bojayá -

La Procuraduría sancio-
hó ayer al ex comandante
del Batallón Manosalva en
Quibdó (Chocó), coronel (1)
Orlando Pulido Rojas por

su omisión en la masacre

de Bojayá donde murieron
118 personas en mayo del
2002.

La sanción es de sus-
pensión nominal en el
cejercicio del cargo por 90
días y fue tomada con ba-
se en el código disciplina-
rio anterior, por cuanto
los hecños sucedieron an-
tes de entrar a regir la mo-

dificación al résimen dis-.

ciplinario. Lanueva legis-
lación ca9¿tiga esas con-

duetas con destitución del -
cargo, A juicio del Minis-- -
terio Público, el entonces
oficial no adelantó los ope-
rativos para contrarrestar
las acciones de la Fare; ::
que operaban en la zona y —
del grupo de autodefensa:
que posteriormente ingre-
só al sector a disputarse el —
control del árca de Vigia
del Fuerte y Bojayá.

En la misma decisión, la
Procuraduría archiva la in--
vestigación en contra de -
los generales Leonel Gó-
mez Estrada, a cargo de la
[ División y Mario Monto- -
ya Uribe, entonces Comar:-
dante de la IV Brigada.

