
--- Página 1 ---
19-06-2004 1B911 / TEL TIEMPO! 1-6

EJÉRCITO / ESTARÁ EN ZONA LIMÍTROFE CON VENEZUELA Y ALLÍ OPERARÁN LOS. TANQUES ESPAÑOLES -

Crean primera brigada de frontera

Es una de las iniciativas del

- Gobierno para fortalecer la
presencia militar en.esta zona
limítrofe. Custodiarán desde
Castilletes hasta el Cesar,

REDACCIÓN JUSTICIA *

Cuatro batallones y un grupo de Fuer-
zas Especiales conformarán Ja primera
brigada de frontera que existc en Colom-
bia y que tiene como uha de sus misiones
fundamentales custodiar la zona limitro-
fe con Venezuela.

La nueva unidad militar - que se cono-
cerá como Décima Brigada— deberá cu-
brir un territorio desde Castilletes (Gua-
jira) hasta el Cesar, donde además actú-
an -diferentes grupos ilegales de la gue-
rrílla y Jas autodefensas, Y csa será otra
de sus tareas primordiales: combatirlos y
bloquearles el paso de un país a otro.

Esta brigada contará con cuatro batallo-
nes y un comando de fuerzas especiales,
Allí se concentrarán los 46 tanques AMX 30
que Colombia Je compró a España y que si
bicn el Ministerio de Defensa ha dicho que
legarían en agosto, en Eespaña el tema aún
es un misterio (ver nota anexa).

La compra de los tanques produjo gran
polémica en el país, luego de que la re-
vista Cambio reveló que se utilizarían pa-
ra defender el país ante una eventual in-

cursión de Venezuela. El mínistro de De-.

fensa, Jorge Alberto Uribe, si bien expli-

. cÓ que su uso sería otro dijo, ante el Con-

greso, que no descartaba que - sirvieran
para custodiar la frontera. -

El alto funcionario explicó.en ese mo-

. mento que los tanques —que son artillería

A DIFERENCIA de estos vehículos blindados, que hoy utiliza Colombla para v¡g¡lanc¡a y transporte,

los tanques españoles tienen ¿apacidad de lanzar obuses.

pesada— reforzarían la.seguridad en vías
de Santa Marta, El Carmen de Bolivar,
Valledupar y las estribaciones de la Sie-
Yra Nevada de Santa Marta.

Cabe anofar que hace unos meses se
produjo el traslado de otra unidad militar
especial de otra región del pais a ú1cha zo-
ha fronteriza,

De Tolemaicda a-Castilletes

Dentro del control fronterizo, la briga-
da también tiene la misión de proteger a

“Ja comunidad Wayuu que ha sido vícti-

-ma de los grupos armados ilegales.
Ta unidad será fortalecida con tropas

del grupo “Rondón”, los batallones 'La Po- .

pa” y “Cartagena' y el grupo. Matamoros'
que está en proceso de constitución y se-

Archivo/ ELTIEMPO
N

rá un erupo elite entmnado en operac io:
hes antisubversivas, -. - -

El Gobierno tiene cnnlempladn ala po-
blación de Castilletes (La Guajira) como
la sede de la brigada. AUí funciona ac-
tualmente un puesto de policía y hay
control aéreo de la Fuerza Aérea, sin em-
bargo, la extensión en kilómetros desde
Castílletes hasta Río de Oro, en la zona
de La Gabarra (Norte de Santander), no
cuenta con puestos fijos del Ejérvito, que:
puedan tener control del área. .

La unidad militar tomará el nombre de
Décima Brigada. El mismo nombre que
quedó “vacante” hace cuatro años cuando
clausuraron la que funcionaba en Tole-
maida brindando instrucción y capacita-
ción para los militares colombianos y de

América Latina.

