
--- Página 1 ---
19-10-2004 1B911 / |EL TIEMPO ! 1-6

FF.MIM. / SABEN CÓMO COMBATIR A LA GUERRILLA, PERO NO AL ALCOHOL

El club de alcohólicos de camuflado

Un grupo de militares
activos con problemas
de alcoholismo creó
'un grupo de la-doble
A por fuera del
Ejército, debido a

que no pueden hablar
de su enfermedad:

en la institución.

- Dosvéces por semana “rece
millitares activos realizan ex-
cuentros clandestinos en apar-
tamantos de Bogotá. Al grupo
de uniformiados no conforma
n eterpo especial para com-
vatir a la guerrilla 0 z los pa-
ramilitares ni n escnadrón
urcano contra el velito.

221 sus reuniones planeah la
forma de combetir a un “ene-
migo' que les ha hecho La “gue-
1ra” por muehos años y al que
consideran peor que las Farc o
las Auc:.Todos, de algún modo,
se han visto invalucrados en el
aleohelismo.

Desde dinales del año pasa-
do, de manera espontánea y
por fuera de Las aetividndes del
estamento militar, se reumie-
ron varios oficiales y cresron
el grupo denominado 'Cami-
nos de Libertad”, de Aleohsií
cos Anónimos (AA).

Este es coordinado por n
capitán retirado, a quien todos
en el Rjército apoñan “El cu-
1a, porgue alguna vez reslizó
esmetos en ur seminario.

Sevar Jos oficiales consulta-
dos, la mentaliciad cerrada del
cfrenlo múlitar, los prejuicios y
tabís, y le casi imposiblidad
<¿ue exieto on las Furzas ME
tares para hablar evbro proble-
mas de alecho), y más de dro-
yu, Jevó a esie puñado de
hombres de armas a constltar
a “El cura", Intelalmente cada
umo por u Jado,

Uno de los oficialos que haca
parie del aruno y que prefiers
el monimato, dice que aunque
el Ejercito imtenta, con ayuda

ynNe oeo

El grupo “Caminos de tiber
tac, que integran 13 mililares.
activos, tome elementos de al
cohélicos Anónimos, pero ne
está afitiado a esa ietitución
sin ánimo de Lcro.

“Ellos tienen un modalo de
recaperación, al ual nosotros
“xemos agregido tallores, efer-
cicios, fmnémicas, sobre el
manejo de las emociones y
otros temas de desarrollo hu
mano”, asegura un coronel
que hace yarte del erupo.

“Basarios muestra recupe
ración en la espiriuaridad,
ntilizaros rextas como la lite:
ratura de AA, doce pasos, de
oe tradicinos, la manera de
viviron AA. poro añadimos ol
desátroilo re temas que ten-
gan relación al manejo de
nuesifo prollena”, sostíene.

El grupo tiene un ecocdira.

CASINOS DE LIBERTAD

veses del arrpo.

vpcamol,

dor, un scerctario y un teso-
vero. Cada uno cumple tareas
dererminadas en función. No
existen jerarquías y lo porso-
mal 10 se antapone al los intr-

Las pocos reenraos que re-
caudan “pasando el sombre-
29”, 60 ubilizan para oltecer
uN caff, comprar IMertura
sobre alcobolismo o cancelar
el préstamo de selones comu-
nales para renniones,
“Nuestry objetivo es invilar
amilitaros en aetividad; Acor-
eandolos a nuestro grupo o i
vitándolos a que asista a las
ceuniones de AA”, agrega el

El coronc deja el siguiente
corroa cerónico para que
los militares que tengan pro-
Tiemas de esta clase escriban:
vída ayuda giyahon s,

s

ENE

ALOS MILITARES, eseguran alunos integrantes del grupo, no les gusta asstira Alcohólicos Anónimos por
Temor de encontrarse con <uperiores o subaltemos y quedar en evidencia.

el incidente donde casi mato a
ua porsona que discutia con-
migo en la calle”, agrega.

Cuando eumptió el tiempo
de servicio y fue trasladado a
Bogoió, la corcanía a sus amí-
g5s bizo que tomara con más
irecuencia combinando, sagún
cuenta, alcohol con asistencia
1a casas de lenocinio.

El verdadero enemigo

“r día desperté en un silin
rodeado de muleres ebrías y
dunde parecía que se había de-
sarrollado algo asi como una
orgía. Presa del susto sali de
allí como pude, tomé un tend y
me dirigí a la midas militar a
Taqueestoy asignaco, por suer- *
1e era domínzo y mo tonía uñe
foemaa”, CuentA.

sa semána, añirina, Ja pasó
preocunado y n mayos cercgr
110 2 él, que se pereató de suos- +
tedo, fc el único que s atre.
vió e deirle en m cata que cra

de sicólogos, alunas campa-
fias deprevención, reflejada cn

dos son precarios.

Armo de ellos, el capltin del
cafteles y charlas, los resulta-. Kjército Fredey Puentes”, co-
menzó a preocuparle su "en

aleohcl. Luego, omporó a to-
1aar solo. No necesitaba de un
motivo, sencilamente sentía

alcohólico. “Solo escuchar esa
palabra me ofendió y le res
pondt mí mayor, (rospéleme”.
En respuesta, añade, el oficial

u i " superior lo toró del brazo y le
“El soldado mó le cree a al- - ermedad” la noche en que, en - lanecesidad de constmirtrago o
quien solo porque tieno cono. - Plene culle, usó su arma de-do- - sin pazar”, recuerda. P N
cimientos universitarios, con- - tación para osredir a Por conservar su "AÁ¡ 9 de mi capitan. Al
fia más en ejemplca de vida Tna persmma con la — ¡ jeguéa — imarendeoficialim A q
que en cátedras magistrales”, - que- había disoutido tactallo, asegur, P e o rne ea ae
sostiene. segundos antesyala -—extremos, — comenzóa tomar n -*l porque pensé que era ua s
'que por poco mAta. Tr fuabilaciones de - elago y sulo conflo en los que:
P como casi d 3 £aben qué 59 siente en un com
Agresión y lagunas 'No recuendo blen Tos casinos, bajo las - paten aa Floy en día, el ca-
*E seneral, los militares -lás — ereurstmcias, * matar a una — carbasdecampañao De Puones hace parte del
sentimos mucho temor de asls. - pes estábsi como-en- en las hamacas N as
tir a rermiones con grupos de - lasunado", comenta persona con — que “cambuchaba” El oficial tomó la docisión de
AA, porque no queremos en-- de Mcl de S$ + lague -- ENElmeNte asietir n las rermiones y ya lo-
conirarnos « compañoroso'su- - Años, a quien sus , Recenoee que 50 - yo le meses ebn probar aa
balternos y únedar en oviden- .compañeros apoñan — discutf. — adiociónallicorticno poia de alechol,
cia”, afrma etro de los into- - Teeho de lata". reuz en lo que los el — en verdadero enemigo -Gi-
grantes del grupo, “Es que tengo sufi- oblogos laman estrés - -- es el alcohol. Está al acecho
Los 18 wlitares 2c han uni- - eientes eursos de combete y he - postranmático, después de 105 - ora'ieatar de dabutrne, para
do en una especie de heman- - sldo condecurado en tantas combates “Soñaba viendocaer - Mesviayl rembo de vida. A

ad an por encima de sus su-
periores y del medio en el que
e desempeñan, donde el con-
sumo de alcohol cs uns activi.
dad más y constituyo un ssllo

de hombrís, aue en oportunt- - andeta « una unidzd de Fuer- - “betallón de patio”, el capitán
dades ha puesto en veligro la - zas Especiales y era corrienite «tocó tondo, “Ahf st que Tlegue a
vida de olias rersonas. salira permico y ahognmosen - fimites extremos, pues conrrió

4MES COMANDANTES CELEBRABAN MIS BORRACHERAS'

Carins” tieno 44 años, de ellos 97 ha per-
tenecido al Ejerelto de Colombia, Actual-
mento 08 coranel, easado y enm hijo",

Fa dirigido pelotones, compañías, unl-
dades de contraguerrilla, umidados espo-
ciales y dos batallones, También ha sido

jembro del estado mayor de diferentes
brigadas y divisiones, y hareclizado codos.
os cursos de combate. S0 le conoce vomo
'un “troóero”,

Lo que ól lama "su pesadilla” con el al
enhol comenzó cuando erz subteniente.
En esa época, cuenta, los inilitares eran
presentados en sueledad evanño legaban
a la vegión a donde evar: tracladados.

“Mi presentación fus hochornosa, pues
'en el mrmento de hablar era tal el estado
de alivoramiento que no pude cooriinar
pelabra alguna, Eso, antes que criticado,
fue colebrado por el comendante de esa,
mi primera unidad”, afirma.

Según él, el comandante era conacido
por si afición al alcohol. Es ás, le gus-
taba relar a sus subaliernos a Tracer lo
mismno pars mosirar “vervaquerg”. En st
unidad todo error ac panba con unia von-
chera (invitación) y el pago era en licor,

“Pars ese comandanto, unooficial de ver-
dád ea el que tomaba basta la cuatro de

E

censlores como para qie mís
subalternosime pangen ese nio-
1e agrege:

“Me'Inicié hare 6 años he-
Tlendó en ervpo, cuiando per-

la mañana, iba ál casimo, se bafiaba y a las
cinco de Ja mañana estaba controlando la
diana de eu dompañía”, dica.

En esa époea Carlos cstaba en ia zona
de orden público. “Cuarteles, asegura, en
Tos Qe la saledad y el aislamiento lo conde-
vana o a divertirse de valquier modo”.

De subtentente a capitán en e
cuentes sus borracharas en las unidadee,
n algunas le tenfan motes como, *eanti-
ma el hombro” y “euarapo”.

"Me divertía armando camorre y dis-
parando alaire luego de salir enibriagado
de baros y cantiñas. Particlpó enguayaba-
do on patrullajes y retenes”, afirma,

1 ofielal cuenta que cnandó racieron
sus hijos 1e promctió a st esposa que 10
volvería a tomar, <obre toño cnando as-

- cendió a coronel. Dice que buscó ayuda de

vun cagoln, poro lo trneiadaron y nosupo
a quien hablaro, “Fio que e uNo de co-
mandante le da pena que otros conozean
sus Cebilidados”, afrma

Después de pasar por varies unidades,
el oficia!que trastededo a prineipios de es-
1 año a Brgotá y stggió con el preblema.
Par n corone! amigo suyo se enteró de
que s esposa decía que ya no soportaba
más la situación y que se iba a separar

.

hombres, lo que me generaba
gran ansiedal, temor y m sonti-
mientode inseguridzd”. dice.
En uns unidad que en alar-
gol militar se ennoce como un

los otros onemigos, a los gru-
pos armados ilegnles, las com-
ha sin prabléma, por que co-
nOZco sus Uelicas. En cambio
'sto, ol trago, las cambia coris-
cantemento”,

ME TO

“il covorl me habló de “El cura” y ec-
csdía consultarlo. Días después reeibt la
eumada de un capitán en yotiro”, cuenta.

-Al prineiplo; agrega, le pareció extraño,
pues le pició que se encontreran en un hu-
par distínto al sitio de trabado. El encuen-
Aro mo fl amisioso, zues, según el coro-
ucl, el grado pesa y le múlestaba que un
subalterno le hablara d forme desprove-
ída sobre trmas personales.

*E cura” e contó de su experiencía con
«l alcolial y le proprisa asistir 4 "na ven-
uión con otros ofieiales.

“AL llogar ii sorpresa fue maydecula
euando encontré que losasiatentesran of-
ciales activos a quienes unía'un sólo senti-
miento: alejar su problema de alcoñol.

“Llevown par de meses asistiendo, agre-
1, y sjento que mí vida ha camblado, be
perdido aleunos amigos, otro> me czcoi
asociol o me preguntan sl ahora soy cría
tiano.

“Aunque'a mi esposa le ha costado tra-
Vajo añade, a vuelto a confjar en mí y apor
ya mi recuperación. Tal vez lo más dificil
Tecuperar la confianzo, pero mis hijos cs-
tán felions, crocn en st papá, ahora tengo +
muchos preyectos y quiero colaborar con ;
quienes suften esta enfermedad”.

-

