
--- Página 1 ---
20-02-2004 IDA111 / IEL TIEMPO ! 1-5

CAUCA / UNOS 3.000 NATIVOS LLEGARON A LA AUDIENCIA PÚBLICA

El coronel no asistió -

al juicio indígena

Mientras el Ejército
declaraba en Cali que no
asistía porque no tiene
que responder a la
justicia de los resguardos,
las indígenas en Caloto
insistían en pelear la
competencia del praceso.

JOSÉ NAVIA
Enviado Especial
BODEGA ALTA (CAIÓTO, CAUCA)

En la vereda Bodega Alta, en cl
resguardo Huellas, municipio de
Caloto (Cauca), unos tres mil indí-
genas esperaban al teniente coro-
nel Juan Vicente Trujillo para ini-
elar el juicio público por la muerte
a bala del comunero (habitante del
resguardo) Ohnedo UL Los organi-
zadores habían dispuesto una silla
con el nombre del militar, junto a
una tarima de madera.

“El tríbunal indígena clta al te-
nicnte coronel Juan Vicente Tru-
jillo...”, dijo trente al mícrótono ol
líder guayú Armando Valbuena,
ex presidente de la Organización
Nacional Indígena de Colombia
(Onic) y asesor de los paeces.

El silencio reinó durante unos
Minutos mientras Valbuena repi-
tió el Hamado tres veces, sin que
el militar aparcceiera.

Á esa misma hora, en Cali, el
coronel le decía a la prensa que
NO iba a comparecer a la audien-
cia. "Me Jimitó a estar dentro de
mi jurisdicción y de las normas
que estoy cnmpliendo”, declaró,

Y desde Rogotá el comandante
de las Fuerzas Militares, Carlos
Ospina, añadió: “Tos únicos que
pueden juzgar a los colombianos
son los miembros de Ja justicia”.

Los oficiales recogieron las
apreciaciones de fuentes del Con-
sejo de la Judicatura, publicadas
ayer por este diarío, en el sentido
de que las comunidades indíge-
has P“€del'k procesar a sus miem-
bros, pero no a otras personas co-
mo en esfe caso los militares,

No obstante, los indígenas no
picnsan lo mismo. Volviendo a
Caloto, el líder ¿uayá leyó un lis-
tado de preguntas dirigidas al ca-
ronel y sometió 4 decisión de los
presontes cnviar los interrogan-
tesal oficial para que este los con-
testara en vin plazo de acho días.

Los 16 gobernadores guc confor-
maban el tribunal, en representa-
ción de igual número de resguar-
dos del norte del Cauca, levantaron
$Us bastones de madera para apro-
barla propuesta, seguido por el vo-
to afirmativo de la asamblea.

Para llevar hasta este lugar, los
indigenas habían recorrido duran-
te horas trochas y carreteras, La
noche anterior, bajo el plástico ne-

EL TRIBUNAL indígena estuvo esperando hasta eí finat al coronel Juan
Vicente Trujillo, del Batalión Pichincha del Ejército. Héctor/abí7anora/EL vIEPO

ero que les servía de refuglo en
el crucero en las montañas de
Tacueyó, Tutia Cuchillo, una
paez de 55 años, alistó dos bote-
Tlas de jugo de mora para mar-
char bacia el lugar del juicio.
La ehiva apareció hacia las 8
de Ja mañana, recogió a unas
59 personas del crucero, donde
permanecen desplazados tinos
00 indígenas de Tacueyó, y co-
menzó a descender por una ca-
rretera estrecha; recogiendo
pasajeros en cada caserío.

Dos horas des-

Minutos antes, Alcibiades
Escué había explicado que el
tríbunal no busca prisión, si-
no a condena pública a los
mandos del Ejército que tení-
an a sti vargo la unidad mili-
tar que la noche del 31 de di-
ciembre supuestamente dis-
paró contra la moto en la que
viajaba Obmedo Ul.

Manuel Santos recordó que
el mismo tipo de juicios se los
hari hecho al Ein por el asesi-
nato del alcalde indígena de

Jambaló, Marden

unos 180 indígenas, iárel por
sedesoolgodelcarro — BJÉrcito — la muerte del diri
ala Á%1Umí'a d¡f Bode- — desconoce g_ºfº:£gº¿º“ºl Se-
ya Alta, donde esta- - e, en 1972.

Da lsta la mcsa para — €l tribunal, “Rechazamos
mlEól Í£E?T¿ rbot — a instancias g:fáloss :;lu %Íb5:pr;;
de manga, junto a la ,

tarimía de los pala. — MAYOres'. — puestro territorio”,

breros del tribmal,

Jovamy” Yule- y- Alcibíades
Tsscué, dos veteranos dirigen-
tes paecos,

Valbuena pidió que no hu-
biera gritos ni condenas. La
algarabía cesó, Manuel San-
tos expuso que el tribunal se-
sionaba basado en los dere-
chos de autonomía y jurisdic-
ción indigena que les confería
la Constitución Nacional.

dijo Luis Acosta, co-
ordinador de la Guardia Tndí-
gena, que ha repelido íntentos
de tomas de las Farc.

Macia las 3 de la tarde un
vocero leyó de nuevo el cues-
tionario que será cnviado al
coronel y anunció que si el
Ejército desconoce el tribunal
indígena, acudirán a instar-
cias más altas para que diri-
man la competencia,

