
--- Página 1 ---
20-04-20041B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-7

- IDU / EL DISTRITO BUSCA LA PROLONGACIÓN DE LA CARRERA 11 ENTRE CALLES 100 Y 106

Sí a expropiación del Cantón Norte -

. La indemnización por la .
expropiación de 20 mil metros
cuadrados fue fijada en 11,648
millones de pesos. El Ejército .
pide modificar el POT para

— evitar que la guarnición sea
dividida en dos.

Ante la falta de un acuerdo con el Mi-
nisterio de Defensa Nacional, el Distrito,
a través del Instituto de Desarrollo Urba-
no (1DU), decidió expropiar por vía admi-
nistrativa los terrenos del Cantón Norte
para la prolongación de la carrera 11, en-
tre las calles 100 y 106, .

Así lo determina la resoInción 2339 del
8 de marzo pasado, expedida por Magda
Patricia Romero Otálvaro, directora Téc-
hica de Predios del 1DU, que se conoció so-
lo hasta ayer, -

La expropiación fue ordenada en cum-
plimiento de los trámites que inició el al-
calde Antanas Mockus por medio del de-
ereto 204 del 2003 y las modificaciones del
Plan de Ordenamiento Territorial (POT),
contenidas en el decreto 469 del 23 de di-
ciembre del año pasado.

El valor de la indemnización que ofrece
el IDU por casi 20 mil metros cuadrados
que scrán expropiados, es de 11,648 míllo-
hes de pesos, de acuerdo con el artículo se-
gundo de la menciónada resolución.——

Los predios que se afectarían con la de-
cisión del IDU son la Universidad Militar
Nueva Granada, el Batallón de Abasteci-
micnto, el Batallón de Policía Militar
No.15 y el Grupo Rincón Quifignes, que
integran el complejo militar por donde se

LA PROLONGACIÓN de la carrera 11 dividiría en dos párles el Cantón Norte, la más grande

guarnición del país.

prolongaría la cárrera 11 para darle víali-
bre al desarrollo urbano de ese sector de
la capital. !

El proceso para adquirir los terrenos
del Cantón Norte se inició en 1998 duran-
te la administración del alcalde Enrique
Peñalosa, -

Ayer sc conoció que el Ministerio de -

Lefensa interpuso hace 15 días un recur-
so de reposición contra la resolución 2339
del 1DU, alegando la inconveniencia de
construir la vía por razones de defensa y
seguridad nacional.

Para buscar alternativas que permitan
agilizar el tráfico en el sector, sin poner

HMartin Gurcia / EL TIEMPO

en riesgo la seguridad de la ciudad por la
división del Cantón Norte, el concejal Sa-
mucl Arrieta convocó para el jueves una
reunión entre la Administración y la Bri-
gada 13 del Ejército. —

“Este conflicto no es jurídico ni econó-
mico, sino de conveniencia y seguridad
para la ciudad”, dijo Arricta.

El comándante del Ejército, general
Martín Orlando Carrcño, también dio a

conocer ayer una carta en la que pide la

mediación del Coneejo ante Planeación
Distrital a fin de modificar el POT para
evitar cl paso de la carrera 11 por el Can-
tón Militar.

-

