
--- Página 1 ---
20-06-2004 | B93 | CORINTO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-19

OPERACIÓN/ CAPTURADOS 24 MILICIANOS |
Ofensiva contra
_ldS Farc en Corinto

C€)RI*¿*'C €»AUC&?

- Por cuatre horas Corínto
(Gauca) estuyo sitiado por la
Fuerza Pública. Vemtictatro

hombres que conformaban

las milicias y redes de apoyo
del frente 6 de la Farr, fuston

capturados allí dentro de la

operación 'Cerinto IT.
Desde las 4 a.. de ayer,
más de 80 fiscales, 48 investi-
gadores del CTT y 60 detecti-
ves del DAS, con el apoyo de
tres batallones de contrague-
rrilla de la Tereera Brigada,

desplegaron por tierra desde.

Cali un vasto operativo.

El objetivo era ejecntar 65
alamamientos y hacer efecti-

vas 50 órdenes de captura, -

entre ellas de algihmos cabeci-
las de esa organización, El
coronel Carlos Armando Me-
Jía, director seccional del
DAS, dijo que luego de cirivo
meses de inteligencia se deci-
dió realizar la operación,

Para ello, dijo el oficial.

fue importante el apoyo del
Gaula del Ejército; pues se
trata de hombres y mujeres,
que coordinan y apoyan he-
chos delictivos en Cali, En-
tre los capturodos a en-
cuentra altias “El mono”, sin-
dicado de sectestrar a.em-
presarios azkcareros en el
sur del Yalle y el norte del

“Canca,

A las $ de la mañana, tras -

- el registro de inmuebles,

hombres y mujeres retenidos
fueron-llevados a la cancha
de fútbol de la localidad en

. dontde,con m mederno siste-

ma de identificación dactilar
(Morfo tox) adquirido hace
dos años, e verificaron iden-
tidades y antecedentes, -

“El trabajo continúa y

- quienes tienen orden de cap-

tura semtirán siendo nuestro
objetivo”, dijo el toronel Me-
iía Lobo, quien precisó que
entre las personas buscadas

'está Cefermo Urrea, de 34

años, jefe de las milicias.

