
--- Página 1 ---
21-04-200418118,B91 | MAPIRIPÁN / META | EL TIEMPO | 1-15
MASACRE / JUICIO, EL 3 DE MAYO

Cruce de acusaciones
por caso Mapiripán

NELSON ARDILA ARIAS
Correspansal de EL TIEMPO

VILLAVICENCIO.

Versiones.
sobre la actuación del Ejér-
cito en la masacre de Mapi-

.Tipán (Meta), ecurrida en
julio de 1997, presentaron
ayer el abogado defensor del
- coronel (r) Hernán Orozco
Ramírez, Lauro Vicente
. Muñoz Sotelo, y el general
(5 Jaime Humberto Uscáte-
guí Ramírez, ambos oficia-
les que
durante el juicio por este ca-
so que se tenía previsto que.
comenzara ayer en Villavi-
cencm

Muñoz Sotclo afirmó que
la Séptima Brigada 'y la
Cuarta División del Ejército
si tenfan las tropas y los me-
dios para movilizar tinida-
des a Mapiripán (Meta)
mientras que su defendido,

para la época comandante *

- del Batallón Joaquín París
con sede en San José del
Guaviare no poseía tropas
hni medios logisticos pues en

_esos días las compañías de
contraguerrilla las tenían
en Calamar y El Retorno, en
el sur del Guaviare, y otros

crcontradas -

serán procesados

municipios distantes y
upuestos a Mapirípán.

Contrario a lo que afirma
el abogado de Orozva, el ge-
neral (r) Jaime Humberto
Uscátegui dijo que en la fe-
cha de la masacre en San Jo-
sé del Guaviare se encon-
traba la Brigada Móvil 2 ba-
jo el mando del Batallón Jo-
aguín París y par esa razón
la Séptima Br1gada no podía
hacer operaciones el esc
municipio, -

Agregó que los directos
responsables de la masacre
son el coronel Lino Sánchez
Prado, entonces comandan-
te de la Brigada Móvil 2, que
hace un año fue condenado
por los mismes hechos a 40
años de prisión, y los sar-"
gentos Juan Carlos Gama-
rra Polo y José Miller Uruc- -
ña Díaz, acdscritos al Bata-
Hón Joaquín París.

La audiencia fue dplaza

.da hasta el 3 de mayo por-:
- que el ahogado defensor de

Miguel Enrigue Vergara
Salgado, alias "Cepillo”, pre-
sunto paramilitar prófugo.
de la justicia y que habria
participado en la masacre,
no asistió a la audiencia.

