
--- Página 1 ---
21-03-20041B118, B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-7

SEGURIDAD / SIETE POLICÍAS DEL GAULA Y CUATRO CIVILES, MUERTOS

Error fatal de militares en Nariño

PASTO

Once personas muertas,
siete de ellas pertenecientes
al grupo antisecuestro Ganla
de la Policia, dejó un error
militar cuando soldados del

. batallón Boyacá, de la Terce-

. Ta División, dispararon con-

tra un grupo de uniformados
y cuatro civiles.

Los hechos se presentaron

— hacia las 6 de la mañana de

ayer en zona rural de Guaita-
Tilla (Nariño), cuando la pa-
trulla artisecuestro se des-
plazaba en un vehículo de la
Policía por una carretera de
la zona, en compañía de los ci-
viles.

El grupo del Gaula regre-
saba de una misión antíse-

cuestro y extorsión, realizada
por denuncias de comercian-
tes de la región, a la cual ha-
bía salido aproximadamente
a las 7:00 de la noche del vier-
nes, Extraoficialmente se dijo
que el grupo ho había solici-
tado autorización para des-
plazarse.

Sobre las 6 de la mañana,
soldados del Batallón Boyacá
del Ejército los “emboscaron”,
aparentemente confundién-
dolos con un grupo de para-
militares.

Una fuente policial en Bo-
gotá indicó que durante la
tarde de ayer se estaban rea-
lizando los levantamientos de
cadáveres.

Los uniformados muertos

en Ja acvión iban a ser trasla-
dados a Pasto, de donde salió
la misión policial iniciahmen-
te.

T.os agentes del Gaula que
fallecicron fucron Wilson Bc-
nitez, Jaimce Acosta Meza,
Húver Enrique Caravalí, Jo-
sé Urdóñez Guerra, Mario
Fernando Paz, Climaco Mos-
quera y Mario Ternarido Lon-
doño Gil.

Las identidades de los civi-
les muertos se desconocían al
cierre de esta edición.

Dos de estas personas eran

aparentemente guías del gru- -
po de Policías y sobre los

otros dos se tienc la duda de

si eran también guías o se tra-

taba de capturados o perso-

nas liberadas durante la ope-

ración que realizaron..

El hecho es el segundo con
las mismas características
que se registra en menos de
tres días.

El jueves murieron tres mi-
fitares que perseguían a gue-
rrilleros en el departamento
de Meta, víetimas de disparos
de etra patrulla castrense.

