
--- Página 1 ---
21-06-20041D102, B91 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-16

DE LOS VETERANOS
DE COREA.
Señora Defénsora:

Apelo ala ecuanimidad del
diario para que sc haga públi-
2a uUNa rectificación respecto a
los artículos que se escribie-
ron con motivo de la conme-

- meración del cincuentenario
de la muerte de diez universi-
- tarios en el centro de la ciudad
en elaño 1954, y cuya autoría
seles atribuye a los ex comba-
tientes de la guerra de Corea.
Me refiero al informe “La ma-
tanza- estudiantil hace cin-
cuenta afos', publicado en

autor afirma: “Luego vino la
masacre explicable, pues con
criterio absurdo el contingen-
te destinado a detoner la mar.
cha estudiantil pertenecía al
Batallón Colombia, el mismo

junio “Cincuenta años del 8 y
de junio”, donde el editorialis-
ta comenta; “Los estudiantes
organizaron una manifesta-
ción de protesta que intentó
llegar hasta el palacio presi-
dencial, péro fue detenida en

Lecturas Dominicales del 10 de.. .
mayo pasado y en el cual sú «

que había combatido en Co- .
rea”, Y me refiera también a -
la nota de la edición del 9 de“. !
1 Corea dispararon tres ráfagas

IMAGEN DE la manifestación estudlantil en Bogotá que terminó

en matanza hace 50 años,

la carrera-7a. con calle 13 por
n destacamento del Batallón

-Colombia que acababa de re-.-

gresar de la guerra de Corea”.
Y aladel 10 dejunio, 'Jóvenes,
sepan que aquí corrió mucha
sangre', donde se manifiesta
que “terminadas las interven-
ciones, los ex combátientes de

contra:los manifestantes”. -
Para las fechas de estos do-
lorosos'sucesos, el Batallón de
Intantería No. 1 Colombia es-
tabá operando en Corea y lo
hacía desde el 16 de junio de

Archiae / EL TIEMPO

1951, En el momento de los su-
cesos, solo habían regresado
tres grupos de ex combatien-
tes, que fueron licenciados de
inmediato y retornaron a la
vida civil, lo cual señala clara-

mente que no fueron “ex com-
“batientes de Corea” quienes

participaróren esta dolorosa
circunstancia. Jos soldados
que infortunadamente actua-
ron en esta siniestra situación
formaban parte de uina uni-
dad de entrenamiento de re-
emplazos que n10 legó a viajar
aCorea.

Esta nota busca bacerle jus-
ticia a nuestro honor de ex
combatientes a fm de reparar
uña apreciación que sigue vi-
va por no haberse aclarado a
su debido tiempo,

Brigadior General Ratíl
. Martínez Espinosa
Presidente de la

“ Asociación Colombiana de —

Oficiales Veteranos de
Corea

— RA pesar de que han pasa-

do cincuenta años de los
dolorosos sucesos de junio
del año 54, las sensibilida-
des alrededor de este episo-
dio . persistirán — durante
mucho — tiempo. Desde
aquellú época, los artículos
que hacen referencia al te-

ma han sostenido que uno -

de los errares del gobierno
de turno en el manejo de la

manifestación estudiantil .

fue el de haber piesto al
frente de la represión del
movimiento a soldados re-
cién llegados de la guerra.
Sin embargo, des[au s de la
carta del general Martínez
también debería tenerse en
enenta la versión de la Aso-
ciación de Veteranos, Gra-
cias por el mensaje. .

<

_

