
--- Página 1 ---
21-11-2004 1B311 /

SEGURIDAD / VIGILANCIA POR AIRE, TIERRA Y MAR

15.000 hombres para proteger a Bush

VICENTE ARCIERI G.
Corresponsal de EL TIEMPO.

CARTAGENA

Desde el pasado viernes dos
helicópteros artillados de la
Policía y de la Fuerza Naval
del Caribe srcan día y noche
el cielo cartagenero.

Lospatrulajes aéreos hacen
parte del operativo por tierra,
mar y aíre que diseñaron las
Fuerzas Militares para garan-
tizar la tranquilidad y seguri-
dad de la ciudad en vísperas y
durante las cuatro horas en las
que estará el presidente Geor-
ge Bush, en La Heroica.

El almirante Fernando Ro-
mmán, jefe de Operaciones Na-
Vales de la Armada Nacional,
dijo que unos 15.000 hombres
dela Armada, la Fuerza Aérea,
la Policía, el DAS, el Ejército y
el CTT hacen parte del desplie-
gue humano y técnico dispues-
to para mañana. Además, el
dispositivo de seguridad inclu-
ye 50 perros adiestrados, dos
TObots antiexplosivos, un por-
taviones de E.U.. aeronaves de
combate, submarinos y fraga-
tas con sistemas de intercepta-
ción satelital que se suman al
personal de seguridad del go-
bierno estadonnidense.

TEL TIEMPO | 1-4

Unos 1200 hombres de la Po-
licía, entre Jos cuales se cuen-
tan francotiradores desplega-
dos en el área del aeropuerto y
la zona céntrica de la ciudad,
tendrán la responsabilidad de
la vigilancia en el perímetro
urbano de Cartagena. Se desta-
can dos batallones (unos 120
hombres) de policías antimoti-
nes (conocidos como “Róbo-
Cope”) que actuarán en casos de
protestas violentas, como ocu-
Trió en el inicio de las negocia-
ciones del TLC.

En a bahía de Cartagena se
suspenderán las actividades
marítimas y el Cuerpo de

Guardacostas desplegará sus
unidades en esta zona. El lu-
nes, el espacio aéreo estará ce-
rrado cinco horas.

Mañana fue declarado día cí-
vico. Hoy domingo entra en vi-
genciala llamada Ley Zanaho-
ria” que prohíbe el servicio en
tabernas y discotecas después
de la medianoche y para el lu-
nes se decretó la Ley Seca.

Los operativos se desplie-
gan más allá de Cartagena.
Los batallones de la Infante-
ría de Marina y de la Policía
que cubren las poblaciones de
los Montes de Marta (centro
de Bolivar) iniciaron operati-

INTENSOS OPERATIVOS se realizan desde ayer en distintos secto-

res de la Cartagena,

vos de ofensiva en la zona
montañosa y planes de inteli-
gencia para evitar qué los
grupos de las guerrillas de las

ManuelPedraza/ El TIEMPO

Farc y Eln intenten alguna ac-
ción terrorista por la vísita
del presidente de la nación
más poderosa del mundo.

— ——[———»——. ——[Ú ] ——“—————[— zo;;—Ñ————————————]—]—— s—————]————]—]——————]———]—]]]]]]Ñ];—

