
--- Página 1 ---
22-09-20041B1181 VIOTÁ / CUNDINAMARCA | EL TIEMPO | 1-5

CUNDINAMARCA / EN LO CORRIDO DEL AÑO AUTORIDADES HAN DESCUBIERTO 27 FOSAS

¿Quiénes son los muertos de las
nueve fosas halladas en Viotá?

Dos de ellos eran
vendedores de
gaseosas a los que las
Farc les incendió el
camión. Otros, un
indígena ecuatoriano
y su híjo que vino

a rescatarlo.

REDACCIÓN JUSTICIA

Después de dudarlo mucho —

Angelino Peña* decidió de-
Tunciar que cerea de su ran-
cho había una fosa común,
“La guerrilla los enterró ahí
hace unos años y por detrás
de la loma hay más”, señaló el
hombre alos militares.

Con base en su testimonio,
según lo registra el Ejército,
soldados del Batallón Colom-
bia iniciaron una intensa bús-
queda en la vereda El Palmar,
zona rural de Viotá (Cundina-
marca). El pasado 6 de sep-
tiembre encontraron la pri-
mera fosa; un cadáver en alto
estado de descomposición ya-
cía entre los cafetales.

“Más abajo está el otro”,
agregó Angelino quien acom-
pañó a los militares en la bús-
queda. Este testimonio le per-
mitió a un grupo de 25 investi-
gadores del CTI de la Fiscalía,
apoyados por tres grupos de
contraguerrilia y uno de Fuer-
zas Especiales de la Quinta Di-
visión del Ejército, armar un
primer mapa de la zona.

El resultado fue el hallazgo
de nueve fosas con igual nú-
mero de cadaáveres, unos se-
pultados hace cinco años, se-
gún el cálculo de i0s forenses.

El. PASADO 6 DE septiembre, el Ejército encontró un cadáver en

esta primera fosa, en la vereda El Palmar.

Con Angelino legaron
otros pobladores que recono-
cieron a simple vista el prí-
mer cuerpo: “¡Es uno de los
pelados de Glacial!”, señaló
una mujer, El cadáver parecía
ratificarlo pues aún tenía,
aunque raídos y descoloridos,
rastros del uniforme de la em-
presa Gaseosas Glacial que
funciona en Girardot. Cerca
de allí encontraron el cuerpo
de su compañero, en condicio-
nes similares,

Las otras fosas

“Pobladores dijeron que en
€l 2001, por orden de 'El Negro
Antonio', entonces jefe del
frente 42 de las Farc, los dos
trabajadores fueron secues-
trados luego de que guerrille-
rosles quitaran cl camión y la
incineraran en la vía Viotá-La
Mesa”, dijoel comandantc del
Batailón Colombia, coronel
Álvaro Perdomo Parra.

Carloe julio Martinez / El TICMPO

La búsqueda continuá en
otras veredas de la inspección
San Gabriel, hasta la vereda
Alto Ceilán, donde descubrie-
ron más fumbas sin nombre.

Los pobladores también
identificaron los cuerpos. “Es
el indio ecuatoriano, el que
vendía la ropa”, dijo un cam-
pesino. A pocos metros estaba
la fosa del que podría ser su
hijo, quien meses después del
secuestro llegó a Viotá para
buscarlo e interceder por su li-
beración ante el frente 42.

El registro hueco por hueco
concluyó el viernes 10 de sep-
tiembre. De los nueve cadáve-
res encontrados, la identidad
de cinco es una incógnita, casi
todos tenían impactos de ar-
ma de fuego en el cráneo y
uno permanecía amordazado
y atado de pies y manos.

Por eso los especialistas de
Medicina Legal y el CTT espe-
ran que los familiares de las

Ppersonas que fueron secues-
tradas en la zona y no tiene
noticia de sus parientes, se
acerquen conlas cartas denta-
les olos datos particulares, pa-
ra descartar que se encueñ-
tren entre las víctimas.

Pero lo que más preocupa a
las autoridades encargadas
del caso es la sospecha de que
hay muchas más fosas en la
zona, teniendo en cuenta que
los habitantes siguen entre-
gando datos de personas que
eran movilizadas por allí en
calidad de secnestrados.

“Muchas veces vimos pasar
carros injosísimos que, sabía-
mas, llevaban algún secues-
trado”, relata un habitante del
casco urbano de Viotá.

El coronel Perdomo señala
que la cifra puede llegar a las
cion personas, asesinadas en
estado de indefensión por el
frente 42, “Según el trabajo de
inteligencía, cuando se inició
la ofensiva contra las Fare con
la operación *Libertad Uno”,
los guerrilleros en medio de
suhuida asesimaron a algunos
secuestrados”, anotó el oficial.

A esta información se su-
man los fosas que han encon-
trado en lo corrido del año la
Policía, el DAS y el Ejército,
que suman 27 contando las 9
ya mencionadas.

Tna de las fosas encontra-
das por el DAS en marzo pasa-
do, estaba demarcada con-hilo
de pescar. “Posiblemente, las
dejaron marcadas para cobrar
luego por el rescate de los
cuerpos”, advirtió no de los
oficiales de inteligencia del
Ejército.

“NOMBRE CAMBIADO POR SEGURIDAD.

