
--- Página 1 ---
22-03-2004 1B118, B92, B71 1 / 1EL TIEMPO !| 1-4

NARIÑO / HERMETISMO RODEA MUERTE DE 7 POLICIAS Y 4 CIVILES EN GUAITARILLA

Fiscalía investiga error militar

Director de la Policía asistió a
sepelio de dos uniformados
muertos en Guaitarilla.
Autoridades guardan total
hermetismo sobre lo ocurrido.

Ayer, hi oficiales del Ejército ní de Ja
Policía se atrevieron a dar una versión so-
bre lo ocurrido la madrugada del sábado
en Guaitarilla (Nariño). ,

El hermetismo fuc total en Pasto. “Si
quieren información, el único autorizado
es el Ministerio de Defensa”, dijo el co-
mando de la Policía,

kn Bogotá, el Ministerio se limitó a ex-
pedir un escueto comunicado en el que Ja-
menta la muerte de los siete policías y los
chatro civiles a manos de un contingente
del batallón Boyacá de la Tercera División
del Ejército.

Informó que de los civiles muertos solo
fueron identificados Francisco Javier Ro-
mero Villada y José Alberto Polivio Álva-
rez y notificó que la investigación la asu-
mió la Fiscalía General

Sus conclusiones, una vez se produz-
can, “serán oportrina e intesralmente in-
formadas”. El Ministerio indaga por su
cuenta lo ovurrido.

La orden de centralizar la información
en esa cartera provino del alto Gobierno,
preocupado porgue en menos de 72 horas
se produjeron dos errores fatales que co-
braron la vida a díez uniformados,

Pese aul hermetismo, EL TIEMPO esta-
bleció que una de las pruebas dentro de la
investigación por lo ocurrido en la vereda
Ales, a dos horas del casco urbano de
Guaitarilla, es un video del Ejército.

Según fuentes militares, en él se obser-
va el estado de los cadáveres de los sicte
miembros del Gaula y de los civiles que
los acompañaban así como el estado en
que quedaron los cuatro vehículos en que
se desplazaban y otros detalles que arro-
jarán Juces sobre la confusa operación.

HASTA PASADO el mediodía del domingo permanecieron en las afueras del anfiteatró de Pasto las

familias de los agentes muertos en espera de que les entregaran los cadáveres.

La misma fuente aseguró que las tropas
estaban cumpliendo sa misión “previo
trabajo de inteligencia por denuncias de
la comunidad”. Negó que se tratase de un
errar táctico.

Amenazas y extorsiones -

La fuente se refiere a un memorial que
hace cinco meses habitantes de Guaitari-
lla, Consacá, Sandoná y Guachavés cn-
Viaron al Ministerio de Defensa en el que
dicen ser objeto de extorsiones y amena-
2as. —

“El Ejército ordenó que un grupo.se
desplazara hasta Guaitarilla porque nos
habían alertado de que algo ocurriría. D-
rante dos días la tropa permaneció en el
mismo lugar para no despertar sospechas
y ya conocía detalles de los vehículos en
que se movilizarían los extorsionistas”,
dijo.

Agregó que el sábado, cuando aparecie-

Leotardo Cautro

ron los dos vehículo, les dícron la orden
de pare y les respondieron con fuego.
“Después -dijo- - aparecieron otros dos ca-
rros en los que luego conovimos que iba
la gente del Gaula. Nunca dijeron nada, no
tenían uniformes ni distintivos”.

Mientras se aclara todo, como lo han
exigido las familías de los policias muer-
tos, el subdirector de la Policía, generai
Alonso Arango; el comandante de la Ter-
cera Brigada, general Marío Correa, y el
director del Gaula, coronel Flavio Buitra-
g0, escucharon las versiones de los-cu-
mandantes de la Policía de Nariño, coro-
nel Jorge Edmundo Rarón, y del batallón
Boyacá, coroncl Eduardo Uribe,

ln Pasto, a donde llegó de manera sor-
presiva, el director de la Policía, geneial
José Daniel Castro, dijo durante el sepelío
de los agentes Mario Andrés Paz y Jaime
Acosta, que el de ayer fue un día triste, la-
mentable y doloroso,

