
--- Página 1 ---
Parz quienes hemos vivido en meciio de
confícto amado en el departamento
Mete, y en part cu'ar enla región del Ariar, cue
hemos sufiido en-came propia, en nuestras
familias y - comunidades, los -efectos
devastadores del mismo en la vida, honra y
bienes:que hemos reskitido al empeño de los
viotentos paricularmente de las FARC por
destruir la institucionalidad democráuca,
esfuerzo pagado con altas cuolas de color,
sangre y sufimiento compensadas por la
confianza de muestra gente buena y
trabajedora, empecinados en hacer realidad
un sueño de convivencia pacífica y
reconditación, no puede pasar Inadvertido «
articulo publicado eX el periocico El Tiempo,
en su página 1 -4 del pasado Dominge 15 de
Agosto y titulado “LA DELICADA PAZ DEL ALTO.
ARIARI:por lo cual hemos decidico manifestar
nuestra opinión, una lectura diferente de
nuestra realidad en el sigulemte manifiest,

Al recenocer l2 importancia histórica que
sigrifica establecer la vercad sobe la gánesi: y
desanolio del conflicto armado y sus
diferentes actores, no apecrnos tercamente al
pasado; — alimentando — odios — como
propidadores de la venganza y la retalizción
sino pzra aprender de la experiencia para
evitar que lo negetivo y doloroso se repita en
<l futuro, elaborar colectivamente nuestros
duelos y que las víesimas puedan descansar
defritivamente en paz penritiendo establecer
mecanismos y acciones concretas de
reporación a sus femilias, es de fundamental
impartancia que esta verciad construida con la
particineción de todos y todas, organizaciones
y pensonas invcluciadas en el conflicto,
víctimas y victimarios, pero hay que haoeio
desde un comienzo y de manere permanente,
sin mampular la información y con esta 2 la
comunida, » través de los medios masives de
comunicación social, presentando una visión
de observarores extraños a nuestra realicad,
que sin tener en cuenta I visión de las
comunidades y lideres naturales presentan su
verión del confito armado y sus actores
como ura verdad absoluía y defaltva 1aí
como aparece en el escrito periodistico
referenciado; más 2ú cuando la fuente
funcamentalmente señalada y que sirvió
como gula a la viita turística del periodista a
algunes sitios de la región, presenía 3 nuesvo
juicio verias dudas sobre sucrevibiida

En las años 80, cuande las FARC Intertaron
imporer en el país y en especial en el Arzri su
movimiento Unión Patriética amparado por el
Partido Comunista y ejerCiendo un absoluto
amediertamiento par parte de fos frentes 31,
26,47,40 y ? y varias columnas móviles de esa
organizacón ¡niciaron asesinando 2 líden:s
conservadores, fiberales y ctas tendencias
palicas que ne compartian su estrategia de
guerra polibco-miitar; cientos de campesinos,
labrizgos horestos fundadores de veredas,
inspecciones y muniipias cayeron tajo el
fuego de las armas de la subversión.

Desconorer el carácter de resistencia civil a la
agresión quertillera por parte de nuestras
comunidades es pretender tapar el sol con un
cedo, resistencia que en un comienzo es
absolutemente localizada y <on precaria
capacicad militar, se riene que transformar en
la medica en que la agresión se incrementa y
la debilidad de las fuezos amadas leghimas
es manifesta y <olo se da de manera temparal
y circunstania

La aricuiación, coordinación, comuniezción
de las diferentes unidades de Autocefensas
campesinas $e hace urgente y necesaria lo
cual se logra de su desarrollo, presencia,
erecimiento y cosrespende escuchar la opimión
e las propias autodefensas y en pariicular del
Eloque Certauros,

Fasaron 15 años de una guerra (no camorra)
ideciécica, política, cue gensró más de 2000
muertos en el Alto Ariar: Guerrileros,
Autodefensas, Campesinos. Comerciantes,
Genaderos, Concejles, Alcaldes, Estudiantes,
Sindicalistas, Líderes políticos percieron a
vida: como ejemplo, en el municiplo de
Lejanías un solo guerrillero asesinó a 57
personas en 60 dias.

Difcimerte hubo algún gremio, 2sociación o
persona que pueda decir que no íue afeciado
por este conflicta: Era torta la barbarie de la
cuere, que la nlciamiva de crear la Asociadón
de Municipios del Alo Ariai nació como
necesidad” manfiesta de comunidades
estigmaiizadas de simpatizar con guerrilas e
autodefersas; - no — es cierto - que
asombrosamente se dieron fiutos por unos
partidos de Hútbo! o encuemtros de mzestros.
Anterer a la eeación de la Asociación de
Munitipios Cel Alto Ariari (AMA) huvo un
pacto entre personas autorizadas per la

ACLARACIÓN

La verdadera paz del

Alto Ariari

guerrile y por las mismes autodefensas
autócionas del Artar,nacto que duré 27 meses
en el cual ne hube ningunz muerte por causa
vicienta en.el A'to Aran en especial en los
sectores del Dorado, Costillo y Cubarraf.

Llegó el goblemno del Docior Andrés Pastrena
y se decretó una zona de distensión aledaña 3
los 7 munidpios que conforman la Asociación
de Municiplos del Alte Arari. Las FARC
utilizaron la zona de distensión para planear,
erganizar y efecutar hechos violemtos en
muestros municipios al iquel que en la región
del Bajo Aríari, cometiendo un sinnúmero de
hechos terroristas, destrucción de municinios,
emboscadas, “asonadas, hostigamientas,
secuestros extorsiones robo de ganaco
(10.000 reses aproximádamente “fueron
hurtadas de los municipios del Atro Ariar y
llevados a la zona de distención), asesinstos
selectivos y secuestados de toce el país
pasaron por el cordón estarégico de
movilización de las FARC en el álro Ariar

Fueron innumerables los combares que
sostuvo el Ejército Nacional dirigidos por la
Sépuima Brigada y la Cuarta Cóvisión, aí igu
que los batallones 21 Vergas, Albán, brigadas
móviles y barallones de contaguenilla 32, 38,
7,38 y 52,entre atros, ratando ce contener las
intenciones bárbares de lay FARC para acabar
los cascos urbanos y prácticamente agrandar
la zona de distensión; pero iementablemente,
las fuerzas del Estado operan ocasional,
esporádicamente y bajo objetivos ¡nmediatos
y femporales y no se quedan en las regiones
para consojidarlas y evitar la reacción posteríor
por parte de las FARC que Regan a cobrar
venganza con les campesinos y ciuddinos
que colaboran directa o indireciamente 2 los
organismos del Estado: ante esa posición
valerosa y decióica del Ejército Nacional, las
autoridades civiles y la valentda de muchos
ciudacianos se lográ concienciar, convencer y
persuadir ía comunidad de la necesidad de
qunirnes en torno a un ente como AMA.

No es cleno que lo único que consiguió la
Asociación de Municiplos del Alto Arla, segon
Gonzalo Agudelc Hemández, fue que el señor
Castaño ros regalara un frenie paramilitar, fue
que las FARC si credieren tanto económica y
milirasmente que llagó un momento en el que
fue impesible para el mismo Estado contener
las arremetidas guerilleras; como ejerplo, la
destrucción del 40% del casca usbano del
municiplo del Castll, al robo de miles de
reves, el ssesinalo del Alcalde de Lejanias, as
masacres acurridas en el munidpio del Dorado
y El Castila, la voladura de la torre de
comunicaciones de Comcel, la veladura de
toda la infraestructura cé la planta de
proceamiento de Calizas en El Dorado, e:
decomiso cie 207 kiles de dinamita para volar
el puente La Amistad sobre el río Anari. Todos.
estos hechos rebosaron la copa. Ante la
impotencia y ausencia del Estado pars que en
forma constante y definitiva se defendieran
nuestros cierechos funcamentales (vida, honra
y bienes) la poblición civil mayoritaríemente
€ pidió al Estaclo Mayor de las Autodefensas
Uridas de Colombia que iniciaran acciones n
el Alco Ariarl

Han sico innumerables los combates entre
autodefensas, guerrilla y Ejército Nac
s últimos 2 años; por lo tanfo, no es rí
que en el Alto Arari haya una guerilla
aysrapada, está más vigente y latente que
nunc porque en este piedemonte en el que
tradiconalmente habían dos o tres frentes en
aste momento hay 11 frentes escuiva
plan parricta del Elército y su arcionar ha
diermedo por la ¡osble ¡ábor del Ejéreito que
hace presencia en todos los cascos urbanos de
los municipios de AMA al Igust que la Policía
Nacional como también en sijos estratégicos
en las partes altas exste un conficto duro y
silencioso entre guerilla y autodefensas.

Cuando se señala come uno de los
elementos caussles de la generación y
desarrollo de grupos armados ilegales la
ausencia del Estado, esta debe ser establecida
<an claridad, pures no se puede considerar que
esta presencia es sólo vcl nivel nacion
la Fuerza Pública, sino que es necesario
an cuenta a las autoridaces de carácter local y
regional, su tapacidad de - generar
gobemabilidad demociática; la inversión
Social, la constucción de mudadanía. as
administraciones loceles de los raunicipios del
Alto Ariari, Alceldías y Concejos, han hecho su
aporte grandioso para lo “imhado de sus
recursos

Por garantizar esa presencia del Estado
cercano al cludadano, permiiendo que al
tricolor nacional ondee con ibertad en
nuestro teritoría. El desalrollo del procesy de
reencuentro y recondillación antre” las

comunidades de El Dorado y El Castilo es la
manfestación de la volumad de su gente
buenay laboriosa, heredera de odios, pero con
5u mente y corarán dispuestos con sinceridad
al abrezo solidario, más que la labor de un
agenté extraño que como mayo de Lrco saca
e su sombrero la paz.

Estz labor adelantada de manera silenciosa
en un comienzo se va convinendo en una
voluntad celectiva Invariable, que caca día
<oneea mas no sclo persones y entídades del
<arácter locl y regional, sino otras de orden
nacional e s permie que
otros municigins como Lejanies se vinculan y
den vida a la Ascciación de Municipios del Alto
Anari. Conformzda por El Casdllo, El Dorado,
Cubarrl y posteriormente San Martín y
Fuentadeora,

Sulabor y gestión por ia pez la raconcilación
y el desamtollo la hrieron acteedore al Premic
Nacional de Paz y le abre espetio a sus
municipios - asociados a recursos de
cooperación necional e intemacionel.Falts a la
verdad el señor Goazalo Agucelo Hernández,
cuando apropiandose de una labor
comunitaría señela que como reeultado de
premio de Far: Carios Castaño, nos regalarí:
un frente paramilitar”. La Asociación de
Muntiplos del Atto Aríari hay sigue sierdo ura
realidad,un heche ee paz

Desce hace 15 años no 5e serbraba arroz ni
s0j8, ricos, m padaya entre muchos atros y
hoy en día se puede constatar que la
iranquilidad de la región ha generado la
conianza que se necesita para producir Enta
misma franquiiáaó que el dia de hey nos
permite compartir evetos, esparcimierto y
festbidadas con nuestras familias, notándose
Un amblente de sasiego y tranquilldad entre
sus habitantes que ahori s pueden Ir al
Casullo al Dorado 0 a donde ouierar.

Existen  aseveraciones que en naca
concuerdar” con E realidad que se vive en la
región freme procesos de paz exivosos y sobre
toco cuando son inicistiva de la comunicad
por su sulrimiento y no por querer ser

Protagonistas de Noveia"

La vía Cubarral - Doredo - San fsidro —
Pueblo Sánchez - Madellín del Ariai y El
Castilo por historíz del conficto erá uns vía
peligresa y violenta, pero deste hace ? 0 3
años mo se registran heches lamentables cor
afterormente sucadía.

El preniema más grave en estas momentos
$o7 las minas quiebrapatas ubicedas por las
FARC en muchos sitios, caminos, veredas:
arefactos que ban esbrado la vida y
ecasionado heridas a muches campesinos. El
último caso sucedió hace 5 días donde un
campesino perdió la viszz y otro se debare
entre la vida y la muerie en el Haspital
Regional de Vilavicencia.

Empresas de transporte como la Macarena,
Tax Meta, Cootransariari han logrado.
normalizar su itneraro de transporie grácias
al cortrol de laFuerza P ública.

Sobre el desplizamiento en el coregímiento
de Puerto Esperanza el causante de este
cesplazamiento fue £l fierte 265 de las FARC
que con la [legacia de las AUC dío ls orden a
su5 moradores ¡nicialmerte que se refugizran
an veredas altas para supuestamente ellos
protegerlos; testigo de esto es la Red de
Solidaridad Social y la misme Cruz Roja
Internacional que solidaria y voluntadamente
han atendiro los casos de desplazamiento en
todo la región del Ariari y en especial en las
veredas cl municipio de El Dorado, San Pedro,
Caño Amasillo y aíto Cumaraí, cuya causz de
cespizamiento ha sido e temor 2 caec en
campos minadas por las FARC.

Es reconocico por alcaldes, concejaleslideres
cvicos y autondades cwiles, miliares y
religiosas cue en el Aríari el Estado ha
recuperado — la — gobernabilidad —e
institucionalidad ejercide si ninguna case de
puesión anmeca, consereñimiento ideológico u
oras prácticas que van en contia de la
cemerracia, la liber:ad de expresión y la ¡bre
muvilización de hoy nuestro rechazo a
incividuos que con afanes de jusficar saarios,
viáticos, y gastos de representación quieran
desmertar l2 patriótica labor de la Asociación
de Muricipics del Alto Ariar,pero ante todo la
voluntad irreversibla de paz, convivencia y
recondiliación de rodos los dudadanos del
Alto Añiari,

Los proceses de paz y ne
Involucrar — solamente “a -los - zctores
directamerte “ enfrentados, sino a las
comunidades, sus lideras” naturales, sus
orgenizaciones que. hoy reciaman un puesto
protagónico en la negociación, que sus dudas
sentimientes y asplradones sear escuchadas

jeciación na daben

AVISO PAGADO

en forma directa y no utilizadas de manera
eportunista par “certos consultores de par”

Estas comunidades que siente hoy
incerticumbre - ante — un - futuro_ con
desmevilzación de las Autodefen:ai, se
preguntan ¿Qué pasará con la seguridad en la
región? ¿Quién catantizará su derecho a vivir

lbertac y digaidad? ¿lo estabilidas
conémica lograda en les últimos años, se
perderáz

Esta opinión que surge del sentimiento resl
de nuestro pueblo, no puede ser tenica en
cuenta de manera marginal, sino reconocida y
valorada por el cacifiio aportadí en s vidn y
bienes para defender la Institucionalidac
democrética, hecho que el pais entero debe
reconccer y acompañar ¿Quién pagará la
reparación per las muertes, los mutifados,
cesaperecidos o desplazados por la guerilla?
No pueden ser sordos las dirigentes a las
expresiones del pueblo, por eso nosotros ex
aleatdes, alcoides de El Dorado, El Castillo y
Lejanías, estamos acompañando de manera
permanente a nuestas comunidades,
escuchándolas de manera respetuosa en los
momentos más algicos del conflicto,
interloculando con los actores armados para
proteger su vida y hoy en espacies de dislogo
y negociación como puerta de esperanza a la
paz.

El señor Gonzalo Agudelo Hernández,
demmovilzaco de movimiento guertlero . M-
19 en 1990, madiante acuerdo con el Gabienro
Kacional. en el cl la Justcia fue reemplazz da
por el perdén y civido, la verdad sobre las
violaciones e los derechos humaros y el
derecho Intemacional humanitario nuncs fue
establecida y por lo tanto la reparación a las
familias de sus vicomas nurca se dio, 19 es
consultor de las Naciones Unidas, segun la
nforma el mísmo organismo y en realicad as
Asesor del actual gobernacor del Meta, señor
Ediberto Castro Ríncón. Quien miente an
aspectos elementales, ¿Qué nível de confiarza
y ardibilicad puede generzr?

Lz historia de los procesos sociales y los
confictos Incluidos las amados no puede ser
reducida a simples recuentos de anécdotas, sin
<e se establezca con claridad sus condiciones
objetivas y subjerrvas que permitieran el
cesarrollo del fenómeno

La realidad que se vive en los municivios del
Alto Asiari es Lotalmerne diferente z la que se
refleja en la apteciación hecha por el señor
Gonzalo Aqudelo Hernández quien en su afán
ver edelantar juicios de responsabilidad
temina <eñalando 2 un actor armado del
eoafiro colomblano que lagó a esta región a
oproteger a sus habitantes de la averzada
guemillera y que hoy en dla gracias a esta
presencia se ha logrado garantizar la
seguricad en la zona; seguricad que de
manera paradónca se viene alterando por la
corupción administrativa que fomenta en
nuestros departamentos y municinios la
poltquería y el contro! de los recursos
públicos en manos de unos pocos, generando
Inecuidad, miseña y hambre, “ues los
beneficiados son enemigos de los prosesos ce
Dar

Es urgeme que se establezcan entonces, y
cuento antes mejer, espacios de intedocución
local y regional para que en un diálogo de
escucha zcliva <e reconstruya la verdad pera
uñ» construeción colectiva del futuro que
soñamos para nosotros y nuestros hijes; será
sumamente débil un acuerdo suscrí
solmente entre las zetores enfrentados en
coníficto; fortalezcamos su - desarcolla

ndo la comvocatoria de interiocución,
para — permitir que - desde - lectura
aparentemente diferentes se construya una
versión corcerada del conficto y la
reconciliación

EUSER RONDÓN VARGAS
Ex Alcaide cie El Devado ¡Meta)
Cofundador de la Ascciación de
Municipios del Alto Arísrt [AMA!
Premia Nacional de Paz 2002
ExCardidato a la Gobernación
del Mera 2004- 2007

HENRY BELTRÁN OÍAZ
Ex Alcalde de Lejanías ¡Mera)

Cofundador de AA
Premio Macional ce Paz 2002
Consultor Programa PNUD

dedas Naciones Unidas

ARBEY MARTÍNEZ
Alcalde de El Castillo (ete)

FREDY DÍAZ GUTIERREZ
Alcalce de El Dorado (Meta)

