
--- Página 1 ---
ATENTADO / UNA MUJER SOPORTÓ LA BALACERA -
Carlos Castaño: 20
minutos bajo el fuego

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
Enviado espectal de EL TIEMPO

El viernes último, a las 2 en
punto de la tarde, Carlos Casta-
ñoJlegó.a cumplir la cita que te-
nía en un lugar ubicado a unos
metros de Rancho al Hombro",
un granero con fachia de forida,
ubicado en el sitio Guadnal del

Medio, corregimiento El Gua- -

dual, en límites entre San Pe-
drede Urabá y Arboletes,
"fTras esperar varios minutos

sin que nadie acudiera, Casta- -
ño decició subir hasta el grane- .

roa consultar su correo electró:
hico, como lo hacía hab1tua1—
mente,

Entonces, instaló su compu-

tador portáril al teléfono comu- .

nitario que permaneco sobre
un pupitre escolar, en un corre-
dor cubierto por-tejas de zine y
rodeado de tablas blancas.

Según testigos, hacia las 2:20
un carre pasó veloz sín obede-
cer la orden de pare que impar-
tieron los escoltas de Castaño
que prestaban guardía en la ca-
rretora.

De inmediato abrieron fuch
y encontraron la misma res-
puesta do los ocupantes del ve-

hículo y de otros dos carros que:

le seguían.

bHlolvina*, una mujer que csr
faba en la tienda, soportó detrás
de un enfriador y mty cerca al
jefe para”, la balacera de la que
aún ho se sahe si Castaño salió
ileso.

Cuando escuchó el primer
disparo, ella se arrojó al piso pa:

ra hacerle el quite al chaparrón —

deplamo,. —

¿Qué pasó con Castaño? Etel-
Vina dice que no lo sabe, porgue
minutos después del ataque
perdió el sentido.

Los agujeros quie quedaron
en el techo y las paredes de ma-
dera de “Rancho al Hombro'
dan testimonio de las razones
el pánico que vivió. ,

Pero átros testigos le entrega-
ron a EL MIEMPO —único me-

- dio que llegó al ugar del atenta-
* do-información «lave sobrelo -
- ocurrido,

El carro del pan

“Yo estaba en aquel morro
dándole ¿uando oí los tiros, Les
grité a mi esposo y a mis dos
nietas (de 4 y 5 años) que corric-
ran al raneho”, cuenta Ana”,
vecina del lugar,

Todos terminaron debajo de
las camáas y se quedaren alli los

2 minutos que duró el tirotco. -

0 único que dice haber visto

- fue una camioneta blanca al la- -
do del lacal, con la trompa en

dirección a San Pedro de Ura-
bá. Pero nolos otros camperos
en Jos que según otras versio-
nes sc desplazaban quíénes

Aatentaron contra Castaño. . .

Ana tampoco sabe nada de
Jairo Vladimir Rojas, La Va-
ca', el eardaespaldas de Casta-
ño que llegó a las 5:30 p.m, al co-

.mando de la Policía de Necocli.

Lo que sí asegiran los veci-
nos de la zona es que “La Vaca'
recorrió las 3 horas de camino
que lo separahan de Necoclí en
uN carro repartidor de pan que
Jo auxilió verca del Guadual.

El escolta estaba casi incons-
ciente 4 cansa de la sangre que
perdió por la herida de fusil que
le cogió la tibia y el peroné.

Por eso, sin hajarlo del ca-
mión, el intendente Yesid Ariza
y 8agentes le recibieron el fusil

y la pistola que llevaba y conti- -

nuaron con él hacía el hospital
San Scb1»¡tmn 4

o a a i

EN RANCHO AL HOMBRO, Castano consultaba Intemet cada 2 días.

UNA MUIER soporto al Iado de Car!os Castano la balacera pero ahf

mismo se desmayó.

Tas ánicos heridos que habí-
an aparecido hasta ayer cran
Rojas y otro hombre identifica-
de como José Antonio Ramos,
pero en los alrededores de Gua-

dual dicen que fueron más y-

que incluso huba muertos,

Catdáver perdido

De hecho, el pasado sábado,

. antesde irse 2 otro municipio a

pasarel susto, Etelvina le contó
a SU esposo que al despertar del
desmayo se asomó por la venta-
ha y vio el cuerpo de un hom-
bre en un kiosco de paja ubica-
do a diez pasos de la tienda.

Sin embargo, minntos des-
pués, salió y ya no había nj ca-
dáver ni tampoco noticias de
Castaño; el visitante que solía
ir al negocio día de por medio.

El resto de días, Castaño iba
aotro teléfono comunitario ubi-

Édgar Camingurz ¿ EL TIEMPO --

cado cerca al Guadual. Andaba
de bluyín y camisa blanca, e iba
acompañado por 8 escoltas.

-"Ruenos días señores”, sa-
tudaba con su voz ronca y can-
tinuaba su camino, dicen.

Pero, ahora, ya no son los
“paras' quienes vigilan la zo- -
na. Soldados del batallón Vé- .
lez, de la Brigada 1'¡, patrulla
el lugar. -

“Nombre cambiado p pur, pruleuclón = la fuenos. fuenos.

