
--- Página 1 ---
23-07-2004 1B1181 / CAUCA T EL TIEMPO | 1-13

EJÉRCITO / CUSTODIABAN PUENTE QUE COMUNICA A PITALITO CON MOCOA

Mueren 13 militares en
combates en bota caucana

ESTUDIANTES, REHENES DE LAS FARC

Se desconoce el saldo
total de soldados heridos. *
Al menos 200 guerrilleros
se encontraban en la zona.
En Antioquia, el Ejército
liberó a siete estudiantes
secuestrados.

El comandante encargado del
Ejército, general Eduardo Morales
Belirán, informó que 13 soldados
murieron tras enfrentamientos con
el frente 13 de las Farc en la vía que
comunica a Mocoa (Putumayo) con
Pitalito Huila). .

El oficial dijo en rueda de prensa
que el enfrentamiento comenzó ha-
cia el medio día de ayer en la ins-
pección de San Juan de Villalobos,
corregimiento de Santa Rosa (Cau-

De otra parte, siete estudiantes
secuestrados, entre ellos un ménor
de cinco años, fueron rescatados
ayer por tropas de la Cuarta Bri-
gada en la vereda la Honda, del
municipio de Urrao, suroeste an-
tioqueño, luego de combates con el
frente 34 de las Farc.

Según el Ejército, los subversi-
vos amarraron a los estudiantes
en una escuela y luego colocaron

explosivos en la puerta de la insti-
tución para impedir su salida. En
las accionies militares en esa zona
han resultado heridos ocho solda-
dos y un civil. -

Y en combates entre tropas del
Batallón Ayacucho y miembros del
frente “Carlos Alirio Buitrago” del
Eln en zona rural de Aguadas (Cal-
das) murió el soldado Jorge Aris-
mendi.

ca), en el Kilómetro 55 de la vía Pi-
talito - Mocoa.

“Los soldados del batallón de infan-
tería José Domingo Rico' habían re-
cibido información de que las Farc
iban a volar el puente sobre el río Vi-
llalobos. Cuando adelantaban el re-

gistro empezaron los combat
ñaló Morales.

Según el general, en la zona se en-
contraban cerca de 200 guerrilleros
del frente 13 de las Farc, que enfren-
taron a 36 militares del pelotón ads-
crito a la Brigada de Selva No.27 de

", se-

“ Prtalto H

nicipio de Santa Rosa Cauca, entre

úa) y Mocoa (Putumayo).

la Brigada de Selva 427
lertos en combates con las

TaTro ei Eal E TNAO

Putumayo. “El reporte que tengo
hasta el momento es de trece solda-
dos muertos y desconocemos si hay
heridos y cuántas bajas tienen las
Farc”, agregó el alto oficial.

El comando del Ejército había in-
formado en días pasados, que se reali-
zaban operaciones en la zona, espe-
cialmente en esta vía que atraviesala
Bota Caucana y el Huila, en dirección
al centro del país.

El puente que pretendían volar
los guerrilleros, ya había sido obje-
to de un atentando el pasado 26 de
enero. En esa oportunidad los in-
surgentes lograron su cometido y la
estructura se vino a tierra, dejando

incomunicados a los dos departa-
mentos.

Enila tarde de ayer las autoridades
del Putumayo convocaron a un con-
sejo extraordinario de seguridad.

Lareunión, que se realizó en total
hermetismo, fue presidida por la go-
bernadora encargada, Rosa Marga-
rita Revelo y los comandantes del
Ejército y la Policía.

El último goipe propinado a las
Fuerzas Militares, por parte de las
Farc, ocurrió el 25 de junio del año pa-
sado, cuando doce infantes demarina
murieron y ocho más resultaron heri-
dos, en una emboscada del frente 35
en Carmen de Bolívar (Bolívar).

