
--- Página 1 ---
23-02-2004 1B1181 / |EL TIEMPO | 2-8

GUERRA / EN ICASANARE Y ANTIOQUIA
Combates dejan
43 muertos

Acciones militares regis-
tradas ayer en Casanare y
Antioquia dejaron 48 muer-
tos, entre miernbros de las
autodefensas, las Farc y el
Ejército Nacional,

El primero de los casos se
presentó en la vereda Cari-
bayena, en el municipio de

— Villanueva (Casanarc).

Altí, según un comunica-
do oficial emitido ayer por
la Agencia de.Noticias del
Ejército, tropas del Batallón
de Infantería No, 44 Ramón
Nonato Pérez', chocaron

- conira miembros del Bloque
Centauros de las Autodefen-
sas Campesinas de Córdoba

y Urabá (Acct) en desarro-
lo de la operación Delta 7.

En el sitio murieron 10

militaresy 21 paramilitares.

— Según fuentes castrenses,
el Ejército realizaba la opera-
ción de registro y control e
informaciones de campesi-
nos dieron cuenta de cruen-
tos combates que se estaban
desarrollando en la misma
zona entre miembros del Blo
que Centauros y la Attode-
fensas Campesinas de Casa-
nare (Ace).

Ál ingresar al área de los
enfrentamientos, los solda-
dos fueron atacados y pro-
ducto del fuego cruzado re-
sultaron muertos los 10 sol-
dados. -

Las fuentes militares ase-
guraron que todos los para- .

militares muertos y captir- -

rados pertenecían a las Ac-
cu, que desde hace varios
meses disputa parte del te-

r_í'ítorío del sur del Casana-
re con las Acc. -

El comandante del Ejército
Martín Oriando Carreño, se
desplazó a Tauramena para

_ coordinar las operaciones.

Adicionalmente, el Ejér-
cito informó que un miern-
bro de esa agrupación ilegal —
habría sido capturado y otro
más se encontraría herido.

En el lugar de los hechos
selogróla incautación de un
lanzagranadas, un mortero
tipo comando, cuatro grana-
das de fragmentación y cua-
tro fusiles AK-47, añadió el
comunicado oficial, » * .

Entrc tanto, cn un combate
que comenzó en la madriiga-
da de ayer y finalizó hacia el
mediodía, tropas del Batallón
de Infantería “"Cacique Nuti-
bara', adscrito a la Cuarta
Brigada, se enfrentaron con
un grupo del frente 34 de las
Fare, conrestiltado de 17 gue-
rrílleros muertos.

Los enfrentamientos se
produjeron en el sitio cono-
cido como Llano Grande del
municipio de Urrao, surces- .
te antioqueño, zona en la
que se rcaliza la operación
Fortaleza”,

— El Ejéreito mantiene tro-
pas en esta región desde el 5
de mayo del año pasado,

-cuando ocurrió el fallido in- -

tento derescate del Gobernia-
dor de Antioquia y del asesor
de Paz de este departamento. -
En los enfrentamientos
fueron heridos tres soldados
que se recuperan en un cen-
tro asistencial de Medeilín.

