
--- Página 1 ---
24-03-20041B911 / 1EL TIEMPO | 1-4

Nueva racha de retenes mortales
LOS OTROS CASOS

Dos muertes ocurridas en re-

tenes en Palmira (Valle) y Sa--

ravena (Arauca) la semana pa-
-sada, que se suman a olras tres
personas muerias y tres más
heridas en cinco retenes en el
último año, vuelven a llamar la
atención sobre la ocurrencia de
trágicos episadios en este tipo
de controles oficiales,

— Enelcasodel Valle, la Físca-
lía investiga la muerte de una
mujer el 14 de marzo en la no
che, cuando tropas del batalión
Codazzi patruillaban la víá que
del corregimiento de Potrerillo
conduce a Palmira.

De acuerdo con su abogado,
los esposos Juan I'ernando Ya-
lencia y Claudia Patricia Mora-
los regresaban de un -estadero
en un Renanit 4 cuando sc en-
contraron con un retén militar.

“Elios pensaron que se trata-
ba de la guerrilla y en efecto no
acataron la orden de pare. Sin
embargo fueron atacados y la
señora Morales murió de siete
impactos de bala”, explicó.

El coronel Alfonso Yunda, co-
mandante del batallón Codazzi,
dijo que en ningún mumento

Febrero 2004. El estudiante de
ingeniería de la Javeriana, David
Durán Rebolledo, de 23 años,
murió por un disparo en la cabe-
Za hecho por un centinela de la
base aérea en Cali, cuando re-
gresaba de una discoteca.
Diciembre 2003. El indígena
Olmedo Ul Secue murió baleado
cuando se movilizaba en moto
por su resguardo en el Cauca,
donde tropas de la Brigada Mó-
vil 6, hacían control,
$eptiemb_ra 2003. Marcela Fo-
rero, de 15 años, fue herida en la
espalda por un disparo de fusil

cuando el conductor de una mo-
to en la que viajaba desobedeció
señal de pare en un retén en Fa-
catativá (Cundinamarca).
Agosto 2003. Dos jóvenes re-
sultaron heridos cuando el Peu-
gent en el que viajaban recibió
20 disparos militares, en un re-
tén en el Parque de los Nevados,
Abril 2003. Un patrullero dispa-
ró en un retén en La Calera con-
tracl auto en el que viajaba la pe-
riodista de EL TEMPO, Clara Inés
Rueda, y su novio, quien mane-
jaba ebrio, se había “volado” un
peaje y no obedeció el pare.

hubo retén militar y por el con-
trario el conductor del vehicu-
lo, que se encontraba alicorado,
atropelló a un soldado.

El dtro. caso, el de Árauca,
ocurrió a las 10:10 de la noche
del miércoles 17 dentro del ani-
lo de seguridad de las autori-
dades en la zona comercial de
Saravena, para evitar átonta-
dos dinamiteros.

Á esa hora, según el reporte

oficial, un Fiat so acercó con
las luces apagadas, no hzo el
pare y los uniformados dis-
pararon, Murió el conductor,
Luis Enrique Suárez Delga—
do, de 41 años.

