
--- Página 1 ---
25-04-2004 1B911| / |EL TIEMPO! 1-3

GUERRA / DETALLES DEL 'PLAN PATRIOTA', LA GRAN APUESTA DEL PRESIDENTE

El plan “top secret' de Uribe

Aumento militar de E.U.

La Fuerza de Tarea del
Sur, que depende directa-
merte ñel Comanto General
de las Puerzas Militares, se
movilizará entre Guaviare,
Mera, Caquers y Putimayo.
"Tíene su puesto de mando, en
principio, en la base de La-
randiz (Caquetá),.pero ma-
nejará puestos móviles en
otras brigadas y batallones
de la rnna, dependiendo de la
necesidad.

Par ejemplo, so ostá tra-
tendo de construir una base
militar en Araracuara (Ca-
quetá, en límites cun el Ama-
2onas), « donde solo so llega
en avión o despues de 195 16
días de viaje en laneha. En
esehigaresió, desle enaro, el
batallón 55 de lo Primera Di-
visión del Bjército, el mismo
que estuvo combetiendo al
Tl er: la auiopisia Medellin-
Bográ.

La preparación de Jas tro-
pas se ha concentrado en la
creación de las Brigadas Mó-
viles 10 y 11 y un componen-
re especial de la Infanteria de
Marina.

Es tan ambicioso el plan
-que par él Tue qué el gobior-
mo de Estados Unidos decitió
pedirle a si Congreso que 20-
mvente el número tope de mi-
literes y contratistas que se
pelmiten en Colombia. Bogu-
1a propuso 1a idea y Was-
hington dño sí

“Ellos. han desarrollado
una campaña auelos mete E-
rectamente en el corázón del
territorio controlado par es-
tos grupos ¡legales”, afionó
el general HIIL del Comando
sur.

“Para poder otorgarles el
máximo apovo en este estucr-
0, la administración ha reoo-
mmendado que el mandato del
Congreso, que limit a 400 scl-
«dlados y 400 contratistas el nú-
-mero de personal (que se yue-
doenviara Colombia), ses le.
vado a 900 y 600 respectives
imente”, anció el ¿lto mando
estadounidenso.

Y ospecifies que eu mten-
ción es afrecer a Colombia
más “equipos de Planeación”
y ayuda Jogística en “slanes
clón de combates terrestres,
comuricaciones e inteligen-

Es0 sin contar que Estados
TUnides está proviendo ayuda
financiera para tres años de
ofensiva (ver "Del “Plan_Co-
Jombis" l Plan Patriotr”).

Precisamente, el tira de
recursos e6 el que más preo
cupa a pergonas que an fe-
mido la oportunidad de eono-
cer detallos de lo quo sorá 0e.
1a campana milifar (ver “Los
desafíos del Plarr)

Alzunos resultados de la
Fuerza de Tarea del Sur yase
han vieto en el Guaviare, Lo
que más ha ilamado hasta el
imomento la atención de los
militaros es un caserfo on o
ma selvirica Jamado Puerto
Cachicamo, sobre el río Guz
vabero.

Alíse encontraron el mar-
tes de Semana Sunta con cua-
trorodernas construeciones.
qríe, al parecer, eran atiliza-
das por los Jes de las T:
vun PotEl con 49 habitaciones,
“unó elínica con elementos de
cimgía y odontologís, una
discoteca y un taller para Es-
pbricar balsas, carvas y tubos
Janzzdores de balas de axige-
ma, empleados como bombas.

De prosperar el an Pa-
triota” sal y como el presi-
dente Álvaro Uribe posible-
mente se lo está suñando, se-
vía e salto estratózico que el
gobierno está buseando para
Guelmarl equilbrío del con-

o

La voluntad de Hevar a cabo la más
ambieiosa eampaña militar en la his-
toría de Calombia no necesariamente
earentiza la vietoría. Los siguientes
sonalgunos desños que, a manera de
interrogantos par resolver, tienen el
eobierno y los militares para sacar
adeleme el Plan Patriolz”,

¿Basta qué puro se tionen ya el
personal, los equipos, los materiales
y los ayoyos necesarios para poner

LOS DESAFÍOS DEL PLAN

en práctica y sostener el plan?

¿Están ya lo sicientemente coor-
dinadas las fuerzas (mítitares, artma.
da, nérea y, sobrp todo, palicía) para.
comenzaria arremetida?

Stel nropósito es capturar o'matar
alenerrigo ¿Qué harla que las Fare se
mantucieran en la selva esperando la
llegade de los militares si no es esolo

cme acostumbrana hacer? Cuando el
yrecidente Pastrana acabó m la zona
de despeje, las Furo mo se inanruvie-
von para defender esa zona.

Si el propósilo es ocupar terrilo-
rio, para gamr credibilidad con la
pablación local que ha estado en mU.
chos casos bej la influencia de las
Fare; los miltares tendcán que co.

menvar con vietorias militares y
mostrarse dispuestos a estar perma-
nentemente. ¿Cómo podrían de otra
manera los habitantes de la región
arriesgarse cooperando con la fuer-
za pública>

¿Córo podrá el Gobiemo finenciar,
dado sus problemas de prosupuesto y
Tasotras arioridades quetiere, la per-
marercia de ua fuerza o suficiente-
mente grando eu el sur del país?

