
--- Página 1 ---
25-04-2004 1B911| / |EL TIEMPO! 1-2

¿ú¿nzns MÓVILES,

territorio y concentrarse eñ “blancos de alto valor".

GUERRA / DETALLES DEL 'PLAN PATRIOTA', LA GRAN APUESTA DEL PRESIDENTE

El plan “top secret' de Uribe

La exitosa operación
en Cundinamarca fue
la fase 1 del Plan.
Decenas de reuniones
con el Comando Sur y
los Departamentos de
Estado y de Defensa
para definir la
estrategia. 17.000
hombres a la selva.

LUZ MARÍA SIERRA, SERGIO
GÓMEZ Y JINETH BEDOYA
Redactores de EL TIEMPO

BOGOTÁ Y WASHINGTON

“Lo único'que le puedo de-"-

cír es que del resultado de es-
teplan depende qué tanto nos
dure el conflicto”.

Sentado en su oficina en
Bogotá y con un manto de
misterio en sus palabras, un
alto funcionario del gobierno
define así el Plan Patriota”,
la estrategia a la que el presi-
dente Álvaro Uribe le está
apostando todo para derrotar
a la guerrilla,

Apesar de suimportancia,
es poco o nada lo que hasta
abora el país sabe de este
plan. Los encargados del
mismo lo guardan como se-
creto de seguridad nacional.
No en vano es la.más ambi-
ciosa ofensiva militar en la
que sc ha enfrascado el go-
bierno colombiano en toda
su historia.

EL TIEMPO pudo estable-
cer que desde el año pasado
se han surtido decenas de
rcuniones entre Colombía y.
Estados Unidos para discutir
los detalles. En particular,
con militares adscritos al Co-
mando Sur, para los aspectos
tácticos, y con funcionarios
del Departamento de Estado
y del Departamento de De-
jensa, que scrán los encarga:
dos de vender el tema en ma-
teria política y de presupues-
to en Washington.

El general James T. Hillje-
fe del Comando Sur, por
ejemplo, ha estado reunido
porlo menos 10 veces con mi-
litares colombianos en Mia-
mi o en Colombia discutien-
do este tema y es uno de los
más entusiasmados con el
plan.

“Los militares han desa-
rrollado un plan operativo y
táctico que literalmente lleva
la guerra a partes de Colom-
dbia donde no han tenido pre-
sencia en 15 6 20 años. Va a
llevaries Ja guerra a sus ene-
migos (...) y tiene el potencial
para propinar un golpe deci-
sivo a Jos narcoterroristas”,
dijo Hill hace unos días.

Entre los datos que se han
logrado recoger en Bogotá y
Washington se sabe que la
idea es desplegar una fuerza
de 14.000 6 15.000 hombres en

ilares a la Fudra, escuadrones especiales de selva y unidades de comando tendrán la misión de copar

DEL 'PLAN COLOMBIA”

AL*PLAN PATRIOTA"

La participación de Esta- — este dinero se usará para
dos Unidos en esta campaña — mantener lo ya comprado, es
militar será defínitiva, y por — decir, la flotilla de C-130, las
éso no sería extraño quelos — capacidades -armas, etc.— de
recursos que hastiahoralle- — las brigadas móviles y la

gan para el Plan Colombia”
de ahora en adelanto sean
para el Plan Patriota'.

La ayuda en Washington
está diseñada para tres años
de ofensiva. Dentro del pre-
snpuesto que se distribuirá
alolargo de este año, al mc-
nos 110 millones de dólares
servirán para fortalecer di-

—¿Hio plan. Los fondos, en par-
ticular, serán usados para
“entrenamiento, armas, vi-
sores poctarnos, y equipos
de comunicación para las
brigadas élites móviles del
Ejército y para las Brigadas
de Fuerzas Especiales (u
dra)”, que liderarán la ofen-
siva.

Además, se comprarán
dos aviones de combate AC-
47 y cuatro aviones para el
transporte de tropa C-130.

— Para el 2005 hay pedidos
otros 10 millones de dólares
que aún debe aprobar el
Congreso de E.U. Parte de

rina hace parte de la estrategia del Plan.

fuerza de reacción rápida,
pero también para entrenar
y dotar a los batallones Co-
mando y Lanceros.

Además se pretende esta-
blecer un Centro de Entre-
namiento Nacional para
que Colombia, por sí sola,
pueda continuar.con el en-
de - soldados.

A su vez se quiere com-
prar equipos para evacua-
ción y tratamiento médico
enlos campos de batalla. Es:
decir, como se pretende lle-
var la guerra a zonas remo-
tas, deben tener la capaci-
dad para tratar y evacuar a
los heridos. -

Y ya sc está elaborando el
plan del 2006. Aunque no se
conocenlos detalles se sabe
que la asistencia será cerca-
naalos 100 millones de dóla-
res y scrvirá para respaldar
todo lo creado hasta la fecha.

cartos ool NENPO

[u CREACIÓN DE un componente especial de la Infantería de Ma-

las selvas y poblados del sur
del país, en donde las Fare
han tenido presencia históri-
ca y mantiene intacta su re-
taguardía estratégica,

El presidente Uribe ha ha:
blado en algunas reuniones
cerradas de 17.000 hombres
que, inchuso, segin sus pala-
bras, ya están metidos en la
jungla, N

Son fuerzas móviles, al es-
tilo de la Fudra que ya venía
funcionando, y escuadrones
especiales de selva que están
siendo entrenados exclusiva-
mente desde el año pasado,

Unos tienen la. misión de
copar el territorio, atros, co-
mo las iidades de comando,

“

se concentraráh en “blancos
de alto valor” y en penetrar
los sítios más recónditos de
las Fare gracias a su capaci-
dad de resístir semanas y
hasta meses en territorio
agreste.

Las tropas coparían duran-
te por lo menos un año el co-
razón dé la guerrilla. “No es
'un aguacero, llega para que-
darse”, ilustra el alto funcio-
nario.

Eso explica porque el pre:
sidenté Uribe ha repetido
con su característica terque-
dad, lo que se le oyó por pri-
mera vez en abríl del año pa-
sado. “Que nos esperen allá
tranquilos porque por más

espesa la selva y agreste la
topografía allá legaremos
para derrotarlos”, advirtió
entonces.

Ya comenzó

Todos los que están- invo-
Jucrados en esta campaña mi-
litar tienen claro que la pri-
mera fasc comenzó en funio
del 2003 en Cundinamarca.
Se llamó la operación Tiber-
tad 1' y ha sido calificada co-
mo la más exitosa que se re-
cuerde en el país.

Tn seis mescs dejó fuera de
combate a cinco jefes de fren-
tes guerrilleros (incluyendo
a Marco Aurelio Buendía y a
“Hugo”) y prácticamente dejá
desarticulados los comandos
de los frentes “Reinaldo Cué-
Tlar”, Esteban Ramírez”, “Ma-
nuela Beltrán' y 22 de las
Farc.

De hecho, el general que li-
deró las tropas como coman-
dante de la Quinta División,
Reinaldo Castellanos, ima
vez entregó el parte de victo-
ria en el centro del país, fue
puesto por el presidente Uri-
be al mando de la Fuerza de
Tarea Conjunta del Sur:

Esta nueva fuerza será la
punta de lanza para penetrar
los territorios insurgentes.

- El planteamiento estraté-
gico de fondo es que una vez
rotas las estructuras de las
Farc en esas zonas de Cundi-
namarca tan cercanas a uñ

centro urbano-como es Bogo- :

tá-que les sirve para el abas-
tecimiento- y tras el control
de otras ciudades clave por
parte de la Fuerza Pública ya
sc puede ir a combatir a la
guerrilla a la selva.

Además, que la incursión
en ciertos municipios de
Cundivamarca con enorme
influencia histórica de la
guerrilla ensayaron, aunque
en menor escala, lo que pue-
den encontrar en las profun-
didades de 1a jungla del sur.

“No se podía ir-allá (a la
selva)sin antes romper los la-
zos que los- alimentan con
centros urbanos grandes co-
mo Bogotá, Medellín y Calí, a
través de sus milicias, y sín
romper su abastecimiento en
localidades menores, lo que
se está hacíendo con las re-
dadas masivas”, explicó du-
rantc un brigfing con la pren-
sa otro alto funcionario. -*

El primer capítulo de esta
nueva fasc del plan comenzó
el 31 de diciembre del 2003,
con la operación “Año Nue-
vo”, llamada de “ablanda-
miento', en Caquetá. Las tro-
pas llegaron hasta La Unión
Peneya (Caquetá), sitio de
concentración del frente 15
de Jas Farc.

En otros municipios como
Paujil, San Vicente del Ca-
guán, Cartagena del
Chairá y Montañitas, se

y

2

hicieron acciones similares
para preparar la entrada de
la Fuerza de Tarea del Sur.
“No es fácil. Varios heli-
cópteros han sido imparta.
dos, los campos minados han
retrasado el avance y el ene-
migo tiené ventaja en luea-
res donde ha estado por dé-
cadas con la población civil”,
señala otro de las oficiales
que ha estado al tanto de la
“Fase Sur” del Plan Patriota”.

