
--- Página 1 ---
%

25-06-2004 1B91,D102 1| / 1EL TIEMPO ! 1-15

CLEPSIDRA

Justicia al Batallón
Colombia

No solo condenamos al olvido a los nuestros, sino que el
Único recuerdo es el 'asesinato cobarde' que sus
veteranos perpetraron en un estudiantado inerme.

Las recientes conmemo-
raciones que tuvieron Tu-
gar con motivo de la muer-
tc de diez estudiantes de la
Universidad Nacional ei 8 y
el 9 de junio de 1954 repitie-
ron un error que se ha
adentrado en la memoria
colombiana y reaparece ca-
da vez que se hace referen-
cia a tan doloroso aconteci-
Mmiento, Error que persiste al afir-
mar que fueron ex combatientes del
Batallón Colombia, recién llegados
de Corea, quienes integraron la
fracción de tropa. que hizo fuego
contra la marcha estudiantil que
pretendía llegar al Palacio Presi-
dencíal ese $ de junio.

El general Rati Martínez
Nosa, presidente de la Asociación de
Oficiales Veteranos de la Guerra de
Corea, envió a la Defensora del Lec-
tor de EJ, TIEMPO una nítida acla-
Tración al respecto, que no sobra rei-
terar y ampliar. Los contingentes
que regresaban al país una vez cura-
plido su servicio en guerra cran li-
cehciados tan pronto se efectuaba el
procesa de desacuartelamiento.
Viajaban sin armas y tampoco las
Tecibían al retornar, pues no con-
servaban entidad orgánica ni eran
asignados a otras unidades. Los ofi-
ciales y suboficiales se distribuían
en Jos cuerpos de tropa del país, pc-
Yo hingtino actuó en la mañana del
9 de juriio.

Testigos presenciales a partici-
pantes en la manifestación, como
Crispin Villazón de Armas y Jer-
nundo Sánchez Torres, al rememo:
rar el acaceimiento, obviamente
por error de información sostienen
el eqnivoco. Notas editoriales de EL
TIEMPO lo hacen también. Perso-
nalmente he venido rectificando ta-
les informaciones cada vez que se
producen,.pero como no se efectúa
aceptación del error por quicnes lo
cometen, la imagen de los veteranos
convirtiendo en campo de batalla la
carrera séptima como si fuera pro-
longación de la peninsula coreana
persiste en la mente de viejas y nue-
vas generaciones. -

La fracción militar que recíbió la
orden de contener la maniifestación
la compontan soldados traídos de
diferentes unidades del país. Algu-
nas de estas procedían de comarcas
donde resurgía la violencia sectaría
interrumpida por el acceso al poder
de las Fuerzas Militares, que se su-
ponían nentrales y apolíticas: Fue
un error; sin duda. Dicho personal
se entrenaba para servir en Coréa,
cuando ya el armisticio acordado en
julio del año anterior no exigía tan-
ta preparación de combate sino
Ta participar en tunciones de vi
lancia sobre la 1mea de demarca-
ción que separa desde entonces los
ejércitos del Norte y el Sur, alcan-
Zadas en Jas etapas fimales de la gue-
1ra

Pero la situación de Tiesgo y aler-
1 ,

ÁLVARO VALENCIA ,
TOVAR que cayó a tierra. La tropa

ta propia de las zonas per-
turbadas sí creaba una pre-
disposición a la defensa
Subjctiva. Fue lo que ócu-
rYió cuando a un soldado se
le disparó el arma. El pro-
yectil, al rebofar en el as-
falto, hirió al sargento re-
emplazante de la sección,

Se sintió atacada y el fuego
se desencadenó sin orden. Al subte-
niente comandante )o salvó del en-
juiciamiento penal una fotografía
publicada en EL 'TIEMPO, en la que
aparece dando frente a la fracción,
con los brazos en alto, en evidente
actitud de poner fin al fuego.

Esta idea fija de estigmalizar alos
ex combatientes de Corea como res-
ponsables de la muerte de los estu-
diantes forma parte de toda una ac-
titud injusta hacia el Batalión que,
bautizado con cl nombre de Colom-
bia, puso en alto ante el mundo la
calidad humana, el valor, Ja abne-
gación, el heroísmo de nuestros sol-
dados. “Antecesores de quicnies de-
fienden hoy las instituciones, el Es-
tado de Derecho y la socicdad con-
tra el terrorismo salvaje y la depre-
dación de los narcoterroristas.

El debate sobre si cra convenien-
te el cnvío de tropas a Corca, pola-
rízado como todas las polémicas
acaloradas por razones políticas, ha
detcrminado una actítud injusta ha-
cia la unidad heroica y sys hom-
bres. Ojalá a los cincuenta años de
la partícipación colombiana en Co-
rea se les hubiera dado la misma
signiticación que a la desventura-
damente de los estudiantes. Tuvo
Miás realce el comienzo de la guerra
en la península asiática el 25 de ju-
nio de 1950 que a llegada de las tro-
pas colombianas al-éscenario del
conflicto, o cualquiera de las accio-
nes de combate que le merecicron
elogia, respeto y reconocimiento
universales.

Hay que elvidar esa guerra “cnJa
cualno hemos debído participar”, Y
así mismo a quienos Incharon coñ
el nombre de Colombia en los labios
y su bandera arropada en el alma.
Desconocer los libros que escriben
Sus veteranos, injentras se conce-
den páginas enteras a obras como
Mambrú sefue la guerra, verdadera
diutriba contra el Satallón Colom-
bia. México tributó a sus pilotos,
que regresaron después de partici-
par con una escuadrilla aórea en la
1 Guerra Mundial, ima recepción
grandiosa y los convirtió en héroes
hacionales. Nosotros no solamente
condenamos al olvido a los nues-
tros, sino que el único recuerdo que
afirmamos en la memoria histórica
de la nación és el “asesinato cobar-
de” que sus veterahos perpotraron
en un estudiantado inerme. Como
quien dice, el desacuerdo por el en-
vío de tropas a Corea debe tradu-
cirse en el olvido y deformación de
la verdad.

L

