
--- Página 1 ---
25-07-20041B118, B93 | / CAUCA | EL TIEMPO | 1-9
"GUERRA / AYER HUBO SEPELIOS EN POPAYÁN

El luto del Cauca por
sus soldados muertos

POPAYÁN

Temblando, con la espe-
ranza de que su hermano es-

tuviera vivo, Luis Carlos So- "

lís llegó al aeropuerto Gui-
llermo Valencia de Popayán.
Por los medios de comunica-
ción sabía que él era uno de
los militares que combatió
| conlas Farc en Putumayo el
jueves pasado, pero no tenía
certeza de si había muerto.
Micntras que descargaban
los ataúdes del avión Casa de
la Fuerza Aérea en los carros
funerarios, Luis Carlos co-
mentaba cómo si hermano
Juaw terminó el bachillerato
en el Normal de Varones de
Papayán y, sin razón aparen-

militar como regular, arries-
gándose a permanecer en zo-

“nasrojas. En el momento del
ataque estaba en el pelotón A
de la compañía Demoledor
Seis, del batallón José Do-
míngo Rico, que custodiaba
un puente en el kilómetro 565
de la vía Pitalito-Mocoa,

“Hace unos días habló con
mi mamá y le díjo que tenía
muchos planes para.cuando
saliera del Ejército, pues ape-
nas le quedaban 15 días de
servicio; dijo que con el mi-
llón doscientos mil pesos que
leibana dar, bautizaría a sus
2 hijas y montaría un nego-

. cio...”, contó Luis Carlos. .

A las 6:13 minutos de la
tarde del viernes Luis Carlos
y mimerosos allegados de
otros 11 militares estaban pe-

gados contra las rejas que li-
mitan con la plataforma del
terminal aéreo. Todos tenían
la ilusión de no encontrarlos
entre los ataúdes.

Por la reja en la que se cn-
contraban los familiares sa- ,
lió presuroso el coronel Mar-
tín Pulgarín, de la Brigada 27
con sede en Putumayo.
“Quiero que sepan que ante
todo el Ejército comparte de
manera profunda el dolor
que hoy los embarga. Voy a
leer la lista de nuestros sol-
dados muertos y que llega-
ron en el avión”, dijo.

Fabio Luligo Sandoval, E-
nencio Navia, Felipe Fabián

:Chamorro, Gabriel Perdomo
te, decidió prestar su servicio --

Escué; Tiberio Piñeros; Juan
Carlos Sánchez Mesa; Luis
Sánchez Peña, Juan Gabriel
Bolaños, Julián Andrés Va-
lencía, Néstor Vítango, Dago -
Arnold Sate .y Juan Solís,
fueron los nombres leídos
por el oficial asignado para -
coordinar lo relacionado con
el traslado, la velación y la
inhwmación de los cuerpos.

Cada nombre leído iba
acompañado de un grito de
dolor por parte de los fami-
liares, especialmente las ma-
dres ahogadas en llanto. Luis
Carios Solis no pudo retener -
sus lágrimas cuando escuchó
el nombre de Juan.

Ocho de los militares son
oriundos de Popayán, Luiligo
era de Timbío, Sate de Mon-
domo, Piñeros y Perdomo de
Santander de Quilichao.

