
--- Página 1 ---
N MILITARES / NUEVAS LUCES SOBRE EF CONFUSO EPISODIO
Fiscalía dice que Policía
sí disparó en Guaitarilla

La Fiscalía dio ayer las primeras
“Juces sobre los confusos hechos ocu-
rridos el pasado 19 de marzo, cuando
murieron siete policías y cuatro civi-
les cn un retén del Ejército en Guai-
tarilia (Nariño).

Y, según sus primera pesquisas,
podrían salir mejor librados los mili-
tares que los policíasa la hora de atri-
buir responsabilidades.

Tras 40 días de pesquisas, el fiscal
general de la Nación, Luis Camilo
Osorio, dijo ayer que trasladó el pro-
ceso a la Justicia Penal Militar por-
que la investigación preliminar “lo-
gró establecer que los hechos fueron
cometidos por miembros de la Fuer-
Za Pública (militares) en servicio ac-
tivo y en relación con este”.

El vicefiscal Andrés Ramírez, por
su parte, explicó que la decisión se to-
mó luego de cotejar pruebas docu-
mentales, testimoniales y técnicas,
como son las necropsias y los resul-
tados de balística de las trayectorias
de los disparos en los vehículos. .

Según Ramirez, se logró establecer
que la patrulla del Gaula de la Policía,
que se transportaba de civil, “na tenía
antecedentes en operaciones que per-
mitieran explicar por qué dicha patru-
Tla se encontraba en el área”. Y anotó
que, por el contrario, el Ejército sí de-
Mostró razones para justificar la ope-
ración y que “las versiones de los mili-
tares son consecuentes”.

“La Fiscalía estableció que la oriera-
ción de los militares se hizo con base
en unos antecedentes, en averiguacio-
Nes de inteligencia sólidas y permitie-
ron entender que la operación militar
era necesaria.”, dijo Ramírez.

Desde días atrás, a través de labo-
res de inteligencia y de un testigo, los
Mmititares spieron que un grupo de
delincuentes pasaría por la z0na. Y la

Fiscalia ratificó que previa coordina- -

ción y autorización de sus superio-
res, los hombres del Ejército obtu-
vieron la orden de operaciones y se
desplazaron a la zona para Hevar a ca-
bo una “emboscada lineal”.

“Lo que sí quedó muy claro es que
existían toda seric de antecedentes do-
cumentales para que la tropa del Ejér-
cito hiciera dicha operación en la zo-
na”.

De acuerdo con el vicefiscal, según
testimorios, cuando apareció la ca-
Travana del Gaula y de civiles, un sar-
gento del Ejército se identíficó y les
gritó que se detuvieran. Un segundo
Mmilitar volvió a requerirlos cuando le
Trespondieron can fuego, por lo que la
tropa respondió.

“Procedieron a disparar porque hu-
bo fuego emanado de las armas que
portaban cáviles y policiales dados de
baja. Se pudo establecer con las prue-.
bas de bálísticas que se percutieron 38
cartuehos de guerra de los policiales
hacia la tropa”, explicó el vicefiscal.

27-04-2004 1B91, B71 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-6

DESDE EL 19 de miarzo pasado había confusión sobre fos hechos de Guaitar
Fiscalía arroja nuevas luces sobre lo sucedido.

La decisión del Fiscal va en la mís-
ma línea de 1a decísión toniada el 16
de abril. día en que el alto gobierno
retiró del servicio activo al jefe del
Gaula de la Policía en Nariño; capi-
tán John Jaime Yepes Mejía, por fal-
ta de criterio al ordenar el operativo.

Mientras que frente al mayor del
Ejército Ernesto Coral Rosero, jefe de
Operaciones del Batallón 'Boyacá”,
cun sede en Pasto, no se tomó deci-
sión tan drástica, solamente lo tras-
ladaron del cargo, por dar declara-
ciones a la prensa.

“Un policía mintió

El vícefiscal Ramirez dejó también
ayer en claro que se ordonó investi-
garal agente de la Policía Wilson Ber-
hal, hermano de una de las víctimas,
quien había dicho a los físcales que
estuvo en el lugar delos hechos y que
había logrado sobrevivir.

Bernal contó en su momento, y así
fue difundido por los medios, que

Arehiva / El TIELPO:

cuando llegaron al retén militar los
hombres del Gaula se habían identifi-
cado, pero que la tropales había dispa-
rado indiscriminadamente mientras él
se salvaba tirándose por un rastrojo.
'También mencionó que había ha-
blado por celular con su hermano;
quien, según él, le dijo que estaban
arreglando cun los militares y que Jue-
go habírescuchado un fuerte tiroteo.
Ramírez, refiriendose a lo que seña-
ó comoun falso testimonio, dijo que se
trataba solo de una persona que había
mentido y no de la institución,

Cabe recordar que el caso de Guai-
tarilla produjo un enfrentamiento en-
tre las versiones que entregaban los +
militares y la Policía, lo que llevó al
presidente Álvaro Uribe a pedirles al
Ministro de Defensa y al Fiscal un in-
forme de lo ocurrido. El 2 de abril, el
ministro y el fiscal reconocieron que
hasta ese momento las versiones
eran confusas e incompletas y se con-
tinuaría con la investigación.

