
--- Página 1 ---
27-03-2004 1 B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-6

ENIGMA / ERANDES INTERROGANTES Y CONTRADICCIONES EN LA MUERTE DE 7 POLICÍAS Y 4 CIVILES A MANOS DEL EJÉRCITO

Alguien miente sobre el caso Guaitarilla

La Fiscalía duda de
que haya sido un
combate y dice que
hubo manipulación de
los cuerpos. Extraña
aparición de un
policía sobreviviente
que segtin médicos fue
herido 48 horas
después de los hechas.

'Ocho días después de quo
una: patrula militar dío
mmuerte e siete polícías del
Gaula y a cuatro civiles en
2ona rural de Guaitarilla
(Nariño), la cónfusión sobre
lo que realmente orurrió al
Ce total y hay pocas respues-
tas

Pese a que el Ejército pre-
sentó los hechos como un
coribate en el que so enften-
taronmos peramittares con
efectivos del Barzllón Bora-
cá, de Pasio, a las 100 de la
noche del viernes, luego de
valorar las oruebas la Flsea-
ln trabaja en ln hipotesis de
-que no hubo tal.

La evidencia de que varios
disparos se hicieron a quema-
rropa y de que 10 de los 11
cuerpos sc hallaber fuera de
los automóviles, eomo si hu-
bieran sido obligados a bajar-
se, aleja la posibitidad del
combero.

Tachuelve, segiinla Fiscalia,
varios de lus cuernos se haila-
han e posiciones que permi-
ten pensar- que fueron acomo.
dadós Juego de ser acribilla-
dos: Por otra parte, restos de
tSlIdo cerebrai de uno de los
cadéveres, con n balazo enla
“caboza heeho a corta distan-
cla, moron encontrados a
unos 15 metros de distancia
del cuerpo,

Pese a la orden presiden-
cial impartida a los altos
mandos de Policta y Ejercito
de mo hablar sobre el tema.
las versiones de ambas insti-
mejcnes son diametralmente
oppestas e irreconciliabres,
Rastreando los hechas y ver-
siones de la última serana
alrededor del caso, se presen-
an al menos 1% eremdes inte-
mogantes.

La denuncia

El primero 2s sobre el ori-
gen deloperativo. La Idoa pa-
reco haber surgido
el 22 de djelembre
del 2009, cuando do-

conas de habitantes — carros n — de,

de la zona enviaron

Se-Manomimanco — PatMaminoaz — PotlostDrófer — SUbCImae — - Ag laimedeta — Ag Wison Dentez — 0ag Hber
Londaño Cd Nuñar ECA Harid Mosquera Ms debidos Eriaue Corbalt

EL SITIO DONDE se presentaron los fechos es una curva an la vía que de la vereda Álex conduce a Gueltarill, sobre el cañón del r5 Guai
tara, Es un paraje frío con elturas superiores 3 l05 2 mi metros,

con scis hombres en la vere-
da Álex de esa municipio y
cÓmo estos le progusferon re.
coger el «lcaloide. Narró que
ese día lo transportaron en
un Montero gris sin placas.
Laéitaquedó partada para el
Vienes 19 de marzo, ociro 9
y 11 de la noche, en ese mie
ma sitio.

radiograma
Velntieuatro horas antes,
el comando del batallón Bo-
yaré había emítido un ra-
diograma orimando una
operación para incentar la
coca y detener a los supues-
tos raramilitares, que tam-
bién eran acueados de extor-
sión.

Tse viernes, desde las pri-
meras horas del día, mnos 40
militares monteron guardia
en una curva de la carretera
-que de Áles conduce a Guai-

tarilla,en tin sector

¿Por qué los - momañoso de la

vereda Plen Gran-

La confusión es

alMinisteriodo De — — tlemen — poóá averes de qué
Tenca nA Carten - manchas — fue lo que sucedis

lz que denunciaban

esa noche emtre las

permisividaldepo — desangre — 1dy las 10 media,

Ticías del munici-

hora en que se pro

pio de Consacá. ve- ensu dujeros Jus rruer
cmode Gueitaill, — ¡nterior? — tos. Al siguie

con grupos parami
Titares,

“Todo indica que están
confabulsdos con ellos y
acep:m sus geciones... es
conpletemente nula =u ac-
fuación para contrarrestar la
oleada de crímenes..., iosel
documento.

El Ninieterio ordend afec-
ur n consejo de aeguriana,
el cual e eremzó el 10 de mar-
20en Pasto. Bn clena reunión,
un dirigonte polítlco de la zo-
ma evirió colarar las dentn-
cias omira varios polcies del
Gaula « quienes se señalaha
de estar rerticipando en se-
cuestros ema rogión.

Sogún información que re-
posa en la Case de Nariño,
pocos días después un infor-
ianie de la brigada de Pasto
Jes contó a tos milizaros que
un empo paramilitar de 1a
zon2 de Gualtarilia iba a ce-
rrar le transarción de 400 ki-
Yos de cuca una semana des-
pués, El informanto contó cb-
mo el 11 de marzo se TeuNió

+e; sfado, el Ejer
cilo repcrió públ
camente haber dado de baja
en combate a 17 paramilit
yes.
Ta Policía dosmíntió la f-
formación y dijo que se m
taba de + de sus hombres,
adseritos al Caula. y de cue-
iro civiles que los acorapaña
ban tras una exftosa opore:
ción contra crtnrstonistas.
Fse mismo sábado, a las
90 DN se registra lE ee
gúnda grán combadicción
cuando El Iejercito en Pasto
manda Hamar de nuevo a sa
informarte para que acuda a
ver las fotos de los muertos.
El hombre recomoce a los
cuátro civiles y a dos ayer-
yes, Afrma, sin embargo. no
Naberestado enterado de cue
“estos hlcimos eran policias
Otra ambiguedad se prod:-
ce cuando fuentes militeres
aseguran que los polícías no
se hallaban en misión formel
Y que Inclusivo notentan per-
Misoparaestar enese sitio. El

105 PROVECTILES encontracos en la zona son una pista defrirva paro dererminar si hubo combate o no,

miércoles pasado, el director
de E Policia, general Jorge
Dmiol Castro, desmintió esa
versión y aseguró que sus
agentes sí tenían permiso,
otorzado desde Bogrtá.

El otro grar intervogante
es el del ccmbate místmo,
¿Cómo pado producirse un
enfrentamiento armado es-
puntánco si, como ya se dio.
T0 hay sangre en la cojinería
vi en las pareres de los ca-
1708 en que viafaban los 7
hombres del Geula y los 4ci-

viles, y los voniculos al pra-
sontan decenas de agrieros
de taia? Además, ¿por qué
fueron movidos los cuerpos,
como reporta la Fisealla? Un
par de dudas más surgen en
este punto. Según el insper-
tor de policía de Guailailla,
René Maya, si bien los poli-
cías no levaban umiformes,
€l vio una sorra del Gaula
denro de wno de los vehicu-
Jos y encontró que el úmico
cuerpo que estaba dentro de
n carro era el de un eivl

que además se hallaba al vo-
Tante.

Sicndo así, zor qué un
ciudadano iba ronduciende
uu al en una misión de la
Polieta?, y ¿por qué si se a
taba de un operativo oficial
madie Jevaba imiformes? Y
vna duda más: ¿Dónde catá la
eoe de Ta que hablaba el in-
forimante dol Ejercito?

¿Operación exitosa?

Las afirmaciones de la Po-
Ticía tumbién dejen demasia-

dos interrogantes en el a-
Tiente,

La Polícia afirma que sus
hombres sí tenían parmiso
de operación y podfan actuar
fuera de Pasto. Sin embargo,
segtn la resolnción 007 del
2003, el Grala local solo pae-
de operar en el área matro-
pelitana y siempre debe ha-
carlo acompañado de 1n fis-
enl

La institución expiica que
oparó fuera de la capital na-
riñense porque la unidad lo-
eal recibió apoyo de cratro
policías adseritos :1 Gaula
nacional Prueba de ello, di-
em. fue que ahí muelo el
agente Jame Acosta Meza,
quien resestó al niño Vitis
Karanavsleas en Bogolá.

La pregunta que surge es
por qué n erpo tan redu-
cido de policías no le comu-
nicó al Ejército de su pre-
sencia en una zona rural cos
fuerte presencia de ampos
armados; además, gor qué
noiba unfiscal paraefectuar
Ta diligencia y por qué 10 le
vaban radios de corrunica:
ción.

Pero el mrineipal imerro
semte e3 por qié la Policia
afirme: que los Gatla regre-
saber de mna operación exi-
vosa, si la posición de los ve-
hiculos demuestra que hasta
ahora fban ruinbo a Gunita-
riña.

El sobreviviente

En medio de este mar de
incognitas, hasta ayer <e ha-
blaba de que m policía que
había sebrevívido al aragué
sería lz pleza clave para es-
elarecer lo cenrrido.

El festigo aparció ayer
dando testimonio dosde un
hospital de Pasto, con evi-
dencias de haber sido herido.
Entreotrascoses, señaló que
n0es polícía sino informarie
de sa Institución y que el
Ganls esraba efoctuando 1ra
operación antidroeas con eu
apoyo.

La nueva inconeruencia
que urge 0s ¿qué hacia uN
Arupo experto en operacio-
mes antisecuestro. liderando
ua operación antidrogas?
La versión de este humbre se
estrella directamento eon la
de la juez poral militar de
Pasto, Gima Yolanda Bohor-
quez primera persona en lle-
earal lugar de los hechos, 2-
gún eDs, del lugor o selió
ningin sobroviviente,

Tn parte médico expedido
en Pasto, señala además que
el supuesto informante de la
Policia ineresó a las 11:30 de
la noche del domingo 21 de
marzo. dos días después de
Tos hechos de Guaicarila,
con una heriila de bala cono”
Tada tras horas antes,

Ta última palabra sobre io-
do este extrafío caso la tione
Ta rriseiía. Sera el quien
determine quién tiene a ya-
7ó y quiént está mintiendo.

