
--- Página 1 ---
27-10-20041B91 | VALLEDUPAR / CESAR | EL TIEMPO | 1-6
s"€ OPERACIÓN / GOLPE A PARAS”.

Abatido el —
temible alias '39”,
en Valledupar

VALLEDUPAR

En la madrugada de ayer tropas de la Dé-
cima Brigada del Ejército dieron muerte a
uno de los hombres más temidos del Cesar:
David Hernández Rojas, alias “39', segundo al
mando del frente Mártires del Valle de Upar
del Bloque Norte de las autodefensas.

La muerte dealías *39 y otros cuatro miem-
bros de las Auc se produjo cuando soldados
desarrollaban operaciones en la vereda El
Mamón, jurisdicción de Valledupar.

De acuerdo con el coronel Néstor Raúl Es-
pitia, comandante de .la Décima Brigada,
“Hernández no sólo era quien ordenaba las
masacres y asesinatos 2n la región, sino el
encargado de extorsionar a la población civil,
a los comerciantes, ganaderos, industriales,
vendedores ambulantes y a las adminis-
traciones públicas, que debían pagarle cuo-
tas”.

Hernández Rojas, oriundo de Valledupar,
era considerado como el segundo hombre de
Redrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40”, líder
Mmáximo de las autodefensas en el horte del
país. Había pertenecido al Ejército hasta me-
diados de 1999. Para esa época, con el rango
de mayor, se desempeñaba romo comandante
del Batallón Granadero de Contraguerrilla.

En ese cargo fue acusado, junto a un capi-
tán y varios soldados, de la muerte del ex
viceministro de la Juventud y ex asesor de
Paz de la Gobernación de Antioguia, Álex Lo-

* pera, ocurrida el 10 de marzo de 1999, con el
propósito de robarle 150 millones de pesos
que portaba para el pago por la 11bemcwn de
un secuestrado.

Hernández Rojas estuvo detenido en la
Cuarta Brigada del Ejército, en Medellin, de
donde se fugó para ingresar a las Autode-.
fensas. La Fiscalía había dirtado doce órde-
nes de captura en su contra por homicidio y
secuestro.

Entre los otros miembros de las Auc muer-
tos estaba Jessica, alias 'La Mona”, compañe-
Ta sentimental de alias 59.

Durante el operativo, en el que resultó he- *
rído un soldado del Ejército, y fue- capturado
un miembro de las Auc, identificado con el
-alias de “Elias", se incantaron tres fusiles, una
escopeta, ' munición, equípo de campaña,
12.060 dólares y 15 milloncs de pesos.

