
--- Página 1 ---
REENCUENTRO / EJÉRCITO LA CAPTURÓ EN OPERACIÓN EN CAQUETÁ

Guerrillera de las Farc y soldado
campesino resultaron ser hermanos

Las Farc se habían
levado a la mujer de
su crasa cuando tenía
11 años. Su hermano
había entrado al
Batallón Cazadores
del Ejército hacía
unaño.

Cuando las tropas del Bata-
llón Cazadores llegaron con Ja
guerrillera alias “Masly' al cas-
co urbano de San Vicente del
Caguán (Caquetá), después de
que resultó herida en medio
de un combate, la sorpresa in-
vadió a toda la tropa que se en-
contraba en el área.

El soldado campesino Elías
Gualí se abalanzó sobre ella y
la joven con una herida de
gravedad en su pierna, le co-
rrespondió el abrazo: era su
hermana, la misma que sub-
versivos del frente 14 de las
Farc se llevaron de su casa,
cuando ella apenas tenía on-
ce años.

. Es mi hermana”, fue lo
único que atinó a decir, Ella
le respondió: “qué alegría
que no esté muerto”.

En medio de la efusividad
del reencuentro y la alegría,

EL SOLDADO Gualí se reencuentra con su hermana guerrillera, quien

permanece hospitalizada por una herida de bala,

por que cada uno daba por he-
cho que el otro estaba muer-
to, relataron como la guerri-
la sellevó a Adaly Gualí una
mañaña, cuando pasaron re-
clutando hombres y mujeres
para la guerra. Ella era ape-
has una niña. y

Feipe Cairedo / EL ICPO

Su familia por muchos
años guardó la esperanza de
volverla a ver con vida. Sin
embargo, con el tiempo esa
idea se desvaneció. y para
ellos no tenía caso seguir es-
perándola.

Por su parte, Elías tomó la

determinación de vincularse
como soldado campesino a
principios de este año y su fa-
milía lo respaldó. Pero aún
ho sale del asombro.

El reencuentro empezó el
jueves cn horas de la tarde,
cuando una contraguerrilla
del Batallón Cazadores y el
Gaula de la Brigada XIT reci-
bieron la información sabre
un movimiento extraño de
gente en el sector de La Y de
Troncales, en zona rural de
San Vicente.

Después de planear una
operación, identificaron que
siete guerrilleros de la co-
lumna móvil “Teófilo Forero
se movilizaban en una ca-
mioneta con armamento.

Cuando lograron intercep-
tar al grupo en boras de la no-
che, fueron recibidos con fue-
go y se desencadenó un com-
bate. El resultado fue la
muerte de seis de los insur-
gentes y otra más herida. La
hermana del soldarlo Gualí.

En el carro el Ejército en-
contró fusiles, pistolas grana-
das, proveedores, 400 cartu-
chos y medicinas,

Adaly se recupera en la
unidad de sanidad del Bata-
hón 'Cazadores”.
