
--- Página 1 ---
29-02-2004 1B92, B91 | / 1EL TIEMPO | 1-2/1-5

| SEGURIDAD / DIRECTOR DEL DAS, JORGE NOGUERA, PIDE A COMANDANTES IR A LA OFENSIVA

“A unos generales les falta voluntad”

LUZ MARÍA SIERRA
JORGE LUIS DURÁN
Redactores de EL TIEMPO

En los 18 meses que lleva co-
mo director del DAS, Jorge No-
guera es uno de los miembros
de la cúpula de segurídad del
país que mejor ha entendido la
filosofía del presidente Alvaro
Uribe. Y por .eso, dicen, se ha
ganado como pecos la confian-
za del primer mandatario.

Bajo su mando, el DAS ha
dado varios de los más impor-
tantes golpes contra la guerrí-
lla: la investigación que dejó al
descubierto a los autores del
atertado contra el club El No-
gal en asocio con la Fiscalía—
y la captura de Hugo”, el azotc
de los comerciantes en Cundi-
namarca.

Noguera admite la respon-
sabilidad que le cabe en el ata-
que guerrillero de esta semana
en Neiva. Pero también apro-
vecha para poner en tela de jui-
cio la labor que cstán cum-
pliendo algunos comandantes
del Ejércita y de la Policía.

“Nos estamos dedicando a
cuidar pueblos y carreteras y a
Wenarnos de batallones de alta
montaña. Estamos casi quic-
tos”, dice este samario, aboga-
do, de 40 años.

¿Qué falló en Neiva?

Falló la inteligencia. Sí uno
tíene buena red de informantes
y buen sistema de inteligencia,
este tipo de pJanes tan comple-
jos no pasan desapercibidos.

Pero Uribe se la ha
jugado con los informantes
¿por qué no funcionan?

T.y de Neiva es en alguma mc-
dida excepcional. Hubo un mal
sistema de inteligencia allá:

¿Y de quién es la
responsabilidad?

be Jos organismos de segu-
ridad que tenemos que cons-
truir esa red de intelígencia y
ponerla a fincionar,

¿Se siente responsable?

Por supuesto. A través de
nuestros funcionarios en Huila.

¿Destituir a los
funcionarios es Úútil?

Esto no es un castigo. es un
ajuste mstitucional. Sí no fun-
ciona el sistema, tienen que
cambiarse piezas.

Si tras cada atentado
ruedan cabezas, ¿no es
darle 'papaya” a las Farc?

'No podemos comparar este
secuestro, que implicó media
hora o más de tiempo, que fire
tan complejo y con tanto ruido;
con un acto terrorista con
bomba, que es más difícil de
prever, que se da en segundos
Y no hay tantos involucrados.

¿Qué explicación le dio el
director del DAS Huila?

Básicamente, que no sabía
que esto fuera a pasar y sc de-
dicó a relatarme hechos que yo
ya conocía por Jos medios.

¿Por qué en un
departamento estratégico
era tan frágil la seguridad?

Se estaban haciendo cosas
importantes, pero no se han
dado todos los golpes que po-
dríao darse teniendo en cuen-
ta que ha sido asiento de Ja Te-
ófilo Forero y de las Farc du-
rante años: De pronto no-tení-
amos construida la mejor red
de inteligencia.

¿Qué significa este,
atentado para la estrategia

—

A unos....
VIENE DE LA 1-2

Ppodido capturar porque salena
las ciudades. Cuando paso in-
formaciones a otra fuerza a ve-
ces en el trámite se pierdo la
oportunidad del goipe.

¿En cuál fuerza se pierde
más información?

En todas se pierde bastante,
La que actúa y es excelente es
Ja Fuerza Aérea, Ahí no se
pierde ninguna información.

¿Desidia...?
A veces porque las tropas
están ocupadas, a veces por el

JORGE NOGUERA, director del DAS -

de seguridad de Uribe?

Nos enscña que tenemos
que estar revisando los mode-
los y revisando que tan com-
prometida y capaz cs la gente
con la que estamos trabajando.

¿Muestra fragilidad de la
estrategia?

No, es un hecho excepcional,
Se ha avanzado bastante en se-
guridad, aunque falta muchísi-
mo por hacer.

¿Qué es lo "muchisimo'
que falta?

Todavía nos estamos dedi-
cando a cuidar pueblos, a cuí-
dar carreteras, 'a llenarnos de
batallones de alta montaña.
Estamos casi quietos y even-
tualmente salimos a patrullar,
y es ahí donde nos emboscan y
nos matan soldados y policías.

Está critivando el
corazón de la estrategia del
presidente Uribe que es
recuperar territorio...

Ya tenemos cubiertos todos
los municipios y suficiente
fuerza pública, por cso el Pre-
sidente ha dicho 'no más pie de

al

trámite y a veces por falta de
voluntad.

El DAS está capturando
niichos policía ¿Cuántos?

Una buena cantidad y no to-
dos han salído en los medios
porque tampoco queremos dar
un espectáculo que parezca
que estamos enfrentados.

¿Hay fricciones?

No. Yo he hablado con el ge-
neral (Jorge Danicl) Castro y él
me agradece y cuando él ha he-
cho depuración en el DAS, co-
mo lo que sucedió con los guar-
diíanes de Cartagena, yo tam-
bién lo agradezco. Aunque se

fuerza, ahora empecemos. a
operar, pero falta voluntad;

¿Voluntad de quién?

De todos Jos comandantes y
no de unos pocos. Lo que tené-
mos que hacer es pasar a la
ofensiva, salir exclusivamente
a hacer operaciones, con ín-
formación de inteligencia en la
mano que indique dónde es-
tán, cuántos son, qué armas
tienen. Eso se está haciendo de
manera excepcional.

¿Algunos pueden decir
que esa es la tarca de las
tropas especiales?

Un excelente ejemplo del co-
mandante que estamos necesi-
tando es el general (Reínaldo)
Castellanos, estaba permanen-
temente en operaciones, con
intformación de inteligencia y
el resultado es lo que tencmos
hoy en Cundinamarca, en don-
de la Policía y el DAS golpea-
ron fuerte a las milicias en los
centros urbanos y Castellanos

_golpeó fuerte en lo rural.

¿Hay suficiente
inteligencia para eso?

Por supuesto. El problema
ho es que falte información de
inteligencia, sino que no se le
hace caso a la inteligencia.

¿Expertos dicen que hace
faita unificarla?

No haee falta más inteligen-
ela, ni unificarja, ni cormpartir-
la más, lo que hace falta es ha-
cerle caso. Hace fulta operativi-
zarta. Yo desafortunadamente
no me puedo meter al monte.
Tados los cabecillas de trente
que hemos cogido—alrededor de
nueve-, incluyendo un mién,
bro del Coce (Eln), Hugo',
el del sexto, el del 23,los he 15

4 $.

puede crear malestar, como en
el caso de cualro policías que
supuestamente torturaron a
una mujer y el comandante de
la policía de Bogotá salió a de-
cir que eran intachables y que
estaban en misión oficial. Yo
espero que esas no sean las mi-
siones oficiales.

