
--- Página 1 ---
eu

29-08-2004 1B93,B1181| / ARAUCATEL TIEMPO ! 1-21

OBSERVATORIO

Arauca

La.muerte de los sindicalistas acusados de pertenecer
al Ein tiene la connotación de un torpedo para sabotear
la esperanza de una salida negociada con esa organización.

Las muertes de los dirigentes
sindicales Leonel Goyeneche,
Jorge Eduardo Prieto Chamiise-
ro y Héctor Alirío Martínez en
Arauca, el pasado 5 de ugosto, por
unidades del Batallón Mecaniza-
do Reveis Pizarro del Ejército Na-
cional, en Saravena, Árauca, son
un trágico y lamentable episodio

que bien vale la pena analizar. De.

la manera como se afronte y se re-
suelva dependerá el sano desa-
rrollo del naciente proceso de paz
con el Ejército de Liberación Na-
cional, :

Descanozco si, como lo ha afir-
mado el Gubierno, lus muertos
pertenecian al Eln. Esa, al pare-
cer, fue la justificación para “dar-
los de baja”. Pero no puede ser
una razón válida para que la fuer-
za pública mate a nadie, ya que
no está comprobado que las víc-
timas portasen armas y estuvic-
son en disposición combativa.
Aun en el caso de que, como lo
afirma el General Carreño, hu-
bicsen sido sorprendidos en la
planificación de actos terroris-
tas.

Por eso tampoco es aceptablela
réplica que, según Caracol, ox-
presarun las Centrales Obreras
al afirmar que se trató de un cri-
men por cuanto los sindicalistas
muertos no eran imicmbros del
Eln. De aceptarse este argumen-
to esfaríamos acabando con los
principios mismos del Derecho
Internacional Humanitario que
establecen claramente la distin-

ción entre combatiente y no com- -

batiente, ya que una persona que
se rinde o está incapacitada para
combatir no tiene la condición de
combatiente así pertenezca a una
organización ilegal y armada.

Desde el punto de vista jurídi-
co y moral, el problema ceéntral
no es la militancia en el Eln. La
cuestión por dirimir es si estaban
efectivamente — cnguerrillados
cuando fueron muertos. Eso es lo
que determina si se trató de ase-
sinatos o de homicidios en com:
baté.

Miremos este episodio desde
etro ángulo, cl de la política, la
cual, en el caso de las relaciones
Gobierno-Ein, está hoy atravesa-
da por un proceso de paz en cier-

nes. Aquí la cosa se vuelve
más grave, trasciende el pla-
he de lo jurídico, la muerte
de los sindicalistas acusados

ganización subversiva es
la de un combatiente por
cada cinco no combatien--
tes. Y que en Arauca a pro-

de pertenecer al Ein tiene la porción militar es aún más
connotación de un torpedo baja dado quie allá la base .-
para sabotear la esperanza social y política del Eln es
de una salida negociada con bastante amplia,

esa organización. No digo o Frente a esa realidad,
que.cuando una organiza- tanto el Gobierno Nacional

ción ilegal se mete en un pro-

ceso de paz adquiere automática-
mente una inmunidad que protege a
sus miembros de la acción de la fuer-
za pública y de lajusticia. No, Lo que
argumento es que las violaciones al
DIH contra una organización que
inicia o está en un proceso de paz ad-
quieren una mayor gravedad políti-
ca.
Conocedores del Eln afirman que
la composición orgánica de esta or-

como el comando centrai:
del Eln déberían, muy rápidamente,
diseñar una negociación que privi--.
legie en Arauca la política sobre la..
confrontación armada. Que proteja
a los dirigentes de la región y los
convierta en actores de acuerdos pa-
ra la gobernabilidad y la reconcilia-
ción, Y no en víctimas de una gue-
Tra que está matando el futuro.

ottypaeyahoo.com

