
--- Página 1 ---
bF NECESIHTAN RESPUESIAS CLARAS

Dwagacwnes sobre los paras'

— Sería injusto que a unos les impusieran penas de cuarenta años
y a otros los enviaran a cuidar un jardín infantil o un ancianato,

Muchas preguntas están sin re-
solver en el apresurado “proceso
de paz” puesto en marcha en los
dos años más rec1entes con los
grupos paramilitares, o de auto-
defensas ilegales, como prefieren
llamarios algunos analistas que,

sin embargo, no logran explicar -

- chnáljes son las autodefensas “lega-
les”.

Para mí no está claro por qué la
primera ley que promovió, con to-

do el peso de su aplanadora, el ac--

tual Gobierno, fue la modificato-
ria de la ley 416, para levantar la
exigencia que esta última traía en
€l sentido de que los gobiernos so-
lo podían sentarse a una mesa de
negociaciones .con grupos a los
que previamente se les hubiese re-
conacido, por disposición guber-

namental, el carácter de delin--

cuentes políticos. Y esa era lógico,
. pues todas las Constituciones qué
bemos tenido desde 1811 hasta

hoy únicamente antorizan la cor- -

— cesión de amnistíaso mdult0s por
delitos políticos. -

Asi mismo, para todos los códi-
" gos penales, son delitos políticos
la rebelión, la sedición, la asona-
da y los conexos con estos.

Según el artículo 476 del actual
Cádigo Penal se consideran rebel-
des quienes “mediante el empleo
de las armas, pretendan derrocar
al Gobierno Nacional o suprimir
o modificar el régimen constitu-
cional o legal vigente”. El citado

- estatuto no permitc tener como re--

beldes a quienes, como en el caso
de los paramilitares, alegan haber
cometido masacres y otros críme-
nes, 'en defensa del Estado. Y re-
sulta bien difícil considerar que,
por ejemplo, el envío de cuatro to-

ueladas de cocaina a los Estados .

Unidos —cargo imputado a Man-
cuso- pueda ser un delito conexo
con el de rebelión. Ni para los pa-
ramilitares, ni para la guerrílla.
Por cierto que una ley impulsa-

._1

- dapor el actual Vicepresi-

dento mediante iniciativa

“popular -vigente pero ina-

plicada: la 40 de 1993- es-
tablece expresamente que
el secuestro no puede ser .
considerado como delito
conexo con la delincuen-
cia política. Y es bien sa-

'bido que, ante los ojos del

mundo, uno de los negociadores
de Santa Fe de Ralito, “Jorge 40,
secuestró, y Jiberó rápidamente,
yor petición presidencial, al ex se-

. nador Gnecco.

De otro lado, si se esta hablan-
do de desmontar el paramilitaris-
mo, no basta con la publicitada

— “desmovilización” .de los ahora

llamados “combatientes,” ¿Por
qué no están en la mesa de con-
versaciones quienes desde el lado
civil fimanciaron, impulsaron, to-
leraron, difundieron ¿ fueron

- cómplices del paramilitarismo?

¿Qué va a pasar con losmiembros
de las Fuerzas Armadas procesa-
dos e, incluso, condenados como

cómplices o aixiliadores de los *

paramilitares? Para solo citar un

. caso, ¿qué ocurriría con los miemn- -

bros del Ejército condenados por

"la masacre de Mapiripán, si el Go-
- bierno dialoga con miras a perdo-

nar a los inspiradores. de seme-
jante crímen de Jesa humanidad?
Sería injusto que a unos les im-
vusicran penas de cuarenta años,
y a otros los cnviaran a crridar un
jardín infantil 0 un ancianato.

" También tendrían que ser juz-
gados con idéntico rigor los polí-
ticos que les prestaron protew¡on
y que, a su vez, según cl propio
Mancnso, fueron beneticiados pa-
ra poder ser elcgidos para el “tem-

plo de la democracia colombia- *

na”, como suele llamarse al Capi-

tolio. *

El proceso, cuyo éxito todos los
colombianos deseamos sobye las
bases de verdad, justicia y Tepa-

E

ALFONSO CÓMEZ
MÉNDEZ

ración, sería incompleto
si na se sientan a la mesa
de conversaciones estos
artífices del paramilita-
rismo, distintos a quienes
han empuñado las armas,
es decir, políticos, funcio-
. narios, ganadoros, empre-
saríos, entre otros, Por-
que si, idealmente, el pro-
ceso funcionara para los denomi-

- hados combationtes, todos los de-

más protagonistas ocultos queda-
rían sometidos a una eventual y
permanente extorsión de quienes,
en ocasiones, fueron ejecutores de
sus órdenes » intérpretes de sus —
más oscuros destgnios. Para evi- -
tarlo se necesita Ja Comisión de la
Verdad, que nos permita conocer
toda la realidad, por traumática y
dolorosa que esta sea.

Sin embargo, el argumento más —

“llamativo es el expuesto por el

Presidente, funcionarios, políti-
cos, militares y ciudadanos del co-
máún en el sentido de que existe el

. “riesgo” de que si los paramilita-

res abandonan determinadas zo-
has se las toma la guerrilla.

Ello implicaría aceptar lo que
siempre se ha negado: que estos
delincuentes han contado con la
distraída mirada estatal. Y si se
dice que las Fuerzas Armadas
pueden “recuperar” esas zonas
después de la desmovilización,
¿por qué no lo hacen desde ahora
y entregan a la justicia a quienes
siguen manteniendo bajo s féru-
la del sometimiento y la intimida-
ción a amplios sectores de la po
blación? ;

Bienvenido el proceso de paz
con los paramilitares, si se re-
suelven estos inferrogantes,

Y a propósito de la Comisión de
la Verdad, ¿ya ha dado señales de
vida el mayor Maldonado, conde- .
nado por el atentado contra el ré: -
presentante Wilson Borja, y “fu-
gado” de un batallón militar?

DS 4
