
--- Página 1 ---
29-10-20041B91, B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-21

CLEPSIDRA

El Cantón Militar Norte

Esta zona castrense sigue siendo el núcleo estratégico
de la seguridad del Estado y corresponde al Gobierno
Nacional tutelar su existencia e integridad.

Durante la administra-
ción del presidente Enri-
que Olaya Herrera y a raíz
del conflicto amazónico
con el Perú, don Tomás
Rueda Vargas, admirador
del Ejército Nacional, ven-
dió al entontes Ministerio
de Guerra, por precio irrí-
sorio, el extenso globo de te-
1reno de su señorial ha-
cienda Santa Ana, situado al sur de
la quebrada Tos Molinos, Durante
el mismo gobierno se erigieron, al
este de la Carretera Central del Nor-
te, los cuarteles del Grupo de Caba-
lería No. 1 Páez, que pocos años
después se transformaría en la Es-
cuela de Aplicación de Caballería y,
a partir de 1937, al occidente de la
misma vía troncal, surgió la Escue-
Ja de imfantería,

Fue este el origen histórico del
Cantón Norte, así bautizado por el ge-
neral Leopoldo Piedrahíta, coman-
dante de la entonces Brigada de Insti-
tutos Militares, integrada por los dos
institutos mencionados, la Escuela
de Artillería, en el sur de la ciudad, y
el Batallón Guardia de Honor, como
se denominaba entonces la unidad
táctica de seguridad del Presidente
de fa República, acantonado en el vie-
o edificio del cuartel español de San
Agustín. El mismo general Piedrahi-
ta ordenó la arborización de los ce-
rros aledaños a la Caballería, hoy ri-
ca reserva ecológica.

El Cantón Norte salvó a Bogotá y
a Colombia el trágico 9 de abril de
1948, con tropas bisoñas recién in-
corporadas para el año de servicio
militar, que para fines académicos
de la Brigada de Institutos Militares
se reclutaban simultáneamente en
enero de cada año, Con apenas tres
meses de instrucción, hubieron de
hacer frente a la locura colectiva de
wna policía sublevada y a la-mu-
chedumbre enardecida por el dolor,
el-alcohol y las consignas violentas
de la radio, que de la misma policía
recibió fusiles y munición para la
revuelta.

Demostró así el Cantón Norte la
importancia de su ubicación a dis-
tancia inmediata del centro de ope-
raciones de los poderos públicos:
Palacio Presidencial, Capitolio, go-
bierno capitalino, algunos ministe-
ríos y actualmente el Palacio de
Justicia, reconstruido sobre las rui-
nas del incendio demencial de no-
viembre de 1985.

Lo que se haga con el Cantón no
atañe tan solo al Gobierno Dístrital,
Esta zona castrense sigue siendo el
húcleo estratégico de la- seguridad
del Estado y corresponde al Gobier-
no Nacional mitelar s existencia e
integridad. En ese centro neurálgi-
co funcionan hoy, además de las dos
escuelas iniciales, el Grupo de Ca-
ballería Mecanizado Teyuendama,
€l Batallón Míguel Antonio Caro, el
Grupo Mecanízado Rincón Quiño-
nes,la Escuela Superior de Guerra,

GENERAL ÁLVARO
VALENCIA TOVAR

la Escuela de Inteligencia,
la Universidad Nueva Gra-
nada, las instalaciones lo-
gísticas de apoyo de la
guarnición, depósitos de
material de guerra e inten-
dencia y cantidad de resi-
dencías fiscales.

El presidente electo en
1958, Alberto Lleras Ca-
margo, visitó el Cantón an-
tes de su posesión y propuso su des-
plazamiento a otra área de la Saba-
na próxima a la ciudad, Se nombró
una comisión de la cual formé par-
te por el conocimiento que adquirí
eli la guerra de Corea y los campos
de entrenamiento allí. disponibles.
Se reconoció un amplio círculo
comprendido cntre Chía-Facatati-
va-Salto de Tequendama y se rindió
un informe purmenorizado que sc
presentó al ya presidente Lleras Ca-
margo, quien llegó a la conclusión
de que el traslado resultaba imposi-
ble, como también lo concluía el es-
tudio.

La prolongación de la carrera 11
hacia el norte que atravesaría el
Cantón constituye el prímer paso de
diversos proyectos que lo fragmen-
tarían, rompiendo su integración
administrativa y de mando, ala vez
que introduciendo graves proble-
mas de seguridad. Así ocurrirá si se
desarrolla la idea de prolongar la
avenida circunvalar por el oriente,
que se Lev pur delante la Esí
la de Caballería, el Grupo Mecani-
Zzado Teguendama, el poligono de ti-
0, único existente en la guarnición
de Bogotá. En otras palabras, todo
el sector oriental del Cantón.

Si a estó se agrega la oreja para
abordar y descargar el tráfico de la
nueva vía, tudo el complejo militar
desaparecería como tal, máxime sí
para conectar las mencionadas ar-
terias se delinean calles perpendi-
culares.

Lavarrera 11 es, sin duda, una ne-
cesidad del desarrollo urbano de la
capital. ¿Por qué, entonces, no con-
ciliar las dos necesidades? Con lo
que deberá pagar el Distrito al Mi-
nisterio de Defensa se porría cons-
truir un pasaje subterráneo sin des-
truir el Cantón, No existen en ese
recortido estructuras pesadas que
obligaran a costosos refuerzos de la
bóveda del tánel. Tampuco se pre-
vén en cl Plan Piloto del Cantón. La
cireunvalar podría. diseñarse más
al oricnte, por el límite de la cota
permitida para urbanizaciones, cotr
lo cual se reduciría el daño ecológi-
co y se salvaría el núcleo de seguri-
dad milítar del Estado. Pensando en
el desarrollo futuro de Bogotá hacia
el norte, la circunvalar así concebi-
da podrá reencontrar la 7a. hacia la
calle 170 para disminuir la conges-
tión creciente de las arterias exis-
tentes. ¿Por qué no meditar en esto,
don Lucho, en vez de acabarnos el
Cantón?

alvatov2yahoo.com

