
--- Página 1 ---
30-03-2004 1B91,B1171 / 1EL TIEMPO | 1-4
MAPIRIPÁN La

Se destapó
Uscátegui

Aunque el general (1) Jaime Hum-
berto Uscátegui -llamado a juicio
por omisión en la masacre de Mapi-
ripán (Meta) no ha querido ampliar
sus denuncias, las afirmaciones que
hizo en una conversación grabada
que publica la revista Cambio, de ser
ciertas, son reveladoras,

Uscátegui, en un supuesto diálogo
con un general del Ejército, asegura:
“El juicio será mi loría, Y si me voy
a juicio va a ser una cuestión mucho
más grave que el proceso 8.000”.

En la cinta, al parecer grabada a
mediados del año pasado, Uscátestil
le dice a su interlocutor que si los al-
tos mandos militares no lo ayudan
entregará pruebas sobre las estre-:
chas relacinnes entre el Ejército y
las autodefensas.

“Yo no me dejo condenar a 40 años
de prisión... Entonces le dije aquí a-
mi general Mora: vea, mi general, yo
ya estoy mamado de esto. Ustedessa- —.
ben que yo soy inocente y han deja- -
do ir esto muy lejos, Entonces, hagá-
monos pasito...”, asegura Uscátegui
en la grabación, en referencia a uña
supuesta conversación con el gene-
ral Jorge Enrique Mora, ex coman--
dante de las Fuerzas Militares. — -

En otro de los apartes, afirmá que
a ex esposa del sargento Carlos Ga-
marra, detenido en el Batallón de Po-
Jicía Militar No. 13, llevó el compu- *
tador personal del ex aficial y dijo
que había “cosas raras”. .

Tras una análisis en Estados Uni-
dos habrían sido hallados 300 docu-
mentos: “Esos documentos no pueden
salir por que son una bomba. ¿Qué
hay en los 300 documentos? Yo los ten-
go porque llegaron a mi proceso y los
pude sacar: los panfietos que entrega-
ron las antodefensas en la masacre de
Mapiripán los hicieron en cse compu-
tador en el batallón París.

“Igual hicieron cón los panfletos
que entregaron ocho meses después
en Puerto Álvira (...) Los reglamen-
tos de las Autodefensas Unidas de
Colombia los hacían en ese compu-
tador. Por ejemplo, cogían un regla-
mento de Régimen Disciplinario pa-
ra las Fuerzas Militares y le coloca-
ban para los miembros de las Auc”.

