
--- Página 1 ---
30-10-2004 1B931 / 1EL TIEMPO | 1-2

PARTE DEL PRESUPVESTO de Defensa del próximo año se invertirá en el aumento del pie de fuerza con tres brigadas móviles, 144 pelotones
de soldados campesinos'y 5.000 patrulieros de la Policía.

MINDEFENSA / MINISTRO Y CÚPULA DIERON DETALLES DEL PRESUPUESTO MILITAR DEL PRÓXIMO AÑO ¿X

rauricoMoreno / El TPO

16.000 hombres más reforzarán
la F1'Ie'rza…Pública_en _el 20_(£ .

Aunque los recursos
para el sector Defensa -
el próximo año
aumentarán en 12,6%,
con respecto al total del
presupuesto nacional
representan una

tajada más pequeña
que la del 2004.

Aunque altos funcionarios
del Estado habían dicho en
otras oportunidades que el au-
mento del pic de fuerza llegaría
a su tope en el 2004, ayer, du-
ranto una audiencia pública en
Bogotá, la cúpula militar con-
firmó que tanto el presupuesto
como el número de soldados sé-
guirán ereciendo en el 2005.

Con el presupuesto aproba-
do, el próximo año se recluta-
Tán 16.000 efectivos más y se
consolidará así un incremento
de 95.000 hombres en el pie de
fuerza del Estado, desde la llc-
gada del presidente Álvaro
Uribe al poder.

El próximo año se crearán,
además, 3 nuevas brigadas
móviles, para completar 15 en
lo que va corrido del gobierno
Vribe; 1 batallón de aita mon-
taña, para sumar 7; y 8 escua-
drones móviles de carabine-
ros, que complementarán los
46 ya existentes.

Se reclutarán 5.184 soldados
campesinos para conformar
144 nuevos pelotones y cubrir
así 158 munícipios más con es-
te tipo de uniformados. En tu-
tal, se tendrán 27.000-de los lla-
mados “soldados de mi pueblo"
en 754 poblados.

Además de estos, se abrirán
5.000 muevos -cupos para pa-
trulleros de la Policía, 3.500 de
militares para las brigadas
móviles, 360 para la alta mon-
taña, 2.400 de carabineros y
5.000 patrulleros para un total
de 16,844 unidades.

Alfinal del 2005, entonces, el
pie de fuerza (militares y poli-
cía) será de 374.125 efectivos,
es decir, un 34 por ciento más
de los 278.796 que existían en
juñio del 2002.

5,3 del PIB

Estos y otros detalles del pre-
supuesto del próximo año y de
los programas que con él se de-
sarrollarán Fueron presentados
a manera de rendición de cuen-

Lo que se ha creado entre 2002-2005

Grupos Gaula

Escrmóvilos de carebineros
Municipios con 'soldados de mi pueblo'
Nuevos ifartes de Marina í
Plan Caratineros
Aplazaniento Sorvicio
Auxiiores regulares Policía

! 1aurl1

[ Ag.2002 Dir. 2003|Die. 2004: ic. 2005 | Totel
N !

3 2| DNE

7 E E
1 1 Nn
E El 3
25 n 9 as
E - M e

29047 1200| ael 4965
10.000/ 500500020000
72000 13000

8200| — 40 1000

* Fn hr ce Cfe

Incremento pie de fu;n

Enire julío del 2002 y diciembre
dol 2005 aumenta el pio de
Tuerza en 95.000 uviformados,
uN 34% más

Julio 2002 MAMTENET
Diciembre 2003 IMBSNEZTENTR
Diciembra 2004 MEBEENAT
Diciombre 2005 MRM7TATTAR

1*) Proyesto

Tr,

LOS VICEMINISTROS de Defensa, Jorge Mario Eastman y Andrés Peñate (extremos), el ministro de Defensa y el
comandante de las FEMM., entregaron el Plan para ejecución de presupuesto del 2005. - ss Ceneta Malstera de Defensa

tas por el ministro de Defensa,
Jorge Alberto Uribe; Jos vice-
ministros de la cartera, el co-
mandante General de las Fuer-
zas Militares, los comandantes
de cada una de las fuerzas y el
Director de la Policía Nacional,
en la Universidad Militar Nue-
va Granada en una audiencia
abierta al público.

El presupuesto aprobado
por el Congreso para el próxi-
mo año para el sector Defensa
se incrementó en un 12,6 por
ciento con respecto al de este
año, Mientras en el 2004 el pre-
supuesto equivalía a 4,7 del
Produeto Interno Bruto (PIB),
para el próximo año la tajada
sería de 5,3 por ciento.

En eifras, para el 2005 el Mi-
nisterio de Defensa contará
cor 11,84 billones de pesos, lo
cual equivale al 18 por ciento
del presunto nacional. Un
punto menos, comparado con
el 14 por ciento que represen-
16 en el total del presupuesto
del país en el 2004.

En esta sumatoria no están
incluidos los recursos que se
necesitarán para la compra de
24aviones de combate ya apro-

Cómo cambia el presupuesto
del Ministerio de Defonsa
Presupuesto ! (%) del PIB

2004 — SI0SThiones — 47
sa 53
Aumonta” | — 126%
vanto: M e Lefonza

bados por el Gobierno, que

costarán unos 234 mil millo-

nes de pesos y cuyo trámite ya
comenzó, pero se calcula que
serán adquiridos, efectiva-
mente, hacia el 2006 o el 2007.

El viceministro Jorge Ma-

rio Eastman explicó, en la au- *

diencia pública, que del mon-
to total del sector Defensa, 9,2
billones de pesos correspon-
den al gasto de la Fuerza Pú-
blica (incremento del pie de
fuerza, armamento, aerona-
ves, intendencia y gastos de la
tropa) y lo demás para entida-
des como Satena e mdumil.

25 mil millones para balas
Además del aumento del pie
de Merza, el comandante del
Ejército, general Martín Orlan-
do Carreño, anunció que el ru-
bro correspondiente a la insti-
tución que el dirige seempleará

URIBE HABLA DE COMANDOS ESPECIALES

Los vomandos élites para combatir a la gue-
rrilla, los cuales se han mencionado en otras
oportunidades como elemento clave de la ope-
tación “Plan Patuiota' que se desarrolla contra
las Farc en el sur del país, fueron ayer men-
cionados por el presidente Álvaro Uríbe en la
'ceremonia de los 51 años del Departamento
Administrativo de Seguridad (DAS).

El mandatario explicó que los comandos es-
peciales tienen la tarea de buscar y capturar a
los jefes de las príncipales organizaciones de
lictivas. “En eso quiero insistir hoy: intelt-
gencía, operativos específicos, dirigidos a un
objetivo bien definido por a inteligencia a tra-
vés de comandos especializados”, d.ijn.

Estos comandos estarían conformados, cada
uno, según el director del DAS Jorge Noguera,
por 25 hombres entrenados 'en la Policía y el
Ejército, dotados con armamento especial y
conla capacidad de desarrollar operaciones de
asalto dirigidas contra personas específicas.

“Estos bandidos han vivido muy jactanciosos.
Como los han contempiado tanto y aquí gradua-
rón de 'señores” a.un poco de bandidos, a don
Manuel y a don Jorge y compañía, y llenos de
plata y llenos de capacidad criminal y llenos de
reconocimiento en los medios, y llenos de visi-
tantes, a ésos bandidos les soplaron tanto las ín-
fulas, que esos bandidos se sienten invuJnera-
bles”, agregó el Presidente.

»

en la dotación de las brigadas
móviles ya existentes, especial-
mente en la construeción de
alojamientos en la base militar
de Larandia (Caquetá).

Se comprarán 12 mil radios
que reemplazarán los que exis-
ten en las unidades de contra-
guerrilla y 8.006 radios más pa-
ra dotara las brigadas móviles
creadas este año y los pelotones
de soldados campesinos.

También habrá una adqui-
sición significativa de ametra-
Yadoras, miras telescópicas,
morteros, equipos de visión
nocturna y lanza granadas.

Para Aviación del Ejército se
destinarán 33.402 miltones de
pesos para mantenimiento y re-
cuperación de helicópteros UTF-
60 (Black Hawk) y MI-17.

Sin embargo, el general Ca-
rreño señaló que para la com-
pra de munición y granadas,
uno de los rubros más impor-
tantes para el combate, el Ejér-
cito pidió un presupuesto de 42
mil míltones y recibió 25 mil
millones.

Por su parte, el general Car-
los Alberto Ospina, comandan-
te de las Fuerzas Militares, sc-
ñaló que los recúrsos del co-
“mando general se enfocarán en
la ampliación del sistema sate-
lital, con el fín de dotar a las
unidades de sistemas de comu-
nicación eficientes que mejoren
el resultado de las operationes.

El objetivo será poner a fun- *
cionar las llamadas “estacio-
nes satelitales transportables', -
que tienen señal en cualquier '
lugar del país sin importar ia -
topografía. Estas serán desti- :
nadas para la Fuerza de Des-
pliegue- Rápido, las Brigadas
Móviles y los Planes Energétt-
cos y Vieles, que en la actuali-
dad tiene la mayor responsa- '
bilidad operacional,

E v

