
--- Página 1 ---
31-07-2004 1C17, B91, B92 | IPIALES / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-19
IPIALES / EN EL PRIMER ROBO SE PERDIERON 37 KILOS DE LAS 2 TONELADAS DE DROGA DECOMISADA

Dos veces saquearon carga de coca

En el caso están
involucrados, como en el
confuso episodio de
Guaitarilla, miembros de la
Policía de Pasto y del
Batallón Boyacá del
Ejército. Hay 17 detenidos.

PASTO Y BOCOTÁ

Cuando el fiscal y el procurador de-
legados para vigilar la destrueción de 2
toneladas de cocaína decomisada en
Ipiales (Nariño) hicieron el conteo de
los kilos y de las talegas con la droga se
dieron cuenta de que faltaban 37 kilos.

“Ellos constataron que había 2.087
kilos reportados en el informe policial
y solo les entregaron 2.050 kilos. Deja-
ron registro de que había un faltante y
ordenaron destruir la droga”, dijoa EL
TIEMPO un vocero de la Fiscalía,

El descuadre prendió las alarmas de
los organismos de seguridad y, sín que
an sea muy claro cómo, comenzaron
a recuperar por puchos'Ja droga .

Primero, capturaron a tres mujeres
con un kilo. Después, en el céntro de
Pasto detuvieron a un civi! y en otro
sitio de la cindad a dos soldados del Ba-
tallón Boyacá, a los tres, en total, les
encontraron 3,5 Kilos del alcaloide,

Durantela indagatoria, según cono-
ció EL TIEMPO, uno de los soldados
Telató: “A nosctros nos entregaron (no.
específica quiénes) unos paquetes para
levarlos a n barrío del sur del Pasto
Y, cuando encontramos las personas
que tenían que recíbirlos, nos detuvie-
ron. Nos tendieron una trampa”.

Los uniformados ya fueron retira-
dos de la institución.

Pero no fue uno solo el saqueo. Du-
rante la destrucción de la droga tam-
bién se habrían robado otra tanda. De
acuerdo con pruebas suministradas
por uno de los agentes de la Policía que
participó en la destrucción, en el pro-
ceso fue sustraida una cantidad inde-
terminada de cocaína por parte de
miembros de la Policía y el Ejército”,

Un fiscal especializado de Pasto or-

denó ayer la captura de diez miembros--

ESTE FUE EL cargamento incautado por la Policía Antinarcúticos en Ipiales el pasa-

do 23 de julio y que fue saqueado luego de su decomiso.

Lecnardo Castro

SALE CÚPULA DE POLICÍA DE NARIÑO

Anoche, el director de la Policía
Nacional, general Jorge Danicl Cas-
tro Castro, pidió el retiro de la cú-
pula de la institución en Nariño lue-
go del escándalo protagonizado por
uniformados adscritos a ese depar-
tamento que, al parecer, están invu-
lucrados en el sagueo de un carga-
mento de cocaina.

En las próximas horas saldrán de
la Policía el comandante de ese de
partamento, coronel Oswaldo Báez
Espitia, y su segundo, teniente co-
ronel Jorge Barón Blanco.

Voceros de la Policía aseguraron
que el reemplazo de Báez será el coro-
nel Luis Martínez Espitia, quien es el
comandante en el Amazonas.

Fuentes policiales asegnraron

que tras el robo de la -cocaína la si-
tuación del mando en Nariño se vol-
vió insostenibie, pues se sumó al
aún confuso caso de Guaitarilla.
“Pero.hay otros casos que se están
investigando”, afirmó la fuente.

Un oficial cercano a la Dirección
de la Policia aseguró que anoche el
general Castro desighó otra comi-

- sión GMirigida por un coronel- para

que se desplace a Nariño y estudie
otros casos de corrupción. Esta de-
berá entregar un informe el próxi-
mo fin de semana.

“Mi general dijo que le va a devol-
ver la Policía a la gente del Nariño y
que va a sacar a todos los corruptos.
Agregó que sile toca sacar a todoslos
policía, pues los saca”, asegurá,

del Escuadrón Móvil de Carabineros
implicados en el hecho. Sc trata de un
capitán, un intendente y ocho patrulle-
ros. Los uniformados empezaron a ser
escuchados en indagatoria y anoche el
general Jorge Daniel Castro, director
de la Policía Nacional, los destituyó.
También pidió el retiro de la cúpula en
Nariño (ver recuadro).

En total son17os capturados. Ade-

más de los 10 policías, los 2 soldados
y las 3 mujeres, están detenidos el
conditctor del camión donde fue in-
cautada la cora y otro civil.

¿Guaitarilla 1?

El hecho tiene algo de curioso,
pues mienfras pasan los días y se des-
cubren detalles adquiere visos simi-
lares al confuso incidente-de Guaita-

rilla, en el que hombres del Ejército
dieron muerte a siete policías,

Aunque en este caso, el de Ipiales,
no hay muertos de por medio, están
comprometidos, comoen Guaitarilla,
Miembros de la Policía de Pasto y del
Batallón Boyacá del Ejército. Ade-
Mmás, en ambos casos ha babido coca
de por medio y Ja posibilidad de di-
Tucidar que pasó en uno y otro caso
parece igualmente confusa.

Antes de que Castro solicitara su sa-
lida, el comandante de Policía en Nari-
ño, coronel Oswaldo Báez Estepa, negú
responsabilidad en el robo de la coca.
“No se puede venir a enlodar el buen
nombre de la institución. Aquí tam-
bién se tiene que investigar la respon-
Sabilidad de la Fiscalía que fue la que
asumió la custodía de la droga una vez
se inició la investigación, así como a
funcionarios de la Procuraduría y el
Ejército”, dijo Báez.

La Policía comisionó al inspector de
esa institución, general Jaime Vera,
para hacer una averiguación.

Paralos investigadores, la droga ba-
ce parte del cargamento de coca que
incautó la Policía el pasado 23 de julio
en Ipiales, a bordo de un camión que
iba al puerto de Guayaquil (Ecuador).

Ese mismo día la droga fue trasla-
dada a Pasto y a la mañana del sába-
do fue ordenada su destrucción: “A
partir de ese instante la cocaína que-
dó bajo etustodia de la Fiscalía que or-
denó su traslado a la baso militar de
Chapalito. Nosotros les prestamos la
escolta hasta esa guarnición, pero ya
no estaba bajo nuestra responsabili-
dad”, insíste el coronel Báez.

Según el ofícial, los investigadores
tienen las filimaciones que se hicieron
durante el pruceso de incautación.
“Ahora todos los que participaron en
este procedimicnto son los que deben
explicar qué fue lo que pasó y por qué
se ha hecho el decomiso de esta droga
en las calles de Pasto”, dijo,

El hecho puso de nuevo a miembros
de instituciones colombianas en el cen-
tro de un escándalo, después de que el
año pasado se vio envuelta en la devo-
Jución de varíos cargamentos de droga
a-presuntos narcos en el Atlántico,

