
--- Página 1 ---
31-08-20041B118 1 MANÍ / CASANARE | EL TIEMPO | 1-20

% FARC / 0PERACIÓN EN CASANARE |
Ejército capturó al
jefe del frente 56

La noche del pasado-
viernes, Jorge Eliécer
Jiménez Martíinez, alias
“Jerónimo Aljure”,
quien ante-Jas cámaras
. se identificó como jefe
del frente 56 de las Farc,
llegó a una modesta ca-
sa de la vereda Chavi-
nabe, en Maní (Casana-
re). Allf-lo esperaba una mujer,
según versiones dadas al kjér-
cita,sunovia. — —

Permaneció en el lugar has-
ta la mañana del domingo,
cuando las tropas del Batallón
de Contraguerrilia No.44, llega-
ron en una operación relám-
pago que lanzó la Brigada 16
del Ejército, Una Hamada de un
informante, permitió estable-
cer el paradero del guerrillero,

. De inmediato el general Justo
Peña, comandante de la unidad
militar, coordinó un grupo es-
pecial de asalto y ordenó que
llegaran a la vereda.

Al percatarse de la pfesmcía '

de los uniformados, Jerónimo'
emprendió la huida. “Él alcan-
z6 a darse cuenta de que la tro-
pa había llegado y se fugó con
su escolta. Sin embargo, una
hora más tarde logramos la
captura”, señaló uno de los mi-

Jorge Eliécer
Jiménez

litares que participó en
la operación.
La captura de Jimé-
nez Martínez se suma a
la de otros 45 jefes de las
Farc que el Ejército ha
capturado cste año, en-
tre ellos Nayibe Rojas
. Valderrama, 'Sonia”, je-
fe de finanzas del Blo-
que Sur; Simán Trinidad”, ide- -
ólogo del Bloque Caribe y Gil-
berto Ríos Mendoza, ideólogo
del Bloque MagdalJena Medio.
Segtn el Ejército, estc hom- -
bre militó en los frentes 28 y 10,
la cohumna móvil “Alfonso Cas-
tellanos” y hace un año estaba
al mando del frentc 56 de las
Farc, con presencia en los de-
partamentos del Casanare y
parte de Boyacá.
- Asimismo, los informes de
inteligencia señalan que “Jeró-
nimo" lleva 17 años en el grupo
guerrillero, así como lo ratificó
frente a las cámaras. Su her-
mano, Evert Jiménez Martí-
nez, alias 'Motorra'. -quien
también milita en las Farc- se- *
ría integrante del Estado Ma-
yor del Bloque Oriental, Entrc
la sindicaciones que tiene, las
antoridades le endilgan el ase-
sinato del alcalde de Chameza.

