
--- Página 1 ---
31-01-20041B118,B911 / 1EL TIEMPO | 1-5

Un juez los halló
culpables por la

en extrafños hechos, de
dos desmaovilizados de
la Corriente de
Renovación Socialista
en el 2000. -

MEDELEÍN

Cuatro años después de oct-
rrídos los hechos, dos suboficia-
les del Ejército fueron condena-
dos ayer a 40 años de prisión
por la desaparición y muerte de
dos reinsertados de la Corriente
de Renovación Socialista (Crs),
en Montehbelio, suroeste de An-
tioquia.

El Juez Primero Especializa-

. do de Antiognia halló culpables
de secuestro extorsivo y homi-
cidio agravado a los sargentos
segundos Sandro Fernando Ba-
rrero y Humberto Blandón Var-
gas, quienes para la época de los
hechos estaban adscritos a la
Cuarta Brigada, en Nedellin.

El fallo en priímera instancia
también inhabilita a:los milita-
res para ejercer funciones pú-
blicas por un periodo de 10 años
y pide que se les continúe la in-
vestigación por falsedad en do-
cumentos y fraude procesal. -

Los hechos motivo de la con-
dena ocurrieron el domingo 23
de cnoro del 2000, seis años des-
pués de que la Crs -lisidencia
del En- llegó a un acuerdo de
paz con el gobierno del presi-
dente César Gaviria.

desaparición y muerte, -

40 años de prisión
para dos militares

EL JUEZ primero especializado de Antioquia comprabó que varios mí-
litares participaron en la desaparición de dos reinsertados,

En esa fecha un grupa de mi-
lítares sacó a los desmoviliza-
dos Uberney Giraldo Castro y
José Evelio Gallo Gallo de la fin-
ca La Galleta, ubicada en la ve-
reda San Antonío, donde desa-
rrollaban un proyecto agrícola
con 11 conipañeros más, sus fa-
milias y campesinos de la re-
gión. Inicialmente el Bloque
Metro de las Autodefensas
Campesinas de Córdoba y Ura-
bá reivindicó el hecho.

Sin embarzgo, al día siguiente
voceros del Batallón Juan del
Corral de la Cuarta Brigada los
reportó como guerrificros del
Eln dados de baja,

Dos días después, y cuando -

ya se habían producido protes-
tas de la Crs por lo acurrido, un
grupo armado retiró sus euer-
pos por la fuerza del hospital de
El Carmen de Viboral, en el
oriente del departamento.

Ya para esa hora sc les había
practicado la necropsia y el con-
cepto de Medicina Legal señaló
en ese entonces que la muerte
de los dos hombres ocurrió a po-
cas horas de su secuestro.

Un testigo relató que aquel 23
de enero unos 40 militares del
Grupo Mecanizado Juan del Co-
rral llegaron a las 6:30 de Ja ma-
ñana a la vereda y se llevaron
atado al profesor Guillermo Pa-
rra. Luego obligaron aJos pasa-
jeros de un carro a apearse y to-
maron también por la fuerza a
otros desmovilizados que hací-
an parte del proyecto.

El Juer Iispecializado solicitó
además que se investigue el se-
cuestro de John Jairo y David
Alonso Muñoz Zapata, igual
que el hurto de la moto del pro-
fesor Guillermo Parra, Además
están implicados un coronel y
diez soldados.

