
--- Página 1 ---
Ocho años después

Mapiripán: el Estado, a
responder por la masacre

Es inminente la condena que la Corte Interamericana de DH de la OEA impondrá al Estado colombiano por la muerte de
49 campesinos. La decisión se conocerá esta semana. En tanto, un juez de Bogotá alista sentencia respecto de un general.

Repacción JEDICIAL

Ocho años después de que un grupo
de más de 100 paramilitares ingresó
al municipio de Mapiripán y, a sangre
fría, tortauró y asesinó a 49 indefensos
campesinos, el Estado colombiano se
apresta a ser condenado por esos he-
chos en la Corte Inferamericana de
Derechos Humanos de la Organiza-
ción de Estados Americanos (OEA),
con sede en San José (CostaRica).

El. Espectador estableció, con
fuentes en San José, Washington y
Bogotá, que es inminente la condera
al Estado colombiaro por acción y
amisión,toda vezquela Corte Intera-
mericana comprobó que en la men-
cionada mesacre hubo participación
directa e indirecta de miembros del
Ejército Nacional de Colombia. El
contenido de la condema se oficializa-
ráene! transcurso deestasemana

La demanda ante la Comisión Inte-
ramericans de Derechos Eumanos
(organismo con sede en Washineton
que lleva los casos ante la Corte) fue
presentada, el á de octubre de 1999,
po: el Calectivo de Abagados José Al-
vear Restrepo y el Centro por la Justi-
ciayel Derecho Internacional (Cejil).
El 22 de febrero de 2001, la Comisión
aceptó la demanda de los peticiona-
rios, esdecir, el Colectivo y Cesil

- Los peticionarios aleguron -que
“miembros del Ejército Nacional co-
Jombiano participaron, tanto de ma-
heraactivacomo pasiva, en coordina-
ción conlas Auc, en el plancamiento y
consumación de la masacrey que, por
lo tanto, el Estado es directamente
responseble por la violación de los
derechos a la vida, la libertad perso-
nal, el debido proceso, la libertad de
conciencia y la protección iudicial,
consapredos en los artículos €..) dela

Cenvención Americena sobre Dere- .

chosHumanos",

El demandado (el Estado colora-
bieno) alegó en su momento que “cl
proceso judicíal sustenciado en el
ámbito doméstico para esclarecer
los hechos de Mapiripán y juzger a
los responsables se encentraba año
enmarcha”. Por eso, solicitá a la Co-
misión que deciarara el caso inadmi-
sible por falta de agotamiento de los
recursosinternos.

REVO

Entre el 15 y el 20 de julío de 1997 los peramilitares ascsinaron a 49 persenas cn el municipio de Mapiripán (Meta).

El caso del general Uscátegui

Porlamasacre de Mapiripán,un juez especializado de Bogotá condenó

240 años depris

al coronel Lino Sánchez Prado. En2001, la Justicia

Penal Militar había condenadoa penas por debajo de 40 meses al gene-
ral Jaime Humberto Uscátegui y al coronef Hernán Orozco Castro.

La Corte Constitucional, sin embargo, ordenó anular [as sentencias
ij n aaa| ur DT

de Derechos Humianos de la Fiscalí

Enefecto, el enta investigador remudó el expediente y acusó alos dos
mencionados oficiales. El caso, enlaactualidad, <e encuentra en un fuz-
zado especializado de Bogotá y seespera quela sentencia (condenato-
ria o absolutoria) salgaantesde findlizar este año.

biano, el Colectivo y Cejil respondie-
ron que el caso Mapiripán (49 perso-
nas masactadas) era excepcionel, to-
da vez que, según cltos, estaba demos-
trado quemiembros del Ejército, pre-
suntamente involucrados en los he-
chos, estaban siondo juzgados por la
Justícia Penal Militar: Aunque los pe-
ticionarios no lo afirmaron, dejaron
por descontaco que la JPM no er: la

idónea para investigar y juzgar este ti-
podeaconterimientos trágicos.
RESPONSABILIDAD MILITAR

En su demanda ante la Comisión, los
peticionarios, respaldados en (ocu-
menios aficiales, señalaron que en la fe-
cha de lus hechos (5 al 20 de julia de
1997) la localidad de Mapiripán se en-
contrababajoelcontral y protección del

Batallón Joaquín París, de San José del
Gunvian—…¡al manda del coronei Carlos
Eduardo Ávila Beltrán adscritoala VII
Brigada, en cabeza del general Jaime
Eumberto Uscátegui Ramírez.

A pesar de constituir un lugar crítico
por su situación de orden público
—agregaron los demandantes, entre
principios y mediados de julio de
promibros + mnuTenvo € Gny U
1997—, la VII Brigada coordinó la movi-
lización del Batallón Joaquír París ha-
cialaslocelidades de Calamar, El Retor-
19 y Puerto Concordia. Coma conse-
Cuencia —advirtieron—, las poblacio-
nes de San José del Guaviare y Mapiri-
pinquedaren sin protección militar.

Los peticionarios recordaron gue el
12 de julio de 1997, miembros de las
Auc hieteron sterrízar en San José del
Guavíare una serie devuelos irregula-
res procedentes de Necocii y Aparta-
dó. “Los passjeros fueron recogidos
en la pista del aeropuerto, junto a sus
pertrechos, como si se trarara de una
operación militar y sin que se practi-
cara ningúntipo de control, a pesar de

la presencia permanente de una base
depolicía antinarcóticos enel lugar.
En su recorrido de San José del

Guavisrea Mapiripán, el gmpo para-

. militar habría transitado por árcas

de entrenamiento de las tropas de la
Brigada Móvil 2, al mando del coro-
nei Lino Hernando Sánchez, concre-
tamente el sitio conocido como El
Barrancór, sin haber sido cuestiona-
doodetenido por las Fuerzas Milita-
res. Al final, los paramilitares entra-
ron a Mapiripán, el 15 de julio de
1997 por vía terrestre y fuvial”, se
ee en el documento elaboradoporla
Comisión Enteramericana.

Los peticionarios alegaron que “du-
rante los cinco días que siguieror, los
paramilitares aterrorizaron a la po-
blación del Ingar y tortararor: y asesi-
uaron a miembros delacomunidad de
manera brutal. Tras ser desmembra-
des, desviscerados y degalledos, los
cuerpos de las víctimas fueron arroja-
das al río Guaviare. Como consecuen-
cía, las auroridades judiciales se ha-
brían visto impedides de determinar
elmimero exacto de decesos laFisca-
la, sinembargo, habla de 453”.

Según el documento que la Comi-
sión Interamericana envió en su mo-
mento a la Corte, en Costa Rica, los
peticionarios alegaron que “el gene-
ral Uscátegui Ramirez fue informado
sobre la consumación de estos actos
brutales, mediante oficio 2919 de fe-
cha 15 de julio de 1997 Sín embargo,
habría ordenado modificar el texto
del mencionado oficio y dispuesto, en
esa misma fecha, la movilización de
las compañías restantes del Batallón
Jeaguín París hacia Calamar, a pesar
veyunfa arío mevih ec el ea
de que la existencia de perturbecio-
nes del orden público en dicho muni-
cipio no habriansido confirmadas. E)
Batallón habria retornado a Mapiri-
pánel23 de juliode 1997 una vez con-
Snmadas las masacres y abandonado
el lugar por el grupo paramilitar”.

Ahora, como sucedió el pasado
miércoles con la masacre de La Ro-
chela (ver nots en a parte inferior de
la páginz), el Estado tendrá nueva-
mente que salir a darles excusas a los
familiares de las 49 víctimas y, sobre
todo, a Ja comunidad interracional,
que otra vez tendrá sobradas razones
peradecir que en Colombiano seres-
petas los Derechos Humarros.
