
--- Página 1 ---
06-02-20051B91, B118 | MAPIRIPÁN / META | EL ESPECTADOR | 9A

Entrevista con el general (r) Jaime Humberto Uscátegui

'Prefiero que me lleven galletas a
la cárcel y no flores al cementerio

El oficial (), acusado por la masacre de Mapiripán, se defiende de los cargos en su contra e insiste
en la participación de militares en los hechas de julio de 1997 'Me siento un chivo expiatorio", dice,

R ven oe veatun generalcela Rpó-
lea n pristón. Nunca, eso vl conna
condéna encima.-Por eso no es eil
imaginarse lo que debe estar sintiendo
acmolmente el general Jaime Hum-
borto Uscátagui Ramírez, Durante los
más e 50 añosque estuvaen el Ejérci-
to,3e cansó de recibir medalles y con-
decorciones por sa velor ypor e ser-
vicios prestadosala patría Ho sulo-
nory o mombre están en entredicho.

Uscítegul cayó en la investigación
porla masacie de Mapiripán (Mera)de
1997 La justicia y cuelquier cantidad
de ONG dicenque él comocomanden-
ve de la VII Brigada, puño haber evita-
dola muerte de 49 personas. £l sede-
fiende y sostiene que a Mapiripén lo
debieron haber rxptegido la Brignda
MóvilN*2 y el Batnilón Joaquín París.

Ellunes de lasemana pasada, el Juz-

9 Especializado de Bogotá dío
nicio a la audiencia pública en la que
se juzga a Uscilerui y a otro militar
(oronel Hersén Orozeo Castra) porel
<aso Mapicipán. La situación no hasi-
d fáil para Uscitegul Tanto, que en
unadelas varias sexionesde la audien-
cia rornpió en lanto. “Ex que uno tam-
bién siente”, le dijo el general a El Es-
pectador durante unacntrevistacasu
sitio de rechusión,el martos pasado,
Tp ¿cimo le hido n eoe o años

guePevasuprocesoen ajusticia?
TR 1ereamo la bora as meyo
de 999 me dietaronmedida de se-
guramiento Para esa ¿poca, mihija Ma-
riane reníauo año y medio de vida, y mi
hujo Julión venís en camino: l ació es-
tandayo prividodelaibertad,
P Es decí, la sinuaelón para usted ha
sido bastenoe complicada...
, Sí Mis dos hijos no han conocido
491 padre gozando de la iibertad,
T ¿Cómo le ha lo con los amigos?
.-Los amigos lenles.que <e pueden.
contar con les dedos de la meno, ha
sido:muy pocos: Últimamento, -y de
acuerdo a como se pone la situación,
han ido aomando y están dando
muestras desolidaridad en un número
mayor: Es que cuando un hombre cae
en desgracia, se acaban los amigos.
T. ¿Caánios dedos de las manos le
sobran a la hora de hablar de comigost
R Me sobran como tres:
P La semana pasada se le vio llorando.
¿Qué pasó ali?
R Rsa situación fue por el
estés y las anguetias actmu-
Tadas durante este calvario, que
ba estedo llero de injusticias
por parte de las autoridades,
P Después de que tmminó aquetia
audioncia, ¿e sintió malt
EL No. Toda mi vide estuve en e.
frente de combate. En más de una
ocasión fui condecorado con ls
Mednlla de Orden Público, la del
Valar. Como cosa curiosa, en 1987 la
Gobernación del Metame cordecoró
por los servicios prestados al de-
partamento en eic año. También 05-
ym con enl l Cr e Deyc
P Injastiias? ¿A quién se refierer
R Cuando r£€m% injusiicias, me
refiero a las investigaciones que me
han adelantado la Piscalía, la. Pro-
curaduría y la misma Justicia Perel
Militar (JPM), porque yo desde un
comienzo he presentado las pruebas
de mi inocencia y han sido igroradas.
E ¿Ustad está en este lo por el eniente
eoronel Hernán Oresco Castro?
R Para la época de los hechos, ¿l
Bstallón París, comandado por el en-
vonces mayor Ortiico, dependía ope-
cacionalmente de la Brigada Móvil
N? 2. De la VII Brigado, bajo mi
mando, dependía adminietrerive-
mente. Por es0 mi brigeda uo podía
realizar operaciones «Ilá. Orozco me
envió un oficio que cra ambiguo.

Pero esc oficio, Orozco debió pasár-
sclo también ala Brigeda Móvil N* 2.
Tamibién se comprokó que el 16 de ju-
lio de 1987 diferentes estamentos del
Estado (Tribunal Superior de Villavi-
cencio, Gruz Roja Internacional y ro-
curador Delegado para los DEL en Bo-
goté) recibierandel uez de Mapiripán
una alerra que les informaha cóiin es-
taba la situación de Mapiripán. Toéx-
plicablemente no hicieronnada.

Al dissiguiento, el mayor Oroaco e
imandó un segundo oficio, ese sí de -
teligencia, pero donde ya ni siquiera
mencionabe a Mapiripánnialos para-
militares. Con ese documento, eaton-
ces,canisó unamayor confición.
¿Esc cambio del ofo 2919 esel que lo
eiemo fegudo a usted?

E Orozco, cuando fue lamado a
indapatoria, dijo que yo le hubía or-
denado cambiar el oficio 2919. Pero
dosaños antes había manifestado que
ese oficio había sido modifieado por

El general Jalme Usciraguí insiete en que Mapiripán CVeta) no estaba bajo la progección de la VII Brigada. /:mramorinz

suiniciariva, sín presiones mías, Tem-
bién quedó claro que cuando
hablé con él, le hice el si-
guiente comentario: “Anelice

el contenido del óBcio por-

que lo que usted dice debe

ajustarse a la verdad”.

Te Usted diveque la Fiscalla

f injusta. ¿Quiénes por-

feionren de eso que ustea.
R ia Fiscalía adelantó
une investigación muy
buena. Pero la acusación
no correspande a ese in-

vesigación, porque de

“acnerdo con ella, a m debió

habérseme preclaido.

P Ustcd dijo la semana pazada
ué nO 1e investigó a

igunos mierbros de la Briguda

AV porque

de ailí portieron

Tos asesios..

R Los paremi
Titares que realiza-
100 le masacre sa

Tieron de los aero”

puertos de Necoclí y

Los Gecros, enel Urabá.

Hay testimonios del De-
parramento de Policia Urabá

yde un pitoto, que acusan a tropas
del Ejército de encontrerse en esos
aempuertos” cuando sucedieron los
hechos. Eso debió investiga-se

E Usted zonbión dijo que un jefe po-
ramilar gue mandó perperr la ru
sacre habla estado en el Congreso. ¿Se
referta a Mencuso 0 a Báez?

R ay un testimonio de un pe-
ramilicar de Tierrala, quien manifestó
que la acción de Mapiripán <= olaneó
en Sen Padro de Uraiá, en la finca La
15, donde se enenvtriba todo el estado
mayor de as Antodefensas de Cóndobe
y Urabi. Inclusive menciona a uno
persona que dijo “Manderzos a esos
maricas para que combatan a le pue-

relle en hera, Cacuesá y Puntmayo".
P Pero, ¿es Mancuso 0 Bdez?

R. Ladeclaraciónobra enel proceso.
Ahí mencione a todas las personas
que pertiiparon, entre cllas a Cerlos
Castaño, y nombra a otras con aom-
bres propios o eon sus apados.

P ¿No le parece grave que las personas
que encubezam el proceso de paz con el
Gobierno sean (as mismas que man-
daron perperrar la masacro?

. Yo de cso nc hablo. -

P ¿Hn sido asesinados muchos per-
sorias por esta investgación?

E

TE

MAPIRIPÁN NO HA
SIDO LA ÚNICA
MASACRE, HA
HABIDO OTRAS
MÁS GRAYES QUE

- -NO.SE.HADL.
ENVESFIGADO Y

HAN QUEDADO
IMPUNES

ROl juez
de - Mepiripán
está cailiado. La pe-
riodista Maríe Crietina Ca-
ballero zuyo que frse del país.
'Uno de os pilotas que salieron de
Necoclí fue asesinada en Villavicen-
cio. El inspector flvia) del Cuaviare
fueasesinado en Puerto Concordia. El
paramilitar Édison Londofo (Pasaje)
fue asesinado en la cárcel. Tembién
otro sujeto que dijo ser paramilitar.
P ¿Usted tere por su vida?
R7 A estas alturas, les tengo más
niedo a la deshonra v la pérdida de
zai horor militar que a la nuerte.
B ¿Qué 0 que ver el coronel Tiho
Hernando Sánchez en todo esto?

R Él esá condenado en primera
instancie. Para la épuca de los hechos,
él ae encontraba en Sen José del
Guaviare, era el comendante de la
Brigada Móvil N9 2 y era ls persona
que debió haber actuado en Ma-
piripán. Perc no sólo para evitar la
masacre, sino también para perseguir
salieran ran fácil como entraron.
P? Uster dijo que miembros de la Ferza
Pública permitieron la masacre de Ma-
_pirigán. ¿A quiénes se refería?
K. Lo que ha sido probado en el
proceso es la participación del co-
Tacel Tino Sácez y de los sargentos
Urueña, que tenía cl control del as
ropuerto de San José del Guaviare
cuando llegaron los paray, y Juen
Carlos Camarra, que era el oficial de
inteligencia del Barallón París y a
quiér: le hallaron en su computador
documentos sumamente graves.
T. Pero, ¿por qué sería que munca in-
E:… To del Urabá entiogucño?
Se comesió n gree emtor porque
Jas autoridades se dedicaron ¡pmy
tigar el lugar a donce llegaror: los
“paras”, pero hubo muy poco interéspor
investigar el rr de dorde salicron.
. Después de ofr todo esto, ¿quién
entonces perpetró la masacre?
H La perpetraron las Autodcfensas
de Córdoba y Urabá. De acuerdo con
To quedijo el piloto Ortiz Matemoros,
ya tseslnado, en lós eeropuertos de
las Cedros y Necoclihabla tropas del
Ejército. Y de ecuerdo con lo que
sueedió en Gueviare, hubo apoyo de.
las tropas que se encontraban ea Sen
José del Guaviare, en los retenes del
Batellón París y en Fl Barrancón, por
donde también pasaron los “paras”,
P Y ¿quién sería el militar que le mandó
a sl Zona a los asesinos?
R No 56 S0lo ed que esos pa-
ramilitares salicron del Urabá con
amucha facilidad, y con la misma fa-
cilidad Mlegaron hasta ei Cuaviare.
T. o es muv erave narg el Ejército cue
TE eoe o de la emmdena del
coronel y de les sargentos. Pero como
en todas las instituciones bay ovejas
deicarriadas, 0 se purde gencralizar
Te afucho gente dce que mted es uN
chivo expiatorio en todo este procesa...
R $i me he sensido un chivo ex-
pistoro, porque en el proceso hay
muchos aspectos que no han sido
investigados. Es como la declaración
que rindió el doctor Pedro Juan Ma-
Teno. Él Giee que 1a doctora Tunny
Kertzman le tranmitió un mensaje
del corone! Leonardo Gallego.
P Enuna interceptación telefónica
usted dice que no se va a quedar
o y que ya a prendarel v
tilador. ¿Cómo asf?
R Esa información, de marzo
de 2004, aparece en el proceso,
y a 40000 foles, com lujo de
detalles. Allí está la verdad
y más oficiles de aioyE7go
R Cuando yo hablo, lo hago con
pruebas y todes ellas están orien-
Endas el curonel Lino Sánchez ya os
cargentos Uruofa y Guinarra.
E gTeme que lo condeeri
R. Si la justicia es justa, y si se
valoran las pruebas, tiener: que ab-
solverme porque sov inocente.
Es Poro, ¿y eC lo condenar
E- seríauna injusticia más para
sumar a este interminable calvario.
P.ost lo condenan, sería el primer
general condenado en el paío
. Cotonbiz debe mediz y pen-
sar en eu siminisración de Jus-
Tlie. S1 blen es cierto que la gue-
rrifa y los paramilitares son algo
la injusticia nacional, porque esees
el canino más certero para el a-
caso de los gnbiernos.
T. ¿For qué serú que las ONG le den
tanto palo a ssted?
K Despraciodamente desde que se
inició esta investigación, todas las
autoridades y todes las ONC-se han
equivocado por el hecho de que Ma-
piripán pertenece al Meta y por eso
Te har Fsateiculado con la masacre.
TP£ dicequeelcdso Mapiripán estrmy
irporiante ¿Qué lra de eso
R No sólo es importante para EU,
también para la OEA y la ONU. Como
tembién es importamte que se der-
cubran 1os masacres, 1s que MA
pirípán no ha sido la únice;inchuso, ha
habico otras más graves que no sé han
investigado y han quedado impunes.
P Sies candenado, ¿le vediríaa Dios que
se acordara de usted?
RA Díos, a la Virgen y a San Miguel
Arcángel estoy encomendado. Lo úni-
eo que le pido a Dios es que ilumine a
mis verdugos. Si elios se equivocar,
seguiré inchando, pormi familia, por-
que prefiero que me lleven galieras a
wns cárcel y no flores al cementerío.

P

a N s

