
--- Página 1 ---
06-11-20051B1181BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL ESPECTADOR | 15A

El rastro perdido de los desaparecidos

“Un pedazo del alma no se reemplaza”

Rebacción JUDICIAL

Elexjuezdela República Enrique Ro-
dríguez Hernández lleva 20 años es-
perando a su hijo Carlos Augusto Ro-
dríguez Vera, quien en la mañana del
6 de noviembre de 1985 salió de su ca-
sa a cumplir con su responsabilidad
laboral como administrador de la ca-
fetería del Palacio de Justicia y no re-
gresó nunca. Su rastro se perdió en la
niebla de les escuros verícuetos que
se derivaron durante el holocausto
del Palacio de Justicia.

La economista Cecilia Cabrera tam-
bién se quedó aguardendo su retorno
acasa. Ese 6 de noviembre despidióa
Carlos Augusto y acordaron encon-
trarse a la hora del almuerzo. Nunca
pudo ingresar 'al Palacio de Justicia.
Sólo lo hizo el viernes 8, cuando un
miembro del B-2 del Ejército le per-
mitió llegar hasta la cafetería. Todo lo
encontró en desorden. La caja estaba
saqueada. Únicamente encontró el
carné de su esposo,

Alejandra Rodríguez no conocióasu
padre. Ese mismo 6 de noviembre te-
nía 35 días de nacida. Por eso su mamá
Cecilia prefirió quedarse en casa a
cuidarla. Ella creció ajena a.la trage-
dia de su familia. Sus parientes opta-
ron por mantenerla elejada de los re-
cuerdos más amargos. Hoy tiene 20
años, ya sabe lo que pasó con su papá
Carlos Augusto, pero prefiere no ver

los videos del Palacio de Justicia, por-
que no sabe qué pensar.

Desde hace 20 años, padre, esposa e
hija conviven con el mismo dolor, el
de no saber qué sucedió con Carlos
Augusto Rodríguez, para entonces un
joven estudiante de derecho que lle-
vaba cuatro meses administrando la
cafetería del Palacio de Justicia y de-
sapareció el día del holocausto. El
mismo destino de otras diez personas
que fueron vistas vivas en el Palacio de
Justicia,- pero tampoco regrésaron
nuncaasus hogares.

Al tiempo que Cecilia Cabrera bus-
caba alguna señal de vida en el Pala-
cio, Enrique Rodríguez logró que en
Medicina Legal le permitieran revisar
los 92 cadáveres que dllí fueron lleva-
dos. Ninguno logró encontraraCarlos
Augusto. Escribieron cartas a todás
las autoridades de la época, publica-
ronavisos de prensa, rastrearon en Ce-
menterios, basureros, cárcelesyasilos
para enfermos. Tampoco fue posible
algúnindicio de su destino.

En cambio se sumaron a la tragedia
de las otras familias. De José Guarín,
que averiguaba el paradero de su hija
Cristina, quien cumplíe labores como
cajerade lacafetería y nunca se enteró
de la noticia que la esperaba en casa:
su beca para España había sido apro-
bada. De Elvira de Esguerra, quien no
entendía por qué su hija Norma Cons-
tanza entró el Palacio a dejar un reca-

ATPRMINSO RUIZ - Ke ESPECTADOR

Alejandra Rodríguez, Cecilia Cabrera y Enrique Rodríguez: hija, esposa y padre
de Carlos Augusto Rodríguez Vera, desaparecido en el Pulació de Justicía. -

dodepasteles y lo único que devolvie-
rondeellafuela chequera.

De 11 familias que decidieron unirse
para no sucumbir a la desaparición
de sus hijos. Por eso le otorgaron po-
der al abogado Eduardo Umáña para
que los representara, demandaron a
la Nación por los errores del Estado y
serepartieron tareas para seguir bus-
cando en batallones, oficinas públi-
cas, plazas de mercado, todos los si-
tios donde alguierrles dijo que po-
dían estar los-desaparecidos del ho-

locausto del Palacio de Justicia.

“No descansaré un solo día de mi vi-
da hasta esclarecer qué pasó con mi
hijo. Eta un hombre jovial, enamora-
dodel derecho, ajeno a la política”, co-
mentó Enríque Rodríguez, quien per-
sistió como un guerrero eri su empe-
ño, y apenas en julio de 1992 logró su
primera pero pírrica victoria: el Tri-
bunal Administrativo de Cundina-
marca condenó a la Nación por la de-
saparición de su ijo Carlos.

La misma decisión que ordenó ín-

demnizar a las otras familias que su-
frieron el mismo drama. Pero la lucha
nocesó. Después de dos intentos falli-
dos, en enero de 1999 la Fiscalía orde-
nó exhumar los cuerpos que habían
sido enterrados en una fosa común
del Cementerio del Sur. Meses des-
pués, por pruebas de ADN, seconstató
que los restos mortales de Ana Rosa
Castiblanco, otra de las desaparecidas
del Falacio, estaban enlafosa. — ,
Pero nada se supo de Carlos Rodrí-
guez. Hoy, al cumplirse 20 años del

- holocausto, Cecilia Cabrera y su hija

Alejandra guardar en-su memoria las
versiones, al tiempo que Enrique Ro-
dríguez sigue creyeñdo que algo de
verdad tuvo el desechado testimonio
de un ex agente de inteligencia que
demunció ante' la Procuraduría que
Rodríguez fúe llevado a una unidad
militar tras una orden: “Me lo traba-
jany cadados horas me dan informe”.

Cierto ono, nadielo ha confirmado.
Escasamente queda la esperanza de
que la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos de la OEA pro-
mueva alguna acción esclarecedora.
Entre tanto, Enrique Rodríguez, for-
talecido 'por su inagotable ansiedad
por la verdad y rejuvenecido por los
progresos académicos de su nieta,
tiene claro un argumento contun-
dente: “Nunca dejaré de tocar puer-
tas, porque un pedazo del alma jamás
sereemplaza”.

