
--- Página 1 ---
Planeación estratégica

ALFREDO MOLANO BRAYO

nai conocen al país desde los pisos altos
del edificio de la 26, como antes lo han
atisbado desde la Circunvalar, o como después,
cuando abrensuaoficina de negocios de asesoría,
lo descubren desde helicópteros privados. Hay

L OS KIDS DE PLANEACIÓN NACIO-

algunas excepciones: unos pocos bajan a Sasai- -

malos domingos a jugar golf —previa Jlamada al
Batallón para asegurar protección— y la gran
mayoriahanlavado su título de ingeniero de una
universidad colombiana con el de Phdenecono-
mía de una universidad de provincia gringa. No
entienden nada distinto alas cifras, la única ma-
nera parapoder tasartodo lo que existe en dine-
ro, que es lo que al fin de cuentas les interesa. Es
su especialidad, Asumen que el mundo comen-
zó el día en que ellos se pusieron la corbata y por
un palancazo del papá ---o del tio— firmaron su
primer contrato. Esosmuchachos, digo, nos han
venido diciendo que la tierra —y su concentra-
ción— perdió todo sentido económico.

Lo que está succdiendo en el país y que desde
"as ventanas de sus oficinas no se ve, es una revo-
lución agraria de largo aliento y signos nada
tranquilizadores. No hablemos ya de lo que pasó
y que explica en bucna.medida la Violencia de
los 50, la creación de las guerrillas de los 60, los
cultivos ilícitos de lns 70, las masacres de los 80,
el destierro de pueblos enteros de los 90. Hable-
mos de los cuatro millones de hectáreas que han
pasado de las manos de Ia aristocracia rural, san-
gre azul, a manos de los don bermas y de los ma-
cacos, narcos de pura sangre. Esta simple trans-
formación podría explicarnos muchas de las
alianzas que ahora se firman y que constituyen
una especie de acuerdo de gobernabilidad que
tiene una premisa: en tierras no habrá reversa, lo
que quedó vendido, quedó perdido. Así les den
loshatos por cárcel, los narcosno aceptarán per-
deér sus tierras. El mismo principio funciona pa-
ra las tierras de las que han sido despojados los
campesinos, indígenas y colonos, muchasde las
. cuales están programadas para convertirse en
haciendas ganaderas o en plantaciones de palma

africana: no serán devueltas, El caso de Jigua-
miandó y Curvaradó es la mejor expresión de la
voluntad del gnbierno de Uribe en materig de
reconciliación: a bala paramilitar Jes han robado
la tierra a Jas comunidades negras ancestrales,
para transferírselas a los empresarios palmeros
que, con toda seguridad, preparan un modelo la-
boral muy original: emplear paracos con lícen-
cia para usar motosierras a discreción, Al fin y al
cabo, al Chocó lo buscan convertir en la colonia
de Antioquia, con ejército propio. La carretera

-que acabará destrozando el Darién para abrirles

paso alos inversionistas —nuevo concepto con
que se conoce alos tradicionales mercachifles—
es la punta de lanza de esta estrategia. Como lo
es también en la Amazonia la proyectada carre-
-tera que uniría a Belém da Pará con Tumaco.
Alegan los planificadores que en Colombia esa
vía utilizaría varios ríos y no sería una autopista
propiamente dicha. Sospecho que este argu-
mento buscará adornar de sentido ambiental la
Ley de Aguas que transita ya por el Conpreso y
que es hermana semela de la Ley Forestal, a
punto de ser aprobada a pupitrazos. Son piezas
magistrales que anteponen el principio del lucro
privado a cualquier otra función: la consipna es,
pues, vender agua y madera a como den.

Nada puede esperarse de la flamante Comisión
de Reparación en cuestión de tierras, En el fundo
no devolverálos predios sino, al revés: justificará
y legalizará el despojo. Admito que habrá cere-
monias presididas por generales y arzobispos
para entregar algunas tierras de mala calidad:
confiscadas por la Dirección Nacional de Estu-

mefacientes a clientelas previamente escogidas
por Incoder, Pero el cuadro general no cambiará,
Los arregios que diseñará Pizarro no serán más
que nuevos prólogos a núevas y quizás más en-
carnadas violencias. Los conflictos se reprodu-.
cen siempre en las paces mal hechas. Y si en el
Atrato llueve, én el Cauca truena: el pueblo indí-
gena Nasa no cesará —haya los muertos que ha-
yaá— en su reclamo territorial. Ya el jueves hubo
46 heridos y fue asesinado un joven líder del ma-
vimiento. Así rabierrlos ganaderos de Ambaió, de
El Hapic a de la hacienda La Emperatriz, la tie-
rra terminará, algún día cercano, en manos de in-
digenas, Ellos saben qué es la resistencia y por
eso afirman el sentido de sus luchas con citas de
el Eelesiastés: “El sol sale, el sol se pone, y no pien-
sa más que en salir de nueyo, como aguel que ama
st tierra, y muere por defenderla,..”.

alfrelano(ayahoo.es

ea aqaoo EPO VINPIA " AUN E EA E P
