
--- Página 1 ---
16-01-2005 1B93 | / CAQUETÁ | EL ESPECTADOR | 8A

eey v s ENuipo w imcUiLUS aE IUICUAO a UN suTUMUY 1

my AUE t a re eoy

El Espectador estuvo con los médicos que atiendeñ a los soldados que combaten en el sur del país

Los salvavidas

del Plan Patri

Los enfermeros revisan periódicamente los equipos médicos.

A cien metros del helipuerto del batalión está ubicado el Gatra.

“Todus las noches, el equipo sc reúne para analizar su trabajo.

Juan Davio LAverD Panmá
En' TADO ESPECIAL A SAA

Aquel reverberante mutismo
que llenó esc diminuto espacio
en el que acababa de faliecer
desangrado el cabo Gonzalo
López fue desolador. Una rara
mezcla de languidez y de nos-
talgia que peregrinó en ese am-
biente hostil por algunos ins-
tantes, mutiló la tranquilidad
de esa noche de diciembre y le
agregó un fantesma más a ese
equipo de paramédicos que
aún no terminan de horrori-
zarse con los estragos de esta
espantosa guerra.

Pero no hubo tiempo para la-
mentos y protestas. El duelo les
tocó tragárselo a regañadien-
tes. Las intensos combates en-
tre el Ejército y las Farc on cer-
caníasa San Juan de Losada, en
Caquetá, complemban cercade
20 horas de forma ininterrum-
pida y los heridos pululaban de
un lado y del otro. Un desfile de
sóldados desmayados llegó al
improvisado quirófano donde
minutos atrás agonizó el cabo
López. Por fortuna no corrie-
ronsumisma suerte.

Pese a sus providenciales in-
tervenciones, los paramédicos
saben que fue un día para olvi-
dar. Uno de sus compañeros,
aquel que días antes habían vis-
to embarcar en un helicóptero
para internarse en la selva, el
mismo con el que compartie-
Ton cien veces la misma mesa,
lamisma comida y el mismo ré-
gimen militar, se había conver-
tido esa lúgubre vigilia de di-
ciembre en uno más de su ya
larga lista de difuntos, en uno
de esosrostros macilentos ein-
felices que habrán de recordar
hastael día de su muerte,

"Las caras de los pacientes
quesemuerenjamásseolvidan
yuno tiene que aprendera con-

vivir con esos fantasmas”, co--

mentael mayor Sergio Vega, cí-
rujano del Gatra -grupo de mé-
dicos creado hace ocho meses
para atender los soldados heri-
dos del Plan Patriota y que tic-
ne susede en el Batallón Caza-
dores de San Vicente del Ca-
guán-. “Cuando los -veo mu-
riéndose en mi quirófano me
leno derabia por lo injusta que
eslaguerra”,dice.

AÑí, en el corazón de los falli-
dos diálogos de paz, en el nervio

Venv AN l aI
ERÁRICO El VEECTADOR.

estrarégico dela avanzada de 25
mil bombres del Ejército para
recuperar el sur del país, este
puñado de médicos cs el encar-
gado de auxiliar de primera ma-
To a esos esperanzados solda-
dos que día a dia intensifican
sus enfrentamientos cun la gue-
rrilla. “Si el Gatra no estuviera
aquí, algunos de nosotros ya es-
taríamos enterrados”, ayrega cl
soldado Fernando Pulido,

Antes de su creación, muchos
oficiales y suboficiales pere-
cian debido a la lentitud en su
atención, ya que los hospitales
de primer nivel más cercanos
en lazonaestaban en Neivay en
Florencia. Pasaban horas antes
de ser auxiliados y la mayoría
languidecía en los helicópteros
en la mitad de su camino. Hoy,
decenas de vidas han sido sal-
vadas gracias a estos veteranos
médicos de guerra, héroes anó-
nimos einfatigables.

Un anestesiólogo, un ci
un ortopedista, un médico ge-
neral, una bacterióloga, un:jefe
de enfermeros, un instrumeri-
tador quirúrgico, dos auxiliares,
n almacenista y ocho soldados
regulares conforman 'el Gatra.
Están apostados a cien metros
del helipuerto del batallón en
siete carpas de campuñ¿ quese
comunican entre sí, para movi-
lizar los heridos. Sin duda, es el
más impresionante hospital de
guerra de las FEMM.

“Estar aquí es dificil, porque la
muerte no deja de sorprender-
nos”, dice el mayor Miguel Ri
ta, ortopedista, “senos escabulle
una y otra vez y regresa cuando

sele antojaenlos rostros desma-
dejados de esos soldados que
tratamos de salvar”. Son pocos
los militares que han fallecido
después de ser aterididos por el
Gatra. En general, casi todos los
soldados que murieronen los úl-
timos meses perecen casi siem-
preenelcampo de batalla.
“¿Sabe qué es lo más tremen-
do?”, comenta atribulado el ma-
yor Vega, “cuando el paciente
lega consciente y lo mira a uno
como si fuerasu salvador ydice:
“doctor, no me deje morir” ” . Y
cuando fallecen cn esas cami-
llas negras, en medio de esa gi-
gantesca carpa hecha hospital,
sienten que han faltado a su pa-
labra, que los han defraudado,
“Lo peor es darles la noticia a
sus - familiares, Devastados,
siempre- preguntan qué fue lo
último que dijo antes de morir”,
dice el capitán Juan Carlos Saa-
vedra, jefe de enfermeros,
Aparecen entonces algunas
lágrimas disimuladas; las pre-
guntas incesantes rondando en
sus cabezas para determinar
qué fue lo quese hizo mal; luego
un aire de resigneción se toma.
sus conciencias y parecen con-
formarse con esa frase lepidaria
que siempre lanza el mayor Ca-
milo Vélez, anestesiólogo y res-
ponsable del Gatra, cuando
mueren: “Asícs la guerra”.

LA GUERRA Y LA PAZ

De acuerdo conlas cifras ofi-
ciales de esto Gatra -hay otros
dos ubicados en San José del
Guaviare y en Tres Esquinas
(Caquetá)- se han. realizado
1.012 consultas médicas y 550
procedimientos quirútgicas, la
mayoría por esquirlas de gra-
nada $ de minas antipersona, y
por heridas de bala.

Entotal, 29 militares reguirie-
ron una cirugía delicada y un
traslado en el avión ambulancia
dela TAC. A cincosoldados tu-
vieron. que - amputárseles las
piernas, Tres civiles padecieron
su mismo destino. Una de ellas
era una mujer embarazada que
finalmente murió. “El balance
mo podría ser mejor: Además de
salvar a nuestros soldados, más
deSmilpersonas resultaron be-

“6

CUANDO LOS VEO MURIÉNDOSE EN MÍ
QUIRÓFANO, ME LLENO DE RABIA POR

LO INJUSTA QU

E ES LA GUERRA

neficiadas con las brigadas de
salud que hícimos”, ueguro el
mayor Vélez,

Porla dureza de su trabajoy la
lejanía de sus femilias, cada dos
meses se rotan los integrantes
de los Gatra, "Esta vez nos tocó
pasar el fin de año aquí. Fue di-
fícíl, Mihijadetres años mella-
may m dlcentodnhom, “papi-
to, te necesito ya', y eso me
afecta”, dice Leonardo Álva-
rez, suboficiel dela Armada. Su
compañero, William Solís ad-
hiere: “Mi esposa y rais tres ni-
ños están esperándome en Car-
tagena. ¡Cómo es de horrible
despegarse de ellost”.

En ese preciso instante, cuan-
do aguella comunión de hom-
bres desahogaba su melancolía
públicamente, un mensaje de
texto le llega al mayor Vegu a su
celular: “Mi amor, no tengo
quién me eche branceadór. Te
extraño”, "SÍ ve”, dice, “estos
mensajes sí que le dan duro a
uno”. Y mira a su jefe, el mayor
Vélez, como queriéndole decir
que no quisiera estar allí, que se
muere de ganas de estar con su
novia, Pero luego recapacita
“Sonlossacrificios de laguerra”,
asiente resignado,

Tiene razón. Mientras tanto la
capitana Eddy González, bacte-
rióloga del grupo, acota: “Cada
vez que los soldados. parten del
batallón para internarse en lasel-
va trató de memorizar sus ros-
tros, su cuerpo, sus gestos. Y oró
por ellos, por sus familias y por
mí, porque sé que algunos de
ellos llegarán aquí heridos, quizá
moribundos”. Y agrega el capitán
Saavedra, “cuandoregresan a sal-
vO siente uno un descanso y una
pazinimaginsbles”.

Hace varios días que no lle-
gan herídos allí y eso los preo-
cupa, “Estas calmas tan pro-
longadas no son buenas. Presa-
gian algo horrible”, comenta el
coronel Rodrigo Perdoma, co-
mandante de la Brigada Móvil
N99, Paradóficamente los com-
bates los tranquilizan porque
se enfrenta el enemigo. “Cuan-
do éste no aparece, es porque
estáplaneando algo”.

Pero no todo es dolor. Nada
iguala ese sentimiento indes-
criptible de salvar una vida,
Ahíaparecen las bromas, la ale-
gría, y esa frase del mayor Vega
que a todos pone los pelos de
punta: “¡Es que sf somos my
buenos!”.

