
--- Página 1 ---
26-06-2005 |1B91

LIBARDO CARDONA MARTÍNEZ

P ¿Sómocehacentidoenestos
19 meses que lleva al frente
del Ministerio de Defensa?

TR ¿Piecinueve meses? No a-
bía que levara tan bien las
cuentas, ni yo sabía que fuera
tanto tiempo. Me he sentido
bien. Mire una cosa: entre el
tiempo que transcurrió cuando
el Presidente me ofreció el cargo
ylashorasque tuve para pensar-
lo -que fueron muy pocas-, ana-
licé las cosas buenas y las malas
que me podían pasar si decía sí.
Al finel vi que eran mayores las
buenasy poreso estoy aquí. Pero
también ha momentos
dificiles, amargosy de dudas.

P, Y las cosas malas que pensó,
¿se han ajustado a la realidad?
R No, porque si se hubieran
cumplido las peores, no estaría
acá, Pero también hallé cosas
que jamás ímaginé, Por ejem-
plo, no sabia que la relación con
la prensa fuera …;.¡ compleja.
P. Momentos dificiles, amargos y
de dudas. ¿Como cuáles?

R Sí, ha babido momentos
difíciles. Como esta semana en
el Congreso, cuando inexpli-
cablemente se hundieron va-
rios proyectos que hubieran
sido de grandísima utilidad pa-
ya el país, no para mí. Pero se
impusieron otros intereses y
tocará volver a presentarios en
vuña próxima legislatura.

E* Otra cosa complicada debe ser
la los congresistas...

R- Así es. Es complicado uno
acostumbrarse, por ejemplo, al
mal trato, Soy consciente de que
este es un país muy agitado
políticamente, máxime cuando
sobre el tapete está la decisión
sobre la continuidad o no del
Presidente, pero no entiendo
por qué la frase hiriente, el
comentario venenoso o la pu-
filada de algunos conpresistas.
P Entre esos congresistas, ¿ha
habido alguno que fuera su ami-
80 antes y que usted se extrañe
ahora de ver cómo lo trata?
K. Sí, pero no doy nombres
porque eso no importa.
P. ¿Se siente un chivo expiatorio
de cierto sector antiuribista?
R. El término chivo expiatorio
no me gusta, porque es una
especie de lástima, o que uno se
siente la víctima, y la cosa no es
así. En el juego de la política es
normal que cosas así ocurran.
. ¿Entre los ratos amargos po-
dría estar aquel cuando se le
metieron en su vida privada?
R- Sí. Ese fue un momento
triste por la forma como uti-
lizaron el hecho, más que sobre
mismo, y sobre todo
por quienes estaban detrás de
él. Tampoco voy a dar nombres
porque eso es lo de menos.
P. Ese incidente supongo- que
afectó su entorno familiar..
R Desde luego, pero a la vez
fue una oportunidad para po-
mer a prueba la familia, que
jamás había estado enfrentada
2algo así. Y me dicuenta de que
mi familia es unida y sólida.
P Si pudiera volver el tiempo
atrás, ¿borraría ese pedacito que
fue la causa de ese incidente?
R. No, porque las cosas hay
que esumirlas cuando vienen.
P. ¿Cómo se siente al ver que en
Ja moción de censura en el Con-
greso se salvó por un voto?
R. Le agradezco esa pregunta,

/ | EL ESPECTADOR | 3A

Entrevista con el Ministro de Defensa

“No me siento chivo expiatorio

Jorge A. Uribe Echavarría habla de su familia, de sus nostalgias y alegrías, de sus amigos y detractores.

porque eso de queme salvé por
un voto no es cierto. (El Mi-
mistro lee'apartes de la Cons-
titución y del reglamento del
Congreso que, según él, de-
muestran que la moción de
censura en su contra estuvo
lejos de prospérar). Ahora bien,
lo del total de votos en contra y
a favor no me interesa. Para mí
el problema era blanco o negro:
si surtía o no efecto la censura,
yal final, no surtió efecto.

P Es decir, ¿hubo una impre-
cisión de la prensa en el tema?
R Así es. Incluso pensé man-
darles a algunos medios la pre-
cisión sobre este caso, pero en-
tendí que no tenía sentido.

T. Si el presidente Uribe le pide
un consejo sobre el tema de la
reelección, ¿qué le diría?

R. Yo no doy de esos consejos.
El Presidente sabe muy hien lo
que tiene que hacer, Es más,
todo el mundo me tiene a mí
por un amigo íntimo del Pre-
sidente y eso no es así. Yo soy
amigo de él y me honro con su
amistad, pero no somos ami-
gos íntimos. Ahora bien, las
recientes encuestas muestran
a un Presidente con el 61% de
aceptación en su gestión y eso
hay que tenerlo en cuenta. En-
tonces sería absurdo suponer
que lo que piensa el restante
39% es lo que se debe bacer.
P ¿Ha pensado en renunciar?
. No, en ningún momento.
P. ¿Cómo cree que se sienté el
Presidente cuando lo atacan tan

con s hermano Santiago?

R. Pues se debe sentir my mal,
Debe sentir algo parecido a lo
que he sentido yo. Al Presidente
siempre han tratado de endil-
garle cosas que no son y eso es
injusto. Pero el Presidente tiene
una ventaja que yo no tengo: él
empezó en esto a los 8 años y yo
£los 64. Si él vive 150 años, no le
quepa la menor duda de que va
a estar en la política y en su
lucha por el país. Y la historia lo
va a Teconocer así. Del Pre-
sidente se va a hablar por mu-
chos años.

P - ¿Usted conoce a Santiago
Uribe Vélez?

R. Lo conozco, aunque no
somos amigos. De él tengo el
mejor concepto como ciuda-
danoy esun gran trabajador. Yo
conozco la familia del señor
Presidente y puedo decir que es
honorabie y sin tacha alguna.
T. ¿Por qué será que el Presidente
tiene tanto crítico en el exterior?
R. ¿Tanto? Yo no sé qué tan
bien tenga usted ese medidor
político para decir ranto 0, me-
jor, respecto de qué personas o
instituciones. Sólo le puedo de-
cir que el Presidente en la ma-
yoría de partes tiene una ex-
celente imagen y aceptación.
P. Es evidente que las FFMM.
han mejorado en DD.FFL

B. Sí, hemos mejorado bastante
en ese aspecto, aunque somos
conscientes de que aún falta.
P ¿No cree que el Presidente se
desgasta mucho con el proceso de
paz con los paramilitares?

R. Claro que sí, pero es pre-
ferible eso a tener un poco de
hombres delinguiendo. Es que
lo más fácil cuando uno se
mete a un río es montarse en
unflotador y dejarse llevar por
la corriente. Pero cuando uno
quiere hacer transformacio-
mes, cruzar el río o remontarlo,

AERMENSO SUIZ

El minístro de Defensa, Jorge Alberto Uribe, en su despacho, durante la entrevista con El Espectador.

la resistencia es grande.
P. El cuento de la captura de Don
Berna terminó en un 'show...
R Yono voy a opinar sobre eso,
pero sl estoy seguro de que al
final de todo el resultado va a
ser positivo, Lo más fácil hu-
bierasido decretar una amnistía
y, posblemente, el pas la hu

biera aceptado, tomo lo hizó en
€l pasado. Y eso sí era borrón y
cuenta mieva. Pero eso hubiera
sido echarse en el flotador a que
el río lo llevara. El presidente
Uribe tomó el camino más di-
ficil para que esto no sea sóloun
borrón y cuenta nueva, Por eso
el tema tiene tanta resistencia.

P. ¿El tema de corrupción en la
Policía está saperado?

R Sí. Fíjese que casi todos los
problemas que surgen en la
Policía, es la misma institución
la que encuentra, descubre, re-
conoce,laque le pone la carzal
país y toma las medidas co-
rrespondientes, En la Policía

hay tin ambiente de cambio.

P ¿Ese ambiente de cambio tam-
bién se da en la cúpula militar?
R. También. Otra de las ín-
timas satisfacciones es que he-
mos logrado una química que
hace que estemos trabajando
no sólo bíen unídos sino pa-
sando sabroso. Hay un am-

669
AQUÍ NO HAY NI MINISTRO ESTRELLA
NI ESTRELLADO. NE LE TEMO A LO
SEGUNDO NI BUSCO LO PRIMERO

, Hace poco fueron relevados
cuatro generales que salieron ha-
Blando mucho, como en plan de
rebeldía. ¿Qué pasó ahi?

No, a mí me correspondió
anunciarles la decisión que ha-
bía tomado el Gobierno. Como
en toda organización, se van
presentando cambios, gente
que sale y otra que entra. Pero
si lo que quiere saber es si va a
haber otro relevo en la cúpula,
le puedo decir que no.

biente de trabajo estupendo,
Con eso estoy muy contento.
P Se va a acabar el Gobierno de
Uribe y, con excepción de “Simón
Trinidad (caprurado en Ecuador),
las Fare van a pasar invictas..
R. Tampoco invictas. Primero
porque noestán donde estaban.
Acuérdese dónde estaban y có-
mo estaban. Hoy están pagando
escondidijos a lo que haya.
Tampoco es cierto que no haya
habido capturas o bajas de ca-

becillas. Lallista eslarga No son
de esa primera línea del Mono
Jojoy o Tirofijo. En eso usted
tiene mzón. Esa es una preo-
cupación que tenemos también
y en eso estamos trabajando.
P. Si este Cobierno va para cínco
años más, ¿usted se queda?
R.'Nome pongaa pensar a tan

largo plazo.

P ¿Cómo que no? Un empresario
a corto plazo no sirve.

R. Novoy aestar aquí en cinco
años, por una u otra razón.

P ¿En dos?

K. No entremos a jugar ture.
P Cuando tiene problemas, ¿con
quién se desahoga?

R Con una amign que tengo
cerca: mí conciencia Y luego
con mis colaboradores. Trata-
mos los temas porque yo no soy
una persona que traga entero.
P Y ¿cómoes eso de un equipode
tabajo homogéneo, unido?

R. Aquí hay un ambiente de
que no esel Ministro el que está
haciendo las cosas sino un
equipo de trabajo. Muchas de
las ideas que tengo las pongo
como una semillita en una me-
sapara que entre todos le echen
y a las dos o tres horas
tenemos un arbolito. No es el
arbolito mío sino de todos. O
sea, que aquí no hay ni ministro
estrella ni estrellado. No estor
temiéndole a lo segundo ni bus-

cando lo primero. Lo que quie-
rO es que se hagan las cosas,
. ¿Ha llorado en este tiempo?
R Sabe que sí, y hacía mucho
tiempo que no lo hacía No me
be acostumbrado a entrar.al
Batallón de Sanidad. Tengo
que r al baño o hacer una
pantomima para poder secar-
me las lágrimas. Eso me da
muy duro. Eso no es debilidad
ni fortaleza ni buen corazón.
P.¿Hayalgún momento en el que
haya dicho vale la pena seguir?
R- Uno: cuando vo entré a la
moción de censura en el Con-
greso, de pronto viun salón que
se fue poniendo negro, por los
de la Armada; verde, por los de
la Policía, y un montón de
oficiales. “¿Qué están haciendo
acá?”, les pregunté. “Es que lo
vamos a acompañar”, me con-
testaron. Ese hecho me llenó de
una satisfacción muy grande,
Después me criticaron que
porque yo los había obligado
venir aquí. Íntimamente
uñas palabras muy feas. No hay
derechoa ser tan bajo, tan ruin,
tan amargo, tan destructivo.

P La cúpula militar está ahora
en cabeza de los generales Carlos
Alberto Ospina y Reynaldo Cas-
tellanos, quienes tienen fama de
ser hombres decentes...

R Lo llevo a los demás de la
cápula No quiero decir que
seamos homogéneos. El gene-
ral Castro es muy distinto a
Ospina. El .general Lezmes
tarbién Pero esas diferencias
son las que enriquecen el gru-
po. No estamos pensando en mi
Fuerza Aérea o en mi Ejército,

u ua

sino que somos como los de-
dos: sitrabajan juntos, son una
mano; si cada uno coge por su
lado, son cinco dedos sueltos.

Pr ¿Usted se mete en lo tácrico?
R- No, pero me informo. Tuve
una época, por allá a los 15 años,
que me dio por la poesía. Des-
pués hubo un período largo que
leí mucho sabre la II Guerra
Mundial. Tarabién leí a Mon-
tgomery, la biografía de Rom-
mel, a Sun Tzu... Ahora he te-
nido que desempolvar todo eso
y me gusta el tema de participar
con los generales en análisis de
estrategía y en conócer cómo se
dio determinado combate.

P: ¿Qué está leyendo ahora?

R Como vivo tan ocupado, el
tiempo me alcanza sólo para
Jeer lo que se produce aquí.
Una de mis grandes frustra-
ciones es cuando el presidente
Uribe abre un libro en el avión
y pienso: “Qué envidia esa
disciplinal”. En cambio yo voy
con un atado de papeles y
documentos del Ministerio.

