
--- Página 1 ---
29-05-2005 1B118,B911 /

E La figura clave del caso Mapiripán

| EL ESPECTADOR | 8A

Coronel Orozco acusa de nuevo

- Fiscalía investiga las extrañas circunstancias en que murió un hermano del oficial. La historia.

El coronel (r) Hernán Orozco Castro,
hoy radicado en Estados Unidos,

Repacción Jubrcrán

Entreel 15y 20 de julio de 1997 n gru-
po de paramilitares, provenientes del
Urabá antioqueño, llegaron hasta el
municipio de Mapiripán (Meta) y, en
estado de indefensión, asesinaron a 49
personas. Meses después de tan terri-
ble hechos, la justicia empezó 2 inves-
tigarla aparente omisión en que pudie:
ronhaberincurrido algunos militares.
Entonces el 25 de marzo de 1999, el
teniente coronel Hernán Orozco Cas-
tro, comandante del Batallón Joaquín
París de San José del Guaviare para la
época de la masacre, aseguró enla Fis-
calía que uno de sus superiores, el ge-
neral Jaime Humberto Uscátegui, le
ordenó cambiar un oficio para -según
él- tratar de desviar la investigación.
Orozco, en diligencia deindagatoria,
explicó que durante los días en que fue
perpetrada la masacre, se comunicó
telefónicamente con el juez de Mapi-
ripán, Leonardo Cortés Novoa, quien
le informó sobre la presencia en el
pueblo de un grupo de hombresarma-
dos que estaban asesinando a los po-
bladores. Con base en esas conversa-
ciones con Cortés, Orozco dijo haber

elaborado un documento que le envió
al entonces comandante de la VII Bri-
gada del Ejército, general Jaime Hum-
berto Uscátegui. Según la versión de
Orozco en la Fiscalia. Uscátegui le ha-
briapedido que cambiara el contenido
del primerinforme. ¡Y ahí fue Troya!
Uscáregui terminó en prisión y
Orozco también, En una entrevista
publicada por El Espectador el 22 de
julio de1999, Orozco aseguró que des-
deel día en que acusó a Uscátegui, se
convirtió en enemigo del Ejército. Es
más, recordó que un coronel lo ame-
nazó conlafrase “por labocamuereel
pez”. Hoy, Uscátegui sigue detenido
mientras un juzgado especializado de
Bogotá define su situación; Orozco,
por su parte, vive exiliado en EU des-
de donde sostiene que un hermano
suyo fue asesinado por las acusacio-
nes que hizo contra altos miembros
del Ejército por el caso Mapiripán,

EL CAPITÁN OROZCO CASTRO

El 15 de agosto de 2000, en la vereda
Sabanillas del municipio de Pacho
(Cundinamarca), se presentó un en-
frentamiento entre efectivos del Grupo
Élite del Gaula Cundinamarca y gue-

rrilleros de las Farc. Como consecuen-
cia del choque armado, cuatro perso-
nas resultaron muertas, Una de ellas
era el capitán Andrés Alejandro Oroz-
<o -Castro (hermano del mencionado
coronel y protagonista de Mapiripán).
Adelantadas las investigaciones, un
fiscal de la Subunidad de Terrorismo
concluyó que la muerte del capitán An-
drés Alejandro Orozco se había produ-
cido tras un enfrentamiento armado
con miembros de las Farc. Elexpedien-
te, en consecuencia, fue archivado,
Pero apareció el coronel Hernén
Orozco, quien en un escrito enviado a
la Fiscalía aseguró que en el operativo
en el que murió su hermano hubo va-
rias irregularidades que aún no han
sido aclaradas, y concluyó con que su
hermano Andrés Alejandro había
muerto como consecuencia de unare-
taliación por las denuncias que él hizo

- contrageneralesy coroneles porelca-

so Mapiripán. ¿Qué pasó entonces?
Hace pocoun fiscal de la Unidad Na-
cional de Derechos Humanos profirió
unauto en el que pareciera darle lara-
zón al coronel Hernán Orozco. Prue-
ba de ello es que el nuevo fiscal de co-
nocimiento sostiene que el fiscal que

archivó la investigación, lo hizo siri
establecer silas personas que partici-
paron en el supuesto enfrentamiento
en el que murió el capitán Andrés
Orozco accionaron armas de fuego.

Esmás-dicela Fiscalía-, aúnno seha
podido demostrar que los otros tres
muertos que hubo en la acción fueran
integrantes de la compañía Policarpa
Salavarrieta' de las Farc. Además —sos-
tiene el ente investigador-, este es el
momento en que no idoel ar-
macon que se le dio muerte al mencio-
nado oficial, Hecho extraño, toda vez
que según los reportes oficiales, todos
los presuntos guerrilleros fueron da-
dosdebaja en el enfrentamiento.

En consecuencia, la Unidad de Dere-
chos Humanos de la Fiscalía revocó la
providencia mediante la cual se orde-
n6 archivar el proceso por la muerte
del capitán del Ejército Andrés Ale-
jandro Orozco y, por el contrario, or-
denó que aquellas difigencias previas
continúen en etapa preliminar hasta
tanto se esclarezcan los hechos o se
vincule aalgún aparente responsable.

Mientras esto sucede, el teniente co-
ronel (1) Hernán Orozco Castro sigue
radicado en Estados Unidas. Él se ha
convertido en un duro crítico del
Ejército colombiano, Es más, se ha
atrevido a afirmar en algunos medios
de comunicación extranjeros, que
muchas de las masacres perpetradas
en nuestro país contaron con la com-
placencia de las Fuerzas Militares,
judicialQelespectador.com

