
--- Página 1 ---
URABÁ / 'EJÉRCITO NO COMETIÓ CRIMEN'

Buscan más muertos en

San José de Apartadó

NÉSTOR LÓPEZ
Enviado especial de EL TIEMPO

SAN JOSÉ DE APARTADÓ CURABA)

Un centenar de personas
de la comunidad de paz de
San José de Apartadó salió
hoy al amanecer en busca
de 5 desaparecidos en Ja ve-
reda Mulatos (a 6 horas) a

- ]Jos que dan por muertos.,

La decisión se tomó ayer-
tras el entierro de ocho per-
sonas, entre ellas el líder de
la comunidad, Luis Eduar-
do Guerra, a quíenes hom-
bres desconocidos asesina-
ron a garrotazos la semana
pasada.

Aver, mediante un co-
mimicado, la Oficina en
Colombia del Álto Comi-

- sionado de Naciones Uni-
das para los Derechos Hu-
manos condenó la masacre
de Guerra, su esposa Ve-
llanyra Aleiza, de 17 años;
su hijo Deiner Andrés, de
11; Alfonso Loltvar Tuber-
quia, de 30; Sandra Milena
Muñoz, de 24; Alejandro
Pérez; Natalia Andrea "lua-
berquía, de 6; y Santiago
Tuberquia, de 2.

Los dos pequeños de la fa-

milia Tuberquia, metidos
en dos ataúdes blancos, en-
cabezaron la ceremonia que
desde las 8 a.m. ofició el sa-
“cerdote del Cinep Javier Gi-
raldo en el quiosco comuni-
tario. Los seguían los fére-
tros grises de las otras sels
víctimas,

“Uno no sabe hasta dónde
legan los paramilitares y
hasta dónde la Fuerza Pú-

blica, lo que sí sabemos con
certeza es que todos estos
crímenes de esta- semana
fueron directamente.de ba-
tallones de la Brigada 17”,
dijo enfático el padre Giral-
do. Al igual que él, labriegos

insisten en señalar a solda-

dos.

Amnoche, el ministro de la
Defensa, Jorge Alberto Uri-

-be, descartó cualquier res-

ponsabilidad del Ejército.
“Nos unimos a-los colom-
bianos para rechazar cual-
quier asesinato.-La Fuerza
Pública está tranquila por-
que no fue ella Ja que come-
ó cste crimen”.

Por estar en el sitio donde
ocurricron los hechos, a
unas dos horas por monte
del municipio de Valencia y
de Santa Fe de Ralito (Cór-
doba), donde queda la zona
de concentración de las
Auc, 1na comisión de la
OEA se desplazó ayer a es-
cuehar las versiones de los

campesinos de San José, .

que hace 8 años se erigió en
comunidad de paz. —

En diciembre, tras reu--

nirse con el vicepresidente
Francisco Santos se les pro-

puso que policías con for-.

mación en Derechos Huma-
nos vigilara la vía de entra-

da al corregimiento; sin em--

bargo hasta'el momento no

se conoce de acciones al res- .

pecto, dijo l:kin Ramirez,
de Ja Corporación Jurídica
Libertad, que los represen-
ta. Ayer la Gobernación de
Antioquia dijo que sí ten-
drán una estación:

DN NNN AN ENNN VNEAC DNO

01-03-20051B118, B114 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 2-9

5

