
--- Página 1 ---
01-09-2005 1B118,B911| / 1EL TIEMPO! 1-13

MILITARES / TENDRÍAN NEXOS CON ESTADOUNIDENSES CAPTURADOS EN MELGAR

Un ex coronel del Ejéreito era -
jefe de traficantes de armas

En la operación,
realizada por la
Policía, se incautaron
60 salveconductos
originales en blanco,
exbedidos y firmados
por la Industria
Militar (Indumil).

REDACCIÓN JUSTICIA

La Policía Nacional realizó
la semana pasada una opera-
ción que pasó casi inadverti-
da: desmanteló una organiza-
ción que traficaba con armas.
Ayer el caso cobró importan-
cia tras conocerse que el jefe
de la banda es un coronel (1)
del Ejército, secemdado por
otros oficiales que pertenecie-
rona esa fuerza.

El hecho ocurrió el pasado
jueves cuando la Policía anun-
ció en un comunicado el resul-
tado de la operación “Digni-
dad 23”, realizada por el Gru-
po Antiterrorista (Grate) de Ja
Dijín. en la que dío cuenta de
la captura de 18 personas vin-
culadas al tráfico de armas de
uso privativo de las Fuerzas
Militares.

En esa oportunidad no sein-
formaron los nombres de los
detenidos. Ayer EL TIEMPO
estableció que entre los 12 cap-
turados en Bogotá están Ricar-
do León Gómez, coronel (r)
del Ejército, y Hugo Valencia
Vivas, mayor (r) de esa fuerza.
Sobre este, fuentes militares

RICARDO LEÓN RAMÍREZ,
coronel (1) del Ejército.

aseguraron que hasta hace po-
co estuvo vinculado a la Briga-
da 13, con sede en la capital.

También, aseguraron fuen-
tes policiales, entre los deteni-
dos hay dos capitanes —uno de
ellos de la Policía-, Un sargen-
to y varios soldados del Ejérci-
to; todos ellos retirados.

Los militares estarfan tra-
bajando en esa actividad ile-
gal desde hace cinco años,

Investigadores informaron
que 12 de los capturados ya ad-
mitieran ante la Fiscalía su
Tresponsabilidad y buscan ga-
nar beneficios. La justicia los
Pprocesa por concierto para de
linquir y tráfico, fabricación
Yy porte ilegal de armas.

La investigación del Grate
comenzó en diciembre pasado
cuando les informaron sobre
una banda que suministraba
armas a 'paras” del Magdale-
na medio, a bandas de Mede-
Uín y alas Farcen Caquetá.

i

HUGO VALENCIA YIVAS, mayor
(r) del Ejército.

En mayo pasado, las autori-
dades interceptaron en La Do-
rada (Caldas) una conversa-
ción entre dos de ellos en la
que informaban de la captura
en Melgar de dos militares es-
tadounidenses y dos suboñicia-

-les retirados del Ejército de

Colombia, a los que se les ín-
cautó un arsenal que iba a ser
vendido a los *paras' del Mag-
dalena medio.

“Se les grabó un día des-
pués del hecho. Las investiga-
ciones apuntan a que hacían
parte de la misma organiza-
ción, porque en la grabación
hablan con familisridad de
los detenidos y que había que
estar pilas' con los otros en-
Víos”, cuenta la fuente.

El pasado 4 de agosto, a las
5 a.m., 126 hombres del Grate
y la Fiscalía hicieron 25 alla-
namientos en Bogotá, Chía,
Tbagué y La Dorada, y logra-

OTROS CASOS
RECIENTES

La operación de lá semana
pasada no ha sido la única en
que militares resultan involu-
crados en tráfico de armas.

En junio pasado una Fiscalía
de Neiva aseguró a dos sargen-
tos (r) del Ejército por traficar
armas para las Fare.

En enero del 2003 dos ofi-
ciales del Ejército fueron llama-
dos a juicio por el tráfico de un
cargamento de armas de Bul-
garía para las autodefensas.

En julio del 2002, fue captu-
rado un sargento que vendía
fusiles en El Cartucho. Pero el
caso más sonado ocurvió a me-
diados de 1999, cuando un ofi-
cial de la Brigada 13 fue asesi-
nado por un compañero, luego
de descubrirse que manejaba
una red de tráfico de armas,

ron las capturas. A uno de los
detenidos se le halló una cre-
dencial origmai del Conyreso.

El coronel (1) León fue cap-
turado en su casa del sector
de La Calleja, en Bogotá. Al
momento de su detención tra-
tó de deshacerse de 25 grana-
das TM-26 arrojándolas al pa-
tio de la casa vecina.

Y en una oficína del Centro
Administrativo Nacional
(CAN), en Bogotá, se decomi-
saron armas y 60 formularios
originales de mdumil en blan-
co y firmados por funciona-
rios de esa entidad, con los
que legalizaban las armas que
vendían,

