
--- Página 1 ---
01-09-20051B911 / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-4

CAU

Un amanecer de septiem-
bre del 2003, después de soñar
quea su hijo Rodolfo lo iban a
matar, Casilda Rentería se co-
municó con él y lerogó que de-
jara el Ejército.

Dos semanas después la lla-
maron de la base militar de
Larandia (Caquetá) para in-
formarle que el menor de sus
tres muchachos había pisado
una mina antipersona y agoni-
zaba en Arauca.

El soldado Rodolfo Manci-
lla Rentería, de 26 años y naci-
do en Cali, resistió dos sema-
nas con una pierna mutilada,
pero murió en el Hospital Mi-
litar de Bogotá el 2 de octubre
del 2003. Y su mamá, de 58
años, sigue viviendo una pesa-
dilla. No sólo porque perdió a
Rodolfo, simo porque en una
extraña operación financiera
le embolataron la indermiza-
ción por la muerte de su hijo.

La mujer, con apenas pri-
mero de primaria, recuerda
que personas que decían ser
de la Brigada Antinarcóticos
de Larandia la llamaron a su
casa en Cali a pedirle docu-
mentos sobre su hijo. Eso fue

DENUNCIA / EL MILITAR ERA DE LARANDIA
Á Casilda le robaron
indemnización por hijo
muerto en la guerra

a las pocas semanas de la
muerte de Rodolfo. Pero en
enero pasado se enteró de que
a $u nombre abrieron la cuen-
ta 942019637 en una oficina de
Colpatric en Villavicencio, en
la cual el Ejército consignó 45
millones de pesos.

Ella asegura que jamás ha
pisado esa ciudad y que de Ca-
1i solo ha salído cinco veces:
una vez a Buenaventura y
otras cualro a Bogotá, para vi-
sitar a su hijo en el Hospital
Militar y después para presen-
tarse a la Oficina de Prestacio-
nes Sociales del Ejército, para
trámites de la indemmización,

Usaron tutela falsa

En 1995, como no tenía eni-
pleo fijo, Rodolfo se convirtió
en soldado voluntario en Putu-
mayo. Luego pasó a la Base
Antinarcóticos de Larandia, y
en septiembre del 2003 fue a
Aranca.

Casílda, quien dejó de ser
empleada doméstica gracias a
que Rodolfo le enviaba dine-
Y0, Tecibió una llamada de “Jo-
sé Félix”, quien le dijo que era
compañero de Rodolfo y le pi-
dió papeles para sacar adelan-

EL SOLDADO Rodolfo Mancilla
Rentería falleció en el 2003

te la indemnización. El hom-
bre la llamaba desde el núme-
ro celular 310 288 69 05, que
hoy nadie responde.

También la -llamaron dos
Supuestos sargentos. A uno de
ellos le mandó originales del
Tegistro civil y la fotocopia de
su cédula. El Ejército dice des-
conocer si esas personas perte-
necena la institución.

Fuentes de la Brigada Anti-
narcóticos de Larandia res-
pondieron que se recibieron
los documentos de la seño
Rentería y que fueron remiti-
dos a Bogotá.

El director de Prestaciones
Sociales del Ejército, coronel
Jorge Enrique Báez, le dijo a
EL TIEMPO que el nombre de
Casilda Rentería habría sido
suplantado y que incluso se
Usó a acción de tutela falsa
para cobrar, Agregó que está
en investigación otra presun-

CASILDA RENTERÍA fue suplan-
tada por delincuentes.

ta suplantación de familiares
de un soldado de Valledupar,
en la que se habría utilizado
la misma sucursal bancaria
de Villavicencio.

En Colpatria de Cali le re-
portaron a la señora un saldo
de 1'000.000 de pesos. “Yo no
he tocado esa plata, no tiene
sentido”, dice. La cuenta fue
abierta por una mujer que re-
portó una dirección que no
existe en la capital del Meta,

donde nadie da razón de la Ca-.

silda que cobró la plata. El ca-
So ya está en manos de la Fis-
calia.

Por ahora, lo único elaro es
que la cuenta se abrió con
100.000 pesos el 12 de abril del
2004, que los 45 millones fue-
ron consignados el 2 de agosto
y que en poco menos de tres
meses, con retiros de a 300.000
_pesos, los ladrones se llevaron
casi todo lo que había.

NADIE RESPONDE

El director de Prestaciones
Sociales del Ejército respondió
asía las inquíetudes sobre este
caso: "Se allegaron unos docu-
mentos presuntamente envia-
dos por la beneficiaria, entre
los cuales estaba una acción de
tutela (falsa según se verificó)
y un registro civil del soldado
muerto, Con base en estos, y
presumiéndolos legales, esta.
Dirección expidió la resolución
36700 del 27 de mayo del
2004, cuyos dineros fueron
abonados a un número de cuen-
ta en Colpatria, sucursal Cate-

dral de Villavicencio, cuya aper-
tura fue objeto de una suplanta-
ción. Hasta que no se establez-
can responsables por parte del
órgano investigador no puede
esta Dirección responder por
los dineros (... ) Será Colpatria
la que responda a la beneficia-
ría, previa constitución de ella
en parte civil de un proceso”.
El banco dice que se presen-
taron los documentos necesa-
rios y que “la cueñta presentó
n comportamiento normal
que no hacía posible detectar
irregularidades en su manejo”.

