
--- Página 1 ---
01-05-20051B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-27

RESPUESTAS E INTERROGANTES

Los habitantes de la calle:
de la retórica a las cifras

Dóndc estábamos los res-
ponsables del Dahs durante
el período 2001-2003, se pre-
gunta EL TIEMPO en su
editorial, cuando, desde su
úptica, presenta la proble-
Mmática que actualmente vi-
vela ciudad en relación con
los habitantes de la calle.

Pues bien: estábamos am-
pliando y enrigueciendo el
proyecto que denominamos “ciuda-
danos y ciudadanas de la calle”, na-
cido en la. primera administración
deralcalde Antanas Mockus.

¿Qué estábamos haciendo? Mejo-
Trando la oferta existente desde la pers-
pectiva de derechos cindadanos y de
inclusión social. Para éllo, ampliamos
el funcionamiento de las brigadas de
calle durante esos tres años, realiza-
mos 66.360 contactos con los habitan-
tes de calle en Bogotá. Contactos
acompañados, en muchas ocasiones,
por servicios brindados en coordina-
ción con la Secretaría de Salud, Tdi-
prón,Tebf. Anmentamos la cobertura
del Centróde Atención Transitoría,
donde 3.890 persoñas fueran atendi-
das en esos tres años. Creamos los ho-
gares de paso día y noche, en los cua-
les se prestaron un promedio de 10
mil procesos de atención. Dimos ini-
cio al centro de desarrollo personal
Balcanes, para fortalecer la forma-
ción en competencias laborales y re-
formulamos el trabajo en las comuni-
dades terapéuticas. El total de cupos
asignados para estos servicios fue de
2.500. También fortalecimos la moda-
lidad de enlace y seguimiento social,
al vincularla al proyecto de Banco de
talentos y oportunidades que buscaba
generar ingresos para las poblaciones
más excluidas de la ciudad.

¿Qué más estábamos haciendo en
relación con esta problemática? Coor-
dinando el proyecto de habitante de
calle, con el proyecto de reubicación
de las familias que vivían en El Car-
tucho. Durante los tres años al frente
del Dabs, y en alianza con las secreta-
rías de Salud, Educación, Gobierno,
Idiprón, Icbf, Fondo de Ventas Popu-
lares, Caja de Vivienda, Policía, entre
otros, logramos garantizar la reubica-
ción de cerca de 900 grupos familiares
Y 13.500 personas recibieron algún ti-
po de servicio dentro de las cerca de
20 modalidades desarrolladas para
atenderlos. Hoy, muchas de estas fa-
milias tienen-4 sus hijos en colegios
del Distrito, recihon scrvicios de sa-
Tud, tienen una fuente de ingresos le-
gal. Sus viejos reciben un subsidio

* económico y algunas de ellas están

pagando su casa propia.

Siempre fuimos conscientes de
que el final de El Cartucho iba a ser
aún más difícil. En medio de la mi-
seria que allí se vivía, y aún sc vive,
está el tráfico de drogas, de armas y
la utilización de los habitantes de la
calle como escudos humanos. Ló que
hoy ocurre, también tiene que ver
con que se están tocando intereses

5 de ese ámbito de ilegalidad.

Durante 40 años, en esta ciudad
nos negámosa ver la miseria que allí
se vivía. No parece justo que des-
pués del esfuerzo adelantado por va-
rias administraciones, se pretenda
escandalizar a los ciudadanos al pre-
sentar alos habitantes de la calle co-

ÁNGELA MARÍA
ROBLEDO GÓMEZ!

mo criminales, como enfer-
mos-0 como locos y se haga
eco a propuestas como la de
“encerrarlos” o enviarlos
fuera de la ciudad, a una es-
pecie de campus de concen-
tración.

Y abora hago yo la pre-
gunta: ¿dónde estaban los
gobernantes y la clase polí-
tica de Bogotá que permitie-
ron que durante décadas tanta mi-
seria se fuera devorando el centro de
la ciudad? ¿Dóndc estaban los me-
dios de comunicación que debieron
hacc muchos años baber denuncia-
do las muertes de niños, jóvenes,
adultos que diariamente ocurrían
alli? ¿Dónde estaban los miles de bo-
gotanos que transitaron año a año
por allí e incorporaron su misería
como parte del paisaje de la ciudad?
¿Por qué cuando esta situación se
presenta no se consultan los infor-
mes que publicamos y los resultados
de la rendición de cuentas que año a
año presentamos a la ciudad?

También queremos respuestas a
estas preguntas.

* Ex directora del Dabs
entre 2001 y 2003

