
--- Página 1 ---
01—l2—2005|891,822| / |EL TIEMPO! 1-4

-FF.MM. / SENADOR ÉLMER ARENAS OBJETÓ PROMOCION DEL GENERAL MARIO CORREA *

Ascenso de comandante de
la Tercera División, en duda

El congresista criticó
el desempeño del
oficial. Comisión
Segunda pide a:Corte
Suprema que
investigue. General
dice que su defensa
son sus resultados. -

Como sucede desde hare
muchos años, la sesión del
martes pasado en la plenaria
de la Comisión Segunda del
Senado —en la que:se aprue-
ban los ascensos de altos ofi-
ciales de las Fuerzas
Militares- parecía transcu-
Trir con normalidad.

Sín embargo, después de
aprobadas las -promociones
de los generales Reynaldo Cas-
tellanos, actual comandante
del Ejército, y de Carlos Ovi-
dio Saavedra, comandante de
la Segunda División, siguió el
turno del brigadier general
Mario Correa Zambrano, ac-
tual jefe de la Tercera Divi-
sión, con sede en Cali.

Cuando el presidente de la
comisión, Jesús Angel Carri-
zosa, preguntó si había algu-
na objeción para su nombra-
miento como mayor general,
el senador Luis Élmer Arenas
levantó la mano. Aseguró que
existían motivos que la comi-
sión debía considerar para no
aprobar el ascenso, *

Entre otras razonés, el sena-
dor sostuvo qué el alto oficíal
no debía ser promovido por la
falta de resultados en 1a juris-
dicción de esa unidad militar
y las.quejas de maltrato a sub-
alternos. Arenas eriseñó una
carta, que había enviado a los
m1embrus del Congfeso el pa-
sado viernes;en la due descri-
be casos concretos de, según
él, cómo la guerrilla retomó
posiciones en Valle y Caura.

“Lo invito (al Senado) a asu-
mir una actitud responsable
frente a:la patria e impedir
que generales así continen
con semejante legitimidad al

EL GENERAL m.mo CORREA (a la |zqulerda) ha sido cuestionado en varias oportunidades por la situa-

ción de orden público en su jurisdicción, Él dice que sí í puede mostrar resultados.

mando de hombres valiosos”,
dice la misiva.

Las objeciones del senador
ocurrieron justo después de
que el ponente del ascenso del
general Correa, el senador Ha-

“bib Mergheg, exaltó la hoja de

vida del alto oficial y destacó
los resultados obtenidos por

. este en laJucha contra la -gue-

rrilla y el narcotráfico. El pro-
pio general Correa dijo que

los resultados durante su ges- --

tión han crecido en más del
200 por ciento (ver recuacro).

Arenas solicitó que el deba-
te sobre aste ascenso se reali-
ce en la plenaria del lunes o
martes próximos, pero sus ob-
jeciones no impidieron que
Correa reciblera el pergami-
no con la aprobación.

Anoche se coroció que la
Presidencia de la Comisión Se-
gunda les solicitó a la Corte-
Suprema de Justicia y a la
Procuraduría General que in-
vestiguen los hechos denuin-
cíados por Arenas.

Archivo / EL *1EMPO

“V DEFENSA SON MIS RESULTADOS

El comandante de la Ter-
cera División, cuya sede es
Cali, general Marió Córrea,
aseguró que no pretende po-
lemizar las objeciones pre-
sentadas.a su ascenso por el

. senador Élmer Areñas.

Aseguró que lo único que
puede mostrar en su defensa
son los resultados que ha lo-
grado, tanto al frente de la
'Tercera Brigada como en su

"cargo actual,

EnJa primera de esas uni-
dades, dijo Correa, se incre-
mentaron en 346 por ciento
los resultados positivos en-
tre el 2003 y el 2004, periodo
en el que él estuvo al frente.

Las bajas pasaron de 87,

-en el 2008,a 137 en el 2004. Lo

mismo pasó con las captu-

ras, que fueron 1.391 en el

2004, frente a 879 -en el 2003.
Igualnente, de 127 armas

que se decomisaron en el
2003 se pasó a la incautación

“ de 219 en el 2004.

También, según el gene-
ral, durante ese periodo fue-

Ton liberados 36 secuestra-

dos por presión de las tro-
pas, frente a 20 en el 2003, un
incremento de 80 por ciento.

Por su parte, al frente de
la Tercera División, apuntó
el general Correa, se pasó de
169 bajas en el 2004 a 256 en
este año.

Correa destacó que por
prímera vez en esa jurisdio-
ción, desde 1964, las Farc dis-
minuyeron el número de
combatientes en la zona.

“En ese año tenían 3.862
integrantes y actualmente,
se sabe por informaciones
de inteligencia, tienen 3.606.
Si estos no son resultados,
entonces no sé que son”.

