
--- Página 1 ---
01-12-2005 IBA111 / |EL TIEMPO | 1-4

REDACCIÓN JUSTICIA

Las entidades descentra-
lizadas del Ministerío de De-
fensa se constituyeron en el
grupo empresarial más im-
portante del país, con un

de realizar la primera reunión de
las 21 empresas adseritas a esa car-
tera que, además tendrán alginos
cambios y reestructuraciones el
próximo año.

En una iniciativa liderada por
el viceministro Jorge Mario East-
man, el grupo empresarial -que
consta de hoteles, aerolíneas, fon-
dos rotatorios y una universidad—
supera enactivos (3,8billones) á la
Compañía Nacional de Chocolates
(27 billones) y a Postobón (1,1 bi-
Tlones), según balañce del Ministe-
rio. Por esta razón, las 21 entida-

CAMBIOS / SOLO HABRÁ UN FONDO ROTATORIO

" Mindefensa crea
"pool empresarial

des tendrán la misma vi-
sión estratégica del sector
defensa.

A la fecha, las empresas
estaban lideradas por una
junta directiva en la que
participaban militares acti-

grempuedo aual de A vos y ed La a o

Esa fue la principal deci- — ¿r9eM: — gún Eastiman, es queal fren-

sión tomada por el Vicemi- te de algunas d.e ellas estén

nisterio de Defensa, luego _ gerentes especializados en
los diferentes temas.

Aunque el esquema se manten-
drá con ajustes en cuanto alos car-
gos administrativos, las 21 entida-
des se guiarán por una normativi-
dad que entregará el Ministerio y
que busca beneficios comunes.

“Queremos lograr que los hom-
bres y mujeres de la Fuerza Públi-
ca tengan mejor bienestar y estén
mejor tapacitados: Además, que
los elementos que necesitan las
tropas para poder trabajar, sean
viables con nuestros propios re-
cursos”, señaló Eastman.

EL HOTEL TEQUENDAMA (foto) fue una de las primeras entidades que entró

en la era de la reestructuración del Ministerio.

Agregó que las transformacio-
hes al interior de las entidades, co-
mo el Fondo Rotatorio, pueden
causar traumas (ver: La transfor-
miación en el Fondo Rotatorio).

También se trabaja en otras en-
tidades, como el Hotel Tequenda-
ma, el Club Militar y el antiguo Ho-
tel Hilton. “Los cambios buscan

Aebreo El IENO

que la rentabilidad no sea solo fi-
hanciera, sino operacional. Las
que más pelea estaban dando eran
Cotecmar y la Corporación de In-
dustria Aeronátitica Coloribiana
—Ciae-, encargadas del manteni-
miento de aeronaves y fabrica-
ción de las nodrizas de la Arma-
da”, agregó Eastman,

LA TRANSFORMACIÓN EN
EL FONDO ROTATORIO

El mayor cambio que se se presentará
en las entidades descentralizadas del Mi-
nisterio será la implementación del nuevo
Fondo Rotatorio, a pártir de enero.

“No será la unión de los fondos existen-
tes, sino la creación de un gran fondo ge-
renciado por una persona de muy alto ni-
vel”, señaló el viceministro Jorge Mario
Eastman.

El Ministerío solicitó que la persona sea
de grado de mayor general o almirante, ac-
tivo o retirado, para garantizar la eficien-
cia del cargo: Sin embargo. ha habido resis-
tencia al cambio por parte de los fondos,
por el temor de que a la hora de unificarse,
los recursos no sean distribuidos en igual
forma.

“Los fondos son las arterías de la logísti-
ca militar y no podemos fallar a la hora de
bacer llegar los abastecimientos”, aclara.

En cifras, tan solo el Ejército maneja en
alimentos cerca de 270 mil millones de pe-
s0s anuales y su distribución, incluyendo
las brigadas del Pian Patriota en el sur del
país, depende de estas entidades.

De otra parte, se buscará que, así como
en su astillero, la Armada ínició la fabrica-
ción de sus propias nodrizas, puedan en-
samblar aviones con tecnología colombia-
Ta. El primer paso será que los ofset (a he-
gociación industrial y comercial) de los
aviones tácticos (Turbohélice) que están
en proceso de compra, se hagan a través de
esta empresa.

