
--- Página 1 ---
02-07-20051B118,B1111 TORIBÍO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-4

CAUCA
l a :
Toribío no era un
Ea
Caguán, pero estaba
, . - .

a punto”: Ejército
POPAYÁN

Toribío, la localidad del norte del Cauca
que soportó durante diez días el asedio de las
Fare, sc había convertido en la segunda área
de acumulación estratégica de esa organiza-
! ción insurgente después de San Vicente del
; Caguán y los llanos de Yarí (entre Meta y Ca-
quetá), donde se ejecuta el Plan Patriota.

Por eso, el Ejército desarrolla allí la segun-
da operación militar más importante del país,

Así lo dio a conocer ayer el general Mario
Correa, comandante de la IT División del Ejér-
cito, unidad militar que dirige desde febrero
del año pasado las operaciones en esta resión
del Canca, donde se concentran seis frentes,
dos columnas móviles y tres cuadrillas de esa
guerrilla,

Durante los últimos tres meses más de mil
hombres de la I Brigada y de otras unidades
militares al mando del general Hernando Pé-
rez han sostenido 48 combates con las Farc,
desactivado 44 campos minados, desmantela-
dos 56 campamentos y 20 caletas con víveres y
material de gucrra, capturado a 59 personas,
recuperado 11 vehiculos adecuados con artille-
rías pesadas y abatido a 48 subversivos.

El Ejército también ubicó 350 kilómetros de
vías construidas por maquinaria hurtada, así
como las escuelas nacionales de formación de
las fuerzas especiales y de milicianos.

Según el general Pérez, las Farc intentahan
consolidar un triángulo que uniera el oriente
y el centro del país con el suroccidente.

Su larga permanencia en 'Toribío y en sus
corregimientos Tacueyó y Santo Domingo les
permitió, además, utilizar testaferros con fin-
cas que los proveían de alimentos, '

Incluso, señaló el general Pérez, se estaban
aprovisionando a través del programa piscico-
la del Proyecto Nasa (ganador del Premio
Ecuatorial de la ONU en el 2003),

Yenorimes Valencia, administrador del Pro-
yecto Nasa, dice que desde hace tres años pro-
ducen trucha en La Fonda (Tacueyó), zona de
influencia de las Farc, pero no quiere decir
que les estuvieran facilitando alimento y para
ello tienen la contabilidad del producto. “Son.
opiniones sin fundamento”, enfatizó.

La vereda López, a más de una hora del cas-
courbano de Toribio, era el centro de negocia-
ción para Ja libcración de secuestrados.

“Estaban construyendo una zona Jiberada,
y por eso pedían además el despeje de Florida
y Pradera, en el Valle”, comentó el oficial,
quien agregó que Toribío no era un Caguán,
pero estaba a punto de serlo.

L L
