
--- Página 1 ---
02-03-2005 1B116,D112 1 / TEL TIEMPO | 1-4

FISCALÍA
“Chigúiro”,
acusado de
asesinar a
misioneros
de E.U.

Cuando el gobierno de Ve-
nezuela decida acoger la soli-
citud de Colombia y entregue
a Gentil Alvís Patiño, alías
"Chigúliro', capturado en el
país vecino, este guerrillero
delas Farc no solo tendrá que
Tresponder por cargos de nar-
cotráfico y terrorismo, sino
por el crimen de dos misio-
neros estadounidenses.

El subversivo, del frente 16
de las Ware, está acusado por
la Fiscalía General del se-
cnestro y asesinato de los mi-
sioneros Sthephen Everet
Welsh y Thimoty Jhon Van
Dike. El proceso actualmente
se encuentra en un juzgado
en Villavicencio.

Por esa razón, no se des-
carta que el guerrillero sea
pedido en extradición por la
justicia estadoumnidense,

Según el expediente, el 16
de enero de 1994 un grupo de
guerrilleros de las Farc, en
los que estaba “Chigúiro', lle-
garon a la finca La Esperan-
Za, en la vereda San José, a
unos 45 minutos de Villavi-
cencio.

Después, tomaron como re-
henes a Welsh y Van Dike, y
se los llevaron. Según las in-
formaciones las Farc pedían
dos miliones de dólares por
Su liberación.

El 20 de junia de 1995, gue-
rrilleros al mando de “El Mo-
no Jojoy”, que huían después
de tener combates con tropas
de la Séptima Brigada del
Ejército, en Los Farallones de
Medina, — (Cundinamarca),
asesinaron con disperos enJa
cabeza a los dos misioneros.

Welsh y Van Dike pertene-
cían a Ja comunidad Misión
Nuevas Trihus de Colombia.

Hasta ahora se conocia que
“Chigúiro' tenía- en su contra
orden de detención de la In-
terpol por narcotráfico y te-
Trorismo. E

En Colombia tiene vigen-
tes 15 órdenes de captura por
homicidio con fines terroris-
tas, lesiones personales, hur-
to, terrorismo, rebelión y se-
cuestro.

