
--- Página 1 ---
02-05-2005 | C12,B1181 / 1EL TIEMPO | 1-3

CONTROLES / LO EXIGEN A LOS TRANSPORTADORES DE COMBUSTIBLE EN 15 DEPARTAMENTOS

Tensión en el sur del país por un chip

Las Farc amenazan
con quemar los
vehículos que tengan
el dispositivo,
rastreado para evitar
que la gasolina legue
a zonas productoras
de coca, Poblaciones,
en la encrucijada por
racionamientos.

ANDRÉS GARIBELLO
Redactor de EL TIEMPO*

Un chip que el Consejo Na-
cional de Estupefacientes
(CNE) está obligando a insta-
lar en los carrotanques que
transportan combustible en 15
departamentos con alta pre-
sencia de cultivos de coca, ha
puesto en jaque a varías po-

- biaciones del sur del país.

Por no tener el dispositivo,
mediante el cual las autorida-
des podrían monitorear el des-
tino de la gasolina para evitar
que vaya alos grupos arma-
dos ilegales que mutren sus fi-
nanzás con el procesamiento
de coca, la Fuerza Pública ha
impedido a los transportado-
Tes llevar el combnstible a va-
Tiosmunicipios que dependen
del precursor para bombear el
aguña las casas.

Loscontroles, exigidos en la
resolución 016 del 30 de julio
del 2004, arrancaron en firme
en febrero, y la escasez de ga-
solina en marzo llegó a ser tan
grande en poblaciones como
Cartagena del Chairá y San
Vicente del Caguán (Caquetá);,
que el galón, que costaba 6.000
pesos, se pagó a 15.000.

Los transportadores se han
negado a instalar el chip por
intimidaciones de las Farc.
Este grupo insurgente cree
que el dispositivo será utiliza-
do para rastrear sus fuerzas y
amenazó con quemarlos vehí=
culos y matar a los conducto-
res que lo pongan,

Ante las amenazas de la
guerrilla y las exigencias de
las antoridades, los carrotan-
ques dejaron de salir a las ca-
rreteras del Huila, Caquetá y

Putumayo y se vino el desa-
bastecimiento de gasolina.

EL TIEMPO, que visitó la
zona, constató que Cartagena
del Chaira (Caquetá), por
ejemplo, estuvo prácticamente
18 días sin el combustible, que
le Jlega desde Morencia. Tam-
bién, San Vicente del Caguán
duró desabastecido un mes..

Otras poblaciones del Ca-
quetá, Meta, Guaviare y Putu-
mayo, que ya sufrían restric-
ciones por los controles de ga-
solina en medio del Plan Pa-
triota (la operación militar
más grando contra las Farc),
han tenido que pasar noches
en tiniebla por no tener el
combustible para las plantas
de energía.

Cartagena-del Chairá, que
prende la planta más de 12 ho-
ras al día, en marzo tuvo que
reducir el horario a tres horas
diarias. “Estuvimos cuatro o
cinco días sin luz y el pueblo
se paralizó -dijo un habitan-
te—. No había comercio por las
noches y los niños no pudie-
ron ir a estudiar, Por algún
tiempo todo se canceló”,

Los que más sufrieron con
la escasez de combustible fue-
Ton los campesinos, debido a
que se restringieron los viajes
enlancha por el río Caguán, la
única vía de transporte para
Tlegar aas veredas y los corre-
gimientos del municipio. “De
los 60 deslizadores que traba-
jan, solamente funcionaron
entre 10 y 12”, dijo Jame
Puentes, que lleva 14 años co-
molanchero en el puerto.

Todos los días, después de
que lograban la áutorización
de la Brigada 12 del Ejército,
los transportadores fluviales
Tlevaban las garrafas vacías en
carros alguilados hacia El
Paujil, a dos horas y media
porun carreteable, para com-
prar combustible.

.El alcaíde de Cartagena,

Así es el rastreo

Ey E ispositia.ton
tecnología GPS;
instalado'ón únd parte" --
oculte devehiculo; copta
las señalos de satólitos
ubicados dí l espacio:

rrc Dlmro Esl EL APO

¿DÓNDE RIGE
LA NORMA?

Amazonas, Árauca, Caque-
1, Casanare, Guainla, Guavia-
re, Huila, Meta, Putumayo,
Santander, Vaupés; Vichada,
Norte de Santander (El Tarra,
San Calixto, Sardinata, Teore-

* ma y Tibú), Nariño (Barbaco-
as, Guapi, Ipiales, Policarpo,
Ricaurte, Samaniego, Túque-
rres y Tumaco) y Bolívar (Mo-
rales, San Pablo, Simití, Santa
Rosa y Cantagallo).

Wiison Ocampo, aseguró que
a raíz de la medida el munici-
pio pasó de recibir 110 millo-
nes de pesos mensuales por so-
bretasa aa gasolina, a no más
de60millones. “Aquí llegaban
semanalmente unos 20 carro-
tanques. Hoy máximo entran
tres”, dijo,

Hace unos 20 días Jogró que
el Ejército dejara pasar, hasta
tres voces por semana, una
volqueta con un tanque con
capacidad para wnos 2.000 ga-
Jones para la planta.

San Virente del Cagnán, co-
razón de la antigua.zona de

Atravio.de redos —
celulares sé retransmiten
las oñlas captadas por ef
dispaéitivo a un oentro de
“control.

e

El centro de control —
sigue ol recorrido del
vehic mediante un software que

confiene un mapa con las calles de la
ciudad y las carreteres dol país, en
donde se encueñia el carr

ESTE ES EL TANQUE autorizado por el Ejército para ser transportado

desde Florencia a Cartagena del Chairá con combustible,

distensión, estuvo un mes sin

combustible, Cotranscaguán,

empresa que presta el servicio

de transporte hacía las vere-

das, se vio obligada a restrin-

girlos viajes y a incrementar-
los pasajes.

1 directivo de una empresa
privada que provee los dispo-
sitivos dijo que varíos trans-
portadores han comprado el
sistema para cumplir con la
norma, pero que solamente a
ellos les está llegando la infor-

An Gariello

mación de sus carros. “Hasta
el momento no ha habido nin-
gún acercamiento con las au-
toridades”, añadió.

No obstante, el general Ar-
nulfo Martínez, comandante
de la Brigada 12 del Ejército,
con sede en Fiorencia, dice
que las transportadores com-
pran el chip y el servicio y la
Fuerza Pública monitorea los
trayectos de sus carrotanques.

*CONNEPORTERÍA DI PALITINA ANGARITA
eardézoltimuananco

| LAPOLÉMICA |-
Mario Iguarán

Viceministro del Interior.

“El desabastecimiento nos
pone contra la pared, pero 10
exigir el chip permitiría el
transporte indebido de com-
bustible, El Consejo de Estupe-
ga:mntes mantendrá la medi-

General Cartos A. Fracica,
comandante de la Fuerza de Tarea
Omega, que dirige las operaciones
del Plan Patriota en el sur del país.

“Nuestro deber es hacer
cumplir la norma. En Caquetá
había laboratorios de las Farc
que producian 4.000 kilos de
coca semanales y hoy, con los
controles, solamente están re-
cogienda 500”.

Óscar Agudelo,
transportador de Caquetá.

“Hasta que no pongamos
muertos y n0s quemen los ca-
Tros n0 10s van a hacer caso.
¿Quién nos garantiza que no
nos va a pasar nada?”.

Jorge Cañizares
Presidente de la Federación Distri-
buidores Derivados del Petróleo.
“Los transportadores de
combustible están entre la ru-
bia y la morena. Están arries-
gando su patrimonio y sus vi-
das. En el sur, no cuentan con
el respaldo de las FF.AA. ante
las amenazas de las Farc”.

¿QUE ES GPS?

El Sistema de Posicionamien-
to Globai (GPS, por sus siglas en
inglés) permite ubicar, por me-
dio satelital, e! desplazamiento
de un objeto por una zona de-
terminada (cludad, país, etc...).
Está compuesto por un chip
(tecnología GPS), un módem,
una tarjeta inteligente y una
memoria. Para que funcione el
sistema se necesitan por lo me-
nos de tres satélites. El disposi-
tivo puede costar 1150.000 pe-
sos y el transportador debe pa-
gar unos 60.000 pesos men-
suales por el servicio.

