
--- Página 1 ---
02-11-2005 1B103, B711 / 1EL TIEMPO | 1-2

S

É

CUATRO PREGUNTAS CLAYE SOBRETA

¿Por qué la justicia no tiene
indicios concretos sabre los antores
intelectnales del magnicidio?

Porque las contradicciones de varios testigos -

(algunos de los cuales fueron calificados como
mitómanos) dejaron en el limbo la investigáción,
Uno de ellos señaló al coronel () Bernardo Ruiz,
ex comandante de la Brigada XX, pero la justicia
no halló pruebas en su contra y lo absolvió.

Tamblén aparecieron varios documentos en
los que se planteaba el crimen de Gómez como
parte de un plan para realizar un golpe de Estado,
crear un nuevo régimen y designar el grupo de

personas que debían encabezarlo. Aunque la idea -.

de una conspiración es respaldada por muchos,
esta no ha pudld0 ser comprobada y tampoco se
ha establecido qu¡enes estaban detrás de ese su-
puesto plan.

¿Qué sucedió con los 17 detenidos
dentro de la hwest1gac16n por e1
homicidio? —

De los 17 detenidas, solo 2 han s¡do condena-
das por el crimen:

Héctor Flórez: Es el único detenido como autor
material del crimen. Un juez lo sentenció a 40
años de prisión.
Hermes Ortiz: Condenado a 8 años de cárcel co-
mo responsable de concierto para delinquir.

Los otros detenidos han sido absueltos y libera-
dos entre ellos: :

Coronel (r) Bernardo Ruiz Silva: Ex jefe de inte-
ligencia de la Brigada de Inteligencia del Ejército
en Bogotá. Estuvo cuatro años en prisión pero un
juez especializado lo absolvió por falta de prue-
bas.

A INVESTIGACIÓN

¿Por qué se cayeron los
testimonios de enatro de los testigos
considerados clave?

Carlos Lugo: Dijo que él y otros delincuentes fue-
ron recogidos en una avioneta en Montería para
participar en el crimen. Luego, se retractó.
Maryluz Cuadros: Durante una demanda por ali-
méntos acusó a su esposo Carlos Gaona y a su cu-
ñado, Franklin Gaona, de la Brigada de Inteligencia,
como autores del crimen. Medicina Legal dijo que
ella mezclaba fantasía y realidad.

'Emllio 1': Dijo que el cartel de Cali les pagó a va- -
rios militares para cometer el crimen, La Fiscalía
determinó que era un mitómano.

Mercedes Guaquetá: Señaló que participó en re-
uniones con el general (r) Harald Bedoya donde se
habiía planeado el crimen. Su versión resultó falsa.

¿Cuáles han sido algunas de las
hipátesis manejadas durante las
averiguaciones?

El embajador de E.U., Mytes Frechette, dijo que
unos políticos intentaron conocer su posición fren-
te aun posible golpe de Estado, Esos políticos le ha-
brían pedido a Gómez liderar la junta que asumiría
el poder, pero tras su negativa habrían decidido
asesinarla. Nunca se comprobó ese complot.

Los investlgadorés también analizaron un panfle-
to de un grupo denominado 'Dignidad por Colom-
bia', pero tampoco se halló un hila conductor.

Actualmente se evalúa la versión de un sargento

(), detenido por secuestro, que sindica del hecho

al coronel (1) Jorge Plazas, condenado por el plagio .
y asesinato del industrial Benjamín Khoudari. Su

testimonio aún no es cons-derado sálido.

C

