
--- Página 1 ---
02-10-2005 1B91 | / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-4

PROCESO / MEDICINA LEGAL NO DESCARTA UN HOMICIDIO

“El coronel William Cruz
no se habría suicidado”

REDACCIÓN JUSTICIA

La investigación por la
muerte del coronel Wiliam
Cruz Perdomo, comandante
de la Brigada Mávil No: 5 del
Ejército, en Arauca, va cami-
0 de sufrir un giro crucial.

Un reciente dictamen si
quiátrico y los resultados de
las pruebas técnicas practica-
das por inv adores del
Cuerpo Técnico de Investiga-
ción (CTT) de Ja Fiscalia Gene-
ral, ambos ecnocidos por EL
descertan que el
n aparentemente
se quitó la vida el 30 de mayo

del año pasado, haya sido ase-
sinado.
Los exámenes revelaron

que Cruz Perdomo no presen-
taba tendencios suicidas y
concluyere: que no hay indi-

cios para pensar que haya
atentado contra sí mismo.

La hipótesis de un homici-
dío había sido reforzada por
las palabras que el coronel cs-
crihió en una agenda y q
parccer, expresaban la pre-
ocupación por las presiones
que estaba recibiando luego
de varios heches ocurridos en
su jurisdicción y por los cua-
les debía responder, entre
ellosla masacre de 19 camposi-
nos por los paramilitares.

“Estoy preocupado por la si-
tuación de la zona (...) No ten-
80 responsabilidad sobre esas

muertes (...) Pido perdón, Soy
inocente(...)”, fueren las pala-
bras halladas en una agerida.

Sin embargo, las pruebas
técnicas realizadas por el CTi
en las instala del Bat:
llón Rafael Nuvas Pardo, en

ELENAENTOS QUE NO CONCUERDAN

tricos postmortem
que el coronel Wiliiam Cruz nun-
ca consultó a sicólagos, Única-
mente pedía citas con su médi-
co de la Brigada Móvil 5, quien
le recetó drogas para la migra-
ña y la sinu Esto no con-
cuerda con la tesis de un suici-
dío,

Aunque el día de la muerte
en el cuarto del oficial se halla-
ron pastas de Benzodlasepinas
(droga usaca pera controlar la
ansiedad), 1s pruebas determi-
naron que Cruz nunca usó ese ti-

L .

po de medicamentes. Tampeco
que haya padecido de proble-
mas mentales sa

Igualmente, l esultados
de alcoholemia, cccaína y mari-
huana fueron negativos.

También se sabe que ra exis-
te concordancia entre varios de
los testimonios que se tomaron
en la unidad militar el día de la
muerte, sobre la hora, circuns-
tancias y otros detalles.

Además, existen dudas eo-
bre la pasición er la que quedó
el cuerpo y las prendas que ese
día vestía el oficial.

Tame, donde fue hallado el
cuerpo sin vida del coronel,
legan a siete conclusiones y
Japrincipaleslasiguiente: “...
fundamentados en pruebas fo-
tográficas y documentos exis-
tentes nos indica que 0 se
puede definir con certeza un
Patrón determinado de un sui-
cidio...”.

Este análisis coincide con
un documento de Medicina
Legal, conocido como antop-
sia sicológica y siquiátrica; el
cual dice: “En concordancia
con los elementos comenta-
dos en la discusión es poco
probable que la manera de
muerte del coronel William
Cruz sea un suicidio, por lo
que no se puede descartar el
Homicidio (...”.

Fiscalia decidirá

Fuentes de la Fiscalia expli-
caron que los documentos
que contienen estas conclusio-
nés ya están en poder de esa
entidad. que tomará una deci-
sión en los próximos días.

Esc organismo podría abrír
investigación por homicidio o
dictar auto inhibitorio, es de-
cir absienerse de abrir el pro-
ceso por considerar que las
evidencías no son suficientes.
ín embargo, la investiga-
ción podría reabrirse en un fu-
Turo, silas antoridades hallan
pruebas importantes.

La familia, al demandar co-
mo parte civil, les pide a las
autorídades claridad sobre
las circunstancias de la muer-

EN EL SEPELIO DEL corone! Wiltiam Cruz. que dejó esposa y seis hi-

los, sus compañeros comentaron su extraña muerte.

WILLIAM CRUZ, oficial que mu-
rió en Arauca.

te.También solicita limpiar el
nombre del coronel, el resarci-
miento de los daños morales
causados y el ascenso póstu-
mo del oficial quien, según ta-
miliares, figuraba para ser la-
madoa curso de general.
Según informaciones mili-
tares, el cuerpo sin vida del co-
ronel fue hallado en su cuar-
to, vestido de civil, junto a la

ia / EL EPO

cama, con un impacto de ar-
a de fuego en la cabeza. El
oficial, de 44 años, era espera-
do en la tarde de ese domingo
por su Estado Mayor para rea-
lizar un programa radial diri-
gidoalas tropas.

Familiares y allegados no
se explican por qué un oficial
brillante y de profundas con-
vicciones religiosas se habría
quitado la vida (ver Lo re-
cuerdan como oficial 10').

El lunes 31 de mayo del
2004, el comandante de las
Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, leyó
un comunicado en el que no
confirmó que se haya tratado
de un suicidio.

“Aparentemente se quitó la
vida”, dijo.

“Sobre los móviles que lle-
varon al fatídico hecho se ade-
lanta una investigación. cu-
Yos resultados serán dados a
conocer tan pronto se tenga
certeza de los sucedido”, aña-
dió el alto oficial.

a

LO RECUERDAN

COMO OFICIAL 10

Desde su ingreso 2 la Escue-
la Militar, en 1976, Witliam
Cruz Perdomo, bogotano, de
padre ibaguereño y madre de
Girardot, sobresalió entre sus
compañeros. “Su agilidad
mental era única”, recuerda
un oficial que lo conoció.

“Mantenía el uniforme im-
pecable y era pendiente de su
familia”, dijo el día del sepelio
el corone! Armando Pinzón, ex
director de la Escuefa Militar,

El Iiderazgo de Cruz lo llevó
a ocupar los primeros lugares.
Incluso en 1995, cuando tenía
el grado de mayor, se fue a
México a estudiar administra-
ción. Obtuvo cien sobre cien
en la tesis, que fue laureada.

Mientras estudiaba viajó a
Bogotá y presentó el examen
de ingreso a la Escuela Supe-
rior de Guerra. Todos lo re-
cuerdan como estricto, verti-
cal y exigente. Al punto de ela-
borar para su familia un decá-
fogo de deberes.

Era profundamente refigio-
50. Miembro del Opus Dei.
siempre estuvo en desacuer-
de con planificar. “Decía que
si Díos le daba diez hijos, diez
hijos tendría”.

Ascendió a 'coronel fulr (úl-
timo escalafón antes de gene-
ral) el primero de diciembre
del 2001. Su desempeño lo lle-
vÓ a misiones en Israel, Ecua-
dor, Méxica y Panamá. Reci-
bió 21 condecoraciones, entre
ellas tres al mejor alumno,
unaa la aplicación y a la consa-
gración, dos en orden público
y dos al mérito militar.

Hizo cursos de liderazgo, in-
glés y derechos humanos y
completó varias maestrías. Se
hizo experto en morteros, lan-
cero, jefe de salto y paracaidis-
mo y curso avanzado de infan-
tería.

