
--- Página 1 ---
02-12-2005 1B91,B1151 / 1EL TIEMPO | 1-4

f Veto de Estados Unidos a la Brigada XVII

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
Wastington

El Departamento de Estado de Estados Uni-
dos no entregará este año asistencia financie-
ra a la Brigada XVII del Ejército por conside-
rar que su registro en derechos humanos deja
mucho que desear.

El veto estadounidense está incluido en el in-
forme de certificación emitido por Ja adminis-
tración Bush y del que depende la ayuda de
más de US$ 200 millones que entrega anual-
mente E.U. a las Fuerzas Militares colombia-
nas.

“Aunque el desempeño en DD.
HH, de muchas de las unidades
del Ejército está mejorando, hay
una excepción evidente en las con-
tínuas acusaciones de violaciones
alos DD.HH. y nexos con el para-
militarismo contra la Brigada
XVII, que opera en el norte del
país”, díce el reporte,

Agrega, que durante el 2000 y el
2001 se presentaron unas 200 acu-
saciones contra esa brigada, rela-
cionadas con la conmmidad de paz -
de San José de Apartadó, que no
han sido resneltas satisfactoriamente,

Recientemente, dice E.U., han surgido acu-
saciones por su papel en el asesinato de 8 per-
sonas, en marzo de este año. “Como resuitado
de las acusacíones, E.U. anunció al gobierno
de Colombia que no considerará la entrega de
asistencia a la Brigada XVII hasta que las ach-
Saciones sean resueltas de manera creíble”, dí-

305

Son los días que lleva
de ocurrida la masacre
de San José de Apartadó
y hasta el momento no
hay personas procesa-
das por este caso.

ceel reporte.

El tema lo sacó a colación el senador demó-
crata Patrick Leghy en una intervención en la
plenaria de la Cámara Alta,

Según Leahy, desde 1997 han sido asesina-
das más de 150 personas en esa comunidad sin
que hasta la fecha se haya presentado una sola
condena por los homicidios.

Sospechas al Ejército

En relación con el caso de febrero, dice Le-
ahy, “hay quienes sospechan que fue el Ejérci-
to el que perpetró la masacre”. Aún así, men-
ciona que pudíeron haber sido las
Farc o paramilitares en complie:
dad conel Ejército.

Para el senador lo más preocu-
pantees la manera cómo el gobier-
no maneja la investigación. Sogún
este, la reaccí cial fue la de
negar cualquier responsabilidad,
pese a denuncias de los poblado-

nales que dijeron haber visto “a
y alterando evidencia”.

San José porque generó desplazamientos.

1ó demasiado tiempa, pues durante años se

les dío asistencia pese a que ya existian acusa-
ciohes en su contra.

, v

EL CASO DE
SAN JOSÉ

El pasado 21 de febrero
fueron asesinados ocho cam-
pesinos de la Comunidad de
Paz de Apartadó, en el Ura-
bá antioqueño, Los labrie-

. g0s sindican a miembros de

la Brigada 17 del Ejército del
homicidio, mientras que el
Ministerio de Defensa niega
que haya habido presencia
de uniformados en el área.
Una comisión de la Fisca-
lía asumió el caso, pero al
momento de ira la zona a re-
colectar pistas y hablar con

1 los habitantes, fue atacada
! por guerrilleros de las Farc.
l Esa mdagación aún no ha
res contra los militares y testimo- ¿
mios de observadores internacio- |

entregado resultados.
Por su parte, la ONG Cor-

d ! poración Jurídica Libertad
soldados riéndose mientras se ex- :
humaban los cuerpos, tomándose :

fotos, haciendo señales de victoria * cana de Derechos Humanos

: dela OEA.
Leahy critica también el envío de policías a :

solicitó la intervención en el
caso de la Corte nterameri-

Ese organismo aún no ha

" | emitido ninguna decisión al
Si bien Leahy aplaude la decisión de vetara :
la brigada, dice que el gobierno de E.U. seto- :

respecto, aungue un año
atrás había emitido una re-
solución en la que le exigía

¡ alGobierno que brindara se-
: guridadaesa comunidad,

E.U. DICE que deben resolverse, de manera creíble, las acusaciones

contra el Ejército en el caso de San José de Apartadó.

s Abudialirato

