
--- Página 1 ---
03-05-2005 1B112, B118 | BOJAYÁ / CHOCÓ | EL TIEMPO | 2-8

Tres años de promesas rotas en Bojayá -

ANIVERSARIO / LA NUEVA CABECERA MUNICIPAL NO ESTARÁ LISTA ANTES DEL 2006

Mientras el Procurador
General exige que se elabore
wun plan de seguridad en

la zona de influencia

de ese pueblo chocoano,
para el Ejército la —
situación es normal.

CATALINA OQUENDO
Enviada especial de EL TIEMPO

BOJAYÁ (CHOCÓ)

Apiñados en la iglesia, como ese 2 de
mayo en que 119 personas murieron por
un cilindro bomba que no respetó ni al
Cristo de Bojayá, los habitantes de este
pueblo chacoano recordaron ayer la tra-
gedia que hace tros años sembró el do-
lor y la muerte en todo el Atrato Medio.
- Diecinueve jóvenes representaron, en

medio de la música propia del puebio, la
obra de teatro Una historia sin fin,

Con el montaje, los muchachos hicie-
ron un recorrído por lo que han vivido
desde el 2002: la masacre, las promesas
del Gobicrno, las reuniones, los despla-
zamientos (este año van 2,000 desarrai-
gados) y los recientes acechos de grupos
ilegales, como las Farc y el bloque “Ei-
mer Cárdenas” de las autadefensas,

“También queremos mos-

EL PROYECTO de la nueva cabecera municipal consta de 265 casas y un conjunto de sedes

públicas,

y Opogadó denunciaron que las fuerzas
del Estado están muy cerca de los miern-
bros de las autodefensas.

“En La Loma encontramos al Ejército
y al0 minutos, el retén paramilitar, ¿Có-
mo se explica esa?”, dijo un miembro de
tuna de las organizaciones que participa-
ron en ese recarrido.

Por su parte, el procurador Edgardo
Maya entregó un informe en el que le exi-

ge al presidente Álvaro Uribe .

trar cómo los nuevos cultivos El nuevo que diseñe un plan de seguri-
de palma aceitera nos están - dad para la zona y conmina al
perjudicando, pues hay grupos casco Comité Interinstitucional de
armados que quieren quedarse urbano de Alertas Tempranas para que
con ellos a toda costa”, explicó : explique por qué las alertas
Boris Velásquez, 1no de los ac- Bojayá - emitidas desdo abril del 2002 no
tores. — - han funcionado.

Taa obra les dio más fuerza a cuesta Para el Ejército, sín embar-
las voces que coinciden en que $ 31.000 g0, la situación que hoy vive
la situación de Bojayá ha em- . - Bujayá es normal. “Hay una
peorado.. millones. alerta temprana que nos la es-

En ese sentido s expresaron
“el obispo de la Diócesis de
Quibdó, Fidel Cadavid, y el director de
la Oficina en Colombia del Alto Comi-
sianado de las Naciones Unidas para los

- Derechos Humanos, Michel Frúlling.-

Este último se preguntó por qué si hay

presencia de la Fuerza Pública persiste .

el acecho de los “paras' y la guerrilla.
Sobre estc punto, cerca de 18 personas

que visitaron 16 comunidades que habi-

tan las cuencas de los rios Bojayá, Napipí

tán prorrogando cada 90 días, o
sea que prácticamente se vol-
vió eterna; se han presentado escaramiu-
7zas entre.los grupos armados, pero nín-
g elvil ba sido afeciado”, dijo el general
Óscar González, enmandante de la Cuar-
la Prigada.

Y como sila presencia de combatientes
en los alrededores de la población no fuc-
ra suficiente, los habitantes de Bellavista
(a cabecera municipal) no han podido
-ser reubicados en el muevo ptleblo, pro-

Archivo/ EL FIENPO

metido por el presidente Pastrana. Aun-
que debió estar terminado en febrero,
ahora ee dice que estaría listo el año pró-
ximo,

“La gente ya erce on pocas cosas. Es-
tán esperando a que pase otro año más
y aquelas comitivas nacionales vengan
y se vayan”, dijo el padre Alvaro Mos-
quera, párroco de la iglosia San Pablo
Apóstol, de Bellavista.

Cronograma atrasado

- “De las 265 casas hay construidas
unas pocas. Lo que van a mostrar hoy
(ayer) es un polideportivo, pero de las
casas nada”, comentó una de las vícti-
mas de la matanza, que no ha vuelto a
entrar a la iglesia porgue le recuerda a
los cinco pequeños que perdió allí.

Alrespecto, el Gobierno anota que se
trabaja en la construcción del nuevo Bo-
jaya, la cutal requiere una inversión su-
perior alos 81.000 millones de pesos.

“El cronograma se nos ha atrasado
por razonos muy complejas, pero todas

-tóéenicas”, explicó Everardo Murillo,

subdirector técnico de la Ked de Solida-
ridad Social y delegado presidoncial pa-
ra la reconstrucción de Bojayá.

Sin embargo, en las caras de los ha-
bitantes todavía persisten la hnella del

dolor de la masacre y la resignación tras
tres años sín que nada haya cambiado.

