
--- Página 1 ---
03-06-2005 1B118 | ALMAGUER / CAUCA | EL TIEMPO | 1-10
DENUNCIA / 'EL EJÉRCITO SE LOS LLEVÓ VIVOS', ASEGURA LA COMUNIDAD

Almaguer pide aclarar tres muertes

POPAYÁN
La muerte de tres campesi-
nos en el corregimiento Lla-
cuanas, en Almaguer (Cauca),
presentados por el Ejército co-
mo guerrilleros del Eln abati-
dos en combate, abrió una
nueva controversia entre las
fuerzas del Estado y la comu-
nidad en este departamento.
En un comunicado firmado
por más de un centenar de per-
sonas, habitantes de la zona
aseguran que entre el 16 y el
21 de mayo hombres del Bata-
lión de Alta Montaña No. 4 se
levaron a Edwar Tulio Gó-
mez, de 19 años; Evert Papami-
ja. de 26; y Rómulo Rengifo, de
66, con el argumento de que te-
nian cuentas pendientes con
a *

Según la misiva, los agrícul-
tores “fueron detenidos vivas
por las Fuerzas Militares... de-
lante de sus familiares y de va-
rios testigos... los capturados
fueron amarrados y conduci-
dos en calidad de prisioneros,
pero 24 horas después el Ejér-
cito ordenó hacer el levanta-
miento de los cadáveres y en-
tregarlos a sus familias”.

Para la época, el Batallón
emitió dos comunicados de
prensa en los que reportó com-
bates con la cuadrilla “Camilo
Cienfuegos” del Ein, en los
que cayeron muertos tres sub-
versivos; y la desactivación
de campos minados.

Por eso, los vecinos de Lla-
cuanas se sorprendieron
cuando se enteraron por los

medios de que en esta zona el
Ejército había causado la
muerte a tres integrantes del
Ein, sobre todo -insisten en la
Mmisiva- porque no hubo nin-
gunos combates.

Las familiares de los tres
hombres instauraron denun-
cias verbales en la Personería
de Almaguer a través de las
cuales relatan la manera co-
mo ocurrieron los hechos.

Según la queja, los tres
eran agricultores que “se dedi-
caban a desyerbar, moler ca-
úa y diferentes frabajos de
campo y ni siquiera conocían
de explosivos”.

En la denuncia señalan que
Edwar Tulio Gómez tenía un
revólver que usaba para ha-

cer rondas por las fíncas y pa-
ñ

ra su seguridad personal y re-
conocen que no tenía salvo-
conducto.

Agregan que cuando fue re-
tenido por los soldados, estos
les dijeron alos testigos que el
muchacho *les había quema-
do un tiro” y que tenía dos ce-
Tulares, razón por la cual se lo
“Tlevaban para Popayán”.

Reiteran las denuncias de
los campesinos que los tres
hombres fueron retenidos vi-
Vos y que Edwar fue reunido
en la escuela El Altíllo con
Evert Papamija.

Los hombres, que de acuer-
do con el boletín del Ejército
portaban granadas y prendas
de uso privativo, presentan
disparos en la cabeza y en la
espalda.

LOS OPERATIVOS militares contra reductos del Eln se extienden a lo

largo del territorio caucano.

El coronel Alí Garay, co-
mandante de la Brigada 29, a
la cual está adscrito el Bata-
lón de Alta Montaña, ratificó
que las bajas se dieron en com-
bates con el En, pero dijo
que, ante las denuncias de los

“ Héctor Zamora/EL TNPO

familiares, se adelantarán las
investigaciones.

Por estos hechos ya se reali-
7ó un consejo de seguridad en
Almaguer, tras el cual las au
toridades se comprometieron
a aclarar lo ocurrido,

