
--- Página 1 ---
03-03-2005 1B118 1| APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-8

DERECHOS HUMANOS / AUDIENCIAS COMENZARÁN LA PRÓXIMA SEMANA

Corte de OEA pide cuentas por
masacre en San José de Apartadó

Colombia tendrá que explicar
qué seguridad le estaba -
brindando a esta comunidad,
que tenía medida de
protección de la propia OEA.

La Corte interamericana de Derechos
Humanos (CIDH) le hará el próximo 14 de
marzo en San José de Costa Rica un corte
de cuentas al gobierno colombiano sobre
las medidas adoptadas para proteger a la
comunidad de San José de Apartadó.

El tema se tornó bastante espinoso para
el país tras el asesinato de ocho personas
de este caserío en el Urabá Antioqueño,
entre cllos 4 menores, la semana pasada.
Los hechos se ven agravados por dos cir-
eunstancias, La primera es la denuncia de
la comanidad de que fue el Ejército quien
asesinó a los ocho integrantes, versión ne-
gada por las Fuerzas Militares.

La segunda es que este alto tribunal de
la OEA ha hecho cínco llamados desde
1997 exigiendo protección a los gobiernos
colombianos para este grupo. Inclusive, el
24 de noviembre del 2000 la Corte dictó
una medida provisional, tras una solici-
tud de la CIDE, requiriendo al Estado a
“mantener las medidas necesarias para
proteger la vida e intecridad de los 189
miembros de esta comunidad”.

LOS CUERPOS de las víctimas fueron halla-
dos en fosas comunes. Jura Cesar Harreta / EL. TIEMPO

“Las jueces van a preguntar cómo en
una comunidad protegida por medidas
provisionales del máximo tríbuna! de las
Aéricas en materia de derechos huma-
nos pueden pasar hechos de esta natura-
leza”, dice Roxanna Altholz, abogada del
Centro por la Justicia y el Derecho Inter-
nacional, que llevó el caso ante la CIDH.

Según la Corporación Jurídica Liber-

tad, desde el 2000 se han cometido 70 ho-
micidios en San José de Apartadó que in-
volucran a grupos armados,

Pero no solo tribunales internacionales
se han ecupado del caso, En abríl pasado.
la Corte Constitucional colombiana resol-
vió una tutela interpuesta por el padre Ja-
vier Giraldo, a nombre de 12 habitantes, y
por la Defensoría del Pueblo, Reclamaban
que el Estado les protegiera el derecho a
la vida en San José de Apartadó.

La corporación falló en favor del grupo
y obligó al Estado y a la Brigada a cumplir
con las resoluciones de la Corte Interame-
rícana. “Ta sentencia dice claramente que
el comandante de la Brigada XV del
Ejército asume hajo su responsabilidad la
garantía de los derechos fundamentales
delos habitantes”, afirma el magistrado
Alfredo Beltrán Sierra.

Según el Gobierno, la situación de este
grupo ha mejorado por cuenta del esfuer- |
20 que se está haciendo para protegerlos.
“El Gobierno le ha garantizado a la comu-
nidad el ejercicio de sus derechos -afirma
Carlos Franco, director del Programa de
Derechos Humanos de la Vicepresidencia
de la República-.. En este momento, ante
un hecho gravisimo y horrible, hemos pe-
dido ala Fiscalía que hagalas investiga-
ciones y nos diga quiénes son los respon-
sables para castigarlos”.

