
--- Página 1 ---
03-05-2005 1B93 1| / META TEL TIEMPO | 1-10

LA ENUMERACIÓN de los muertos de la guerrilla en La Macarena comenzó en mayo del año pasado, por sí llegaba algún familiar a reclamar. Hace mes y medío, dolientes furtivos
pusieron vasos de agua y flores artificiales en cuatro tumbas. Según la creencia, las ánimas vienen en las noches a calmar la sed.

RECORRIDO / LA TENSIÓN HA DOMINADO LAS RELACIONES ENTRE CAMPESINOS Y EJÉRCITO EN LA ANTIGUA CASA DE LAS FARC

El cementerio de la guerra en Meta

Las Farc se adentraron en

la selva pero dejaron guerrilieros,
que de civil, vigilan los caseríos.
Varias de las fincas que habían
comprado están hoy enmalezadas.
Un secuestrado enterrado como
insurgente hace parte de la
historia del Plan Patriota

entre Meta y Caquetá.

TEXTOS: Ó1

FOTOS: CLAUDIA RUBIO
Enviadas especiates de EL TIEMPO

META Y CAQUETÁ

Nadie cruza inadvertido la alambrada que
encierra a los muertos de La Macarena.

Ochenta y dos tumbas sin nombre y sin do-
Jiente, marcadas con el número que le tocó a ca-
da muerto por el orden de llegada al cementerio
desde mayo del año pasado, explican la inquie-
tud de os militares que saltan al potrero enma-
Tecido cuando alguien atraviesa el cerco. Y des-
nudan la guerra que esta población del Meta ha
sufrido selva adentro.

Todas, según los registros, guardan “guerri-
lleros”. Y por cavar esas tumbas que hieren el
orgullo de las Farc, Jesús Hernández no pudo
volver al campo.

Él, que arañaba tierra solo para sembrar, se
hizo enterrador de guerrilleros cuando todos en
La Macarena tuvieron miedo de ser los sepultu-
reros de quienes, acabada la zona de distensión,
en febrero del 2002, abandonaron con rabia el
pueblo donde por tres años tuvieron los cami-
nos despejados.

“La guerrilla entiende que hago n mal, pero
yo entiendo que hago una obra de caridad por-
que uno no sabe qué clase de muerte tendrá”.
Esta reflexión mantiene a Don Jesús con la con-
ciencia tranquila.

En realidad ha cavado tumbas para al menos
300 insurgentes, pero tuvo razón de que lo iban
a matar el año pasado, cuando los combatientes
de las Farc comenzaron a ser enumerados y de-
jaron de pasar de incógnitos en el comenterio.

Los 82 marcados aparecen como los que esa
guerrilla no pudo recuperar en su pelea con los
Militares del Plan Patriota, que desde abril lle-
garon a territorios donde ella era la reina. Los
enumeran “por si llega un familiar a reciamar”.

“Muerto en combate”

El campesino convertido por el destino en se-
pulturero de guerra comprobó la importancia
de esa enumeración hace tres meses y medio,
cuando desenterró los restos de un joven gana-
dero secuestrado en el Huila que figuraba como
€l guerrillero número 50 en la fila india del ce-
menterio.

Lo había sepultdo tres meses atrás, Recuerda
muy bien, que como al resto de los muertos, le
puso a un lado el camuflado y las botas que le
quítaron en medio de las diligencias judiciales.
A los funcionarios que ordenaron la exhuma-
ción no les quedó duda de que las Farc están
uniformando a los secuestrados.

Entre los 300 entierros solitarios que ha he-
cho Don Jesús, solo nueve han sido para muje-
res.

Condenados al silencio

Lejos de los muertos, los insurgentes vivos,
que por la presencia de militares ya no salen
uniformados a los caseríos, le recuerdan a la
gente que-cualquier cosa le puede pasar al que
hable más de la cuenta con el Ejército.

Los primeros se dejan ver en La Cristalina
—de donde han salido los militares-, alertados
por el bramido del viejo Toyota en el que llega-
mos y que rompe el silencio de un ardiente me-
diodía.

ESTOS militares de la Brigada Móvil 9, la más respetada por los campesinos por el buen trato con la
gente, hacen una pausa para el almuerzo en La Machaca.

Cuando el motor del campero se apaga, ape-
ñasse oyvel cincel de un obrero sobre la puerta
de la única construeción de concreto.

Lasescasas ocho personas que se ven en la ca-
1le, además de los insurgentes, actúan frentea
los visitantes como quien no quiere verlos. Los
guerrilleros, cuatro o cínco, aparentemente es-
tán desarmados. Unos miran desdeJa puerta de
la cabina telefónica y otro vigila desde una es-
quina.

La sensación de haber ilegado a un pueblo
condenado al silencio termina por
fin en un negocio que anuncia en

Bajan la guardia y provechan la presencia de
DPeriodistas para vender la idea de quealas Farc
nada les ha hecho el Plan Patriota. Los muertos
de La Macarena, haberse tenido que correr al
fondo de la selva, tener que andar vestidos de ci-
Víl enlos caseríos donde abundaban uniforma-
dos y haber perdido movilidad en territorios
donde caminaban a sus anchas, no son, según
ellos, grandes pérdidas.

“Los guerrilleros estamos listos para morir a
cualquier hora, estamos acostumbrados a la sel-
va y entrenados para la guerra. De
hambre no nos morimos porque las

una cartulina una pelea de gallos Hace tres provisiones nos siguen entrando

para el fín de semana. Por tierra, agua y aire”, diceel que
El hombre robusio que lo atien- meses fiene condición de jefe.

de enumera las bebidas que tiene — desenterraron . "

para ofrecer, y habia de o dura que “Vivimos una tragedia”

se ha vueltola venta desde quelos — A UN Ganadero — uu o nsurgentes, ls

guerrilleros se adentraron en la secuestrado campesinos se quejan de estar vi-

seiva. viendo una tragedia desde que co-
Lapeleado gallos, alaqueestán — - QUE las Farc — menzó la persecución a las Farc en

invitádos otros caseríos, es la espe- f | Jas zonas donde por años las vieron

ranza más proxima para elnego. — Mabían vestido — ¿eo tranquilas,

cio, que se mavía co- de camuflado.

mo ninguno cuando
los militares no ase-
díaban, no controla-
ban el íngreso de ga-
solina y cemento y la

Las dos calles de La
Tunia, cuentan los
campesinos de este ca-
serío donde añún no
terminan de oxidarse

ñ losrestos de vehículos
$;:;;;';;$jº h abandonados por los
- . guerrilleros, fueron
Lo único que toda- un campo de batalla
vía se mueve en La Ea durante tres meses.
Cristalina, como en a ta Macarena S “Los nídos vivían to-
otros poblados de esta ia7 - tiados por los helicóp-
zona ga£sdm, es la 1 . feros y los roqueta-
venta de Jeche. Un ae TAÑ O zos”",

Janchero recorre ca-

da día el río Losada "EADUETAS
para recoger los 4500

litros que salen de las 29 veredas del caserío pa-
Ta la multinacional Nestlé.

Los guerrilleros que vigilan y que intentan
pasar como habitantes del lugar, se alteran
cuando advierten la cámara fotográfica. Uno,
que nunca se presenta como insurgente, exige
que se la entreguen “porque nadie puede tomar
fotos sin permiso”. Finalmente aparenta ceder.

Dos muchachos jóvenes, que no tienen repa-
ros para presentarse como guerrilleros, esperan
el Toyata en el siguiente caserío, la Y, a una ho-
ra de camino. Quieren ver “la camara de video”
con la que “se estuvo filmando a todo el mundo”
enLa Cristalina.

Nuestra llegada a
este Jugar, a 10 mínu-
tos de Caquetania, la
vereda donde el ex presidente Andrés Pastrana
y 'Marulanda' prometieron buscar la paz, es ca-
si al anochecer..

Desahogar es la única razón de los campesi-
nos para mantener funcionando por más tiempo
Ja planta de luz de una tienda, que solo prenden
de una a dos horas para ahorrar la poca gasali-
na que les deja pasar el Ejército.

“El tal Plan Patriota -dicen- nos tienc doble-
gados es a nosotros”. El 7 de abril del año pasa-
do se despertaron con el caserío Lleno de Ejérci-
10 y as Farc no dejaron de dísparar desde los po-
treros.

“Todos los días, casí siempre al mediodía, co-
menzaban los bombazos . La gente corría a es-
conderse en los baños que son los únicos de ma-
terial. En este -dice una matrona mostrando el
de su casa- llegábamos a escondernos hasta 30.
Los cilindros y los morteros pasaban par enci-
ma. ¡Imagínese lo que hubiera podido pasar si
alguno pega en el bañor”.

Varios roquetazos pegaron en la escuela. La
Tunía tenía cuatro maestros para primaria y se-
cundaria, pero hinguno aguantó la zozobra. To-
dosse fueron. Los niños del caserío y de las cua-
tro veredas se quedaron sin clases el año pasa-
do, Una joven maestra pagada por el Vicariato
de San Vicente del Caguán (Caquetá), que llegó
hace apenas mes y medio, se encarga de 21 pe-
queños en un viejo salón marcado por las balas.
Los pupitres de los otros 33 síguen vacíos.

Desconfianza que mata

Los estudiantes de La Tunia se fueron sí-
guiendo a sus papás, Ellos salieron por miedoa
que las Farc se llevaran a sus hijos para susti-
tuir a los guerrilleros perdidos en medio de las
batallas, y para no padecer la duda que los míli-
tares tienen sobre los campesinos, que por años
solo fuvieron como autoridad a la guerrilla.

Para ella trabajaron muchos porque daba em-
pleo “bien pago”. “Daba 20 mi! pesos al día pa”
que le hicieran cercos 0le limpiaran potreros”.
Varias de las fincas que compró cuando había
despeje están hoy enmalezadas.

La sospecha sobre los campesinos es para
ellos tan temible como as balas, “Un muchacho
de La Tunia cuentan- terminó agarrado a gal-
pes con los militares por defender a su hermano
cuando le hundían la cabeza en un caño para
que confesara que era merrillero.

“En la vereda el Triunfo -siguen reiatando—
tuvieron retenido cuatro días a un señor de 70
años que vende huevos. A Faibe Zamora (un
muchacho) le echaron líquido de batería en la
cara porque no decía dónde estaban las Farc”.
Un campesíno, según las quejas, fue obligado a
vestír un camuflado y a caminar adelante de la
tropa nueve días.

“La llegada de las brigadas móviles 2 y 3 fue
muy dura. A todos nos daba miedo ir a bombear
el agua o recoger las vacas. Las cosas comenza-
ron a cambiar cuando llegó la Brigada Movil 9.
El mayor nos pidió disculpas, habló con noso-
tros y la gente les fue perdiendo el miedo a los
militares”.

Ní botas, ni anticonceptivos

Las tropas son las encargadas de impedir que
Jegue al campo todo lo que está prohibido.

Por eso, mientras las Farc se ufanan de en-
trar lo-que necesitan “por tierra, agua y aire”,
los campesinos tienen problemas para curar
infecciones, para hacer un mercado que
aguante el mes y hasta para comprar pastilias
anticonceptivas.

Ninguna farmacia puede comprar más de
diez cajas al mes, y ningtin campesino puede
llevar más de un par de botas pantaneras.

Drogas para el paludismo y la leishmania-
sis y anfibióticos en inyecciones son prohibi-
dos. El mercado más grande que se puede ha-
cer es de 300 mil pesos, y esa si el número de
hijos es grande. El Ejército tiene un censo pa-
ra hacer los controles.

“Como uno vive de ilusiones piensa que to-
do esto puede cambiar. Hasta ahora a noso-
tros i la guerrilla ni el Estado nos han servi-
do pa" nada”, dice un hombre de San Juan de
Losada que ha pensado en irse del lugar, don-
de también hay escuelas sín alurmnos.

Y es que en muchos caseríos de esta zona de
campesinos agobiados, escuelas semivacías y
muertos sin dolientes, los militares son la única
prueba de la existencía de un Estado que creían
muerto. ,

