
--- Página 1 ---
cHocó / DESÁPARECEN 5 DEFENSQRES DE DD.HH.
Otro atentado contra
comunidades de paz

REDACCIÓN NACIONAL

A las 9:30 a.m. de ayer, una
comisión conformada por
ONG, la Vicepresidencia de la
República, la Defensoría del
Pueblo y la Diócesis de Quibdó
viajó al municipio chocoano de
Carmen del Darién para avert-
guar las circunstancias en las
que desaparecicron cinco
miembros de la Comisión Inte-
reclesiai de Justicia y Paz.

Ellos trabajaban con las co-
munidades de los sitios Pueblo
Nuevo, Bella Flór Remacho y
Nueva Esperanza, reconocidos
como zonas humanitarias por
Ja Corte Interamericana de De-
rechos Humanos.

De acuerdo coh la ONG afec-
tada, un poblador llamó para
intormar que hom-

Según él, la Brigada 17 del
Ejército viene realizando un
intenso operativo militar des-
de el pasado 26 de enéro, en
medio del cual se han cometi-.
do graves violaciones a los de-
rechos humanos,

Rueda denunció además que
el martes recibió una amenaza
de muerte por correo postal, en

la que lo tachaban de “defen- -

sor de narcoterroristas” y ad-
vertían a todos los miembros
de su organización que no se
permitiría “el regreso del yugo
de la guerrilla a la región”.
Justicia y Paz había asísti-
do el 14 de marzo a na au-
diencia de la Corte mterame-
ricana en San José de Costa
Rica, para presentar .su ac-
tualización "de los

bres armados que — Laszonas — pechos aueiidas de
se identificaron:Co- humanitarias — protección ordena-

mo guerrilieros de
las Farc sellevaron
al teólogo Enrigue

son predios

elonal en benefició

Chimonja, a la an- — privados que ggmoºlg%:%l_£tls
Ífá%ºfíººí Dh — aglutinana — séde Apartadó.
Motra de - VANAS — ooómbla del Alo
er s H a. 1
NoS Oe familias. Comisionado — de

ba a'niños y jóve-
hes; a Mónica Suá-
rez, estudiante de sicología en
la Universidad a Distancia, y a

Fabio Ariza, quien aún no ter- .

mina su carrera de física, El
hecho, dijo el lugareño, ocu-
rrióalas 7am, del jueves.

“El Gobierno condena el he-
cho y exige que los liberen y
que cesen los ataques a los ci-
viles”, dijo ayet el vicepresi-
dente Francisco Santos, que
aprovechó la oportunida:d para
reiterar que “solo en los sítios
dende se permite la presencia
de la Fuerza Pública hay posi-
bilidad de ofrecer garantías”. .

“No es cierto que no haya
presencia del Estado en esa zo-
na”, respondió Danilo Rueda,
coordinador nácional de los
acompañamientos a las comu-
nidades no vivlentas de Justi-
cia y Paz.

las Naciones Uni-
das para los Dere-
chos Humanos condenó la

privación de la libertad de la. -

que fueron victimas-los de-
fensores de derechos huma-
nos. Por otro lado, subrayó
que ha recibido información
según la cuallos trabajadores
humanitarios de Justicia y
Pazhanrecibido amenazas de
grupos paramilitares del Cho-
có desde el año pasado.

Las denomínadas zonas hu-
manitarias son propiedades
privadas donde habitan va-
rias familias que se asocian
parano ser involucrados en el
conflicto armado, y desarro-
llar sus propios proyectos de
educación y seguridad ali-
wentaria, en medio de la pre-
sencia de actores armados, in-
cluido el Estado.

das por el ente re-.

03-04-2005 1B118, B112 1 RIOSUCIO / CHOCÓ | EL TIEMPO | 1-10

ARe

