
--- Página 1 ---
03-01-2005 1B92 | / 1EL TIEMPO | 1-2

! ENTREVISTA / EL DIRECTOR DE LA POLICÍA MUESTRA CON ORGULLO LOS RESULTADOS DEL AÑO

"Los generales ahora somos amigos”

El general Jorge

Daniel Castro anunció

; queenfebrero entrarán
a funcionar las tres
primeras regionales

de la Policía, algo
similar a las

brigadas del Ejército.

REDACCIÓN JUSTICIA

En sus 18 mosos de gestión al
frente de la Policía Nacional, el
reneral Jorgo Dniol Cactro
Castro ha sido tal vez el más
parco de todos sus directores.
Son pocas las entrevistas que
ha dadoa la prensa, algunos di-
con que tratando de no echar-
Jes más leñz a las polómicas en
as que se ha visto envuelia la
institución en los ltimos
años.

Castroafirma que enieste po.
riodo la Policía ha dado un
vueleo gractas al cariblo de ne-

titud de todos los uniformados — ¿p
| * y'a la rnidad de eriterio que, SEGÚN CASTRO, e ha evacuado el 86 porciento de os 7 milprozesos que estaben represados cuandó s de-

Segíin él, abora rema en la cÚ. - *'etÓ la emercencia disciplinaria por lo escáncalas de corrupción en la Polícía. ac TEO

la de la fuerza: Logro im
D TA LeErO d de nvamer, donds (a Pulicía —cliva de horuledtios sea manor - rectlces del mandó tnstiuelo

que las divielonos "nuros PESÓ del sexto al fercer Jugar —a 20 mil y esto no sc da hace nal y vamos a desconcentrar

lan provocado muchos de los - de las Institucionos en que los - más de 15 años, paraque no segol directorope-
oscindalos. colambianos tenenmejor ON o uejorar Tativo nacional quieó desde —|
Como resuitado de ello, se- "P Y erecililidad. resultados que tene aa nn d
gún ásegura uste mocvenso de — ¿Esosresultados que previsto para el próximo — cias regionales y vati a poder -+
52 años, todos los delitos redu- — usted menetona se hicteron — año? Ssiizar provedimientos, como --
jeron su centrencia, algo que — a costa de qué? Salen praduados 750 polici- — el envío de refuerzos a los de- —|

o pasaba desde hace 17 años, e o :

Los infegruntas de la Policia as eon lo que aumentamos partamontos que tienen hajo
Yin diéloo con El TIEMPO: - yacionel están. compromatl. - nuestro ve de fuerra a 190 ál i1 mando o la aulorización de
ha dos en dar resultados añn a - hotbres, Fensamos fortalecer - opezatvos. i

tanciáles en la Policía para de d
| custa de eus vidas. En el 2004 las esteciones de las població- N
A OnOr EalO 1es CLaS de -murieron 148 policas y 02 ye- -nos Trs alojada, la Policía | Ustedlegó n la dirección
mialidad y aumootar an - PBÍcON V plícs y eoe oo Ir dadan a 2al cuando la Polici vvia n

número y eficacia la eperativi- U escándalo tras otro de.

no sc dan en nineuna otra po- - 0s más esuadronos móviles
dad de sus hombres. Ticia, También trabajamos con - de carabíneros y escuadrones - COPTUPeIÓn, ¿Algo ha i

Usted dice que la alcaldes y goberradores.dise- - antidisturbios, Una transtor cambiado?
criminalidad ha hajado, ñando — estrategias mación sustancial es la crea- La gente ha entendido que
pero a diario se conocen contra el crimen, ción de la Dirección ya no se permiten cosas irre-
Casos que parecen hay algunos que no de Tránsito Uroano y — gulares. Un policía cuestiona-
contradecirlo... "an querido tomar Bural, que cntimáa - do mo pede . Ta insti
h medidas y por eso funcionar en marzo, fución y madio eno sogunda,

oeo ua - sus cludades Uenen oe mulcar m portiiad Esgs m le? i

problemas de crimi- Eías en todos 106 mu- — y los-polietas de*Colomt

crctos y lo hemos logádo, es- PE

pecialmente en los 12detitue de - Aslidad.

| impactosocial. Entreel prive- — sibjen enel
0 de cnero y 8l 11 de diciem _ pa mujazoni los ¿Emtro esas recomendariones de la

bre en el país se prosentaron — Jeliton,en Call refrmasestála — comisión nombrada tras los

s domde la Po- — saben.
Ticía muneja el temé. — a de las

205762 dclitos, 19019 wenos Valle, Casanare y regionalización de — escándalos de corrupción
¡ gne en ese lapso del 2008, Ta Guajira ¿En la última - 2a Policía? fue decretar la emergencia
1 Pero la gente sc siguo aumentaron.... S[ Arrancamoseld - disciplinaria ¿en qué va
| sneando de que cument: encuesta de — o5deenercentresre 50
| re ae en — EN Cn DO glones: Eje Caferero, — Cuendo eso pasó abía 17
! losatracos... ejemplo, en los cua- . Invamer, la — que cnbrirá Caldas, il nrocesos represados. Ya se

“Todo descendió este año: el - tro primeros mesos licía ó - Risaralda, Quindio y ha podido evacuar el €6 por
omitdio 15 por cent l ee-- del año nos disparó - Policía pasó — CNO que a es porque
cuestro 44 por eiento, los hun- - los índices de homi- . delsexto — Cauca y cuya sede se están anrtiendo los térmt

| tos 14 porcionto,elterrorismo - eldías el conficio contral será Porcira. -nas de ly. Es importante 1e-
42 por ciento, la extorsión 15 entre Martín Lla- — altercer . (a ota es la resión soltar que desde fenrero próxi-
pór ciento y la piretería te- Mos' y (Miguel)

n Oriente, “ que _com- - mo entra a regir en la Policía
mosedivorclnto Lazelbas Amovave-BnCally - MB87 — re a ewe decinao —|

contentos. Sin mencionar que - problema con la el Magdalera Medio, Se diferencia del sistema ac-
incantamos 69 toneladas de suenra de ls cartelos do la dro- -y apdo' sepa Cúcuta, porque - tualon que los comandantes de
droga, el doble del año ante- - 8a-pero por furtuna enlos tres - 14 neresitamos estrategías departamento no tendrán atri-
rior; lercn capturadas 304.852 - ltimos meses ha hajado la ta- _ poriantes para enfientar bmciones disciplinarios, sino
personas, se — recuperaron SA de asesinatos gracias a que  ¿raves problemas de terrorls- .que eses funciones serán esu-
15275 automotores y mercan- mandamos un bloque de bús — mo y para coordinar con le “midas per inspectores regiona-
cía avaluada en 647.65 millo- glwm Enla G:&Lí¡nv 60 PrO- guardía nacional de Venezue- - les y jafes de discipliva locales,
mes de pesos. Tm 1ó do había eaustio la, La otra es la de lus Elanos, “que son oficiales abogados,

- “Cheme Balas', un iridígena po- - abarca Mota, Amazonas, Van.

¿Según eso, el problema — ramilitar narcorraficante que -% ¿Se le quedó algo
ex de percepción Venia asesinardo a le gemt, 20 V Iaia y Guainía. el eo- - pendiente en el 2004?
ciudadna? pero por fortuna la Policía lo - Ya nombramos un general pa- — NO. Estoy satisfecho conlo —
Más importante que todos - capturó. ln Caquetá aumentó que horos hecho, con el exor-

esos restiltados es que se ejo- .n poco, paro les catamos p 74 Seda ua de estas resfones. - f de trabajo y con
76 la percepción de seguridad - diendo explicaciones a los 0o- -* ¿Quése espera ganar? que todos los eencrales teno-
en todo el país. Eso se ve tra- mandantos de Policía. Espera- Tos comandantos regionales — mos ahora una unidad de pen- —

son dicientes y eso nos tiene Vall, tonemos un T0s, Cosar, Arauca y -que ovitará esas congestiones.
|
W ducido en la última encuesta - mos que a? finalizas el año la - serán los encargados deas di- - saimiento y somos amigos.

LOS NUEVOS COMANDANTES REGIONALES

Hipólito Horrora as

BALANCE A 31 DE DICIEMBRE

Una reducción de 16 por ciento en el nú
mero'de homicidios ve regístró cl año pasado

K6 al erado d
lan diciombro del | en Colombia en relación con el 2003 rovlo
2008. Aotuelmente se de- $ ayerla Poliefa Nacioral.
sempeña como coman: 1 - Alentregarun bulance de la criminalidaden
dante de la Policía en el | el pals, vacoros de la insfitución aseguraron a
departamento de San- | ELTIEMPO que casi cuatro mil colombianos
tander. Tendrá a su cai- menos murieron 0n el año que acaba de termi-
y0 los departamentos de [ mar toda vezqueel número de homicidios pasó
Cesar, Suntarider, Norto [ de52.0Denelzo0sa 1DUT0 en el 0A
de Santander y Arquca. [ Aunquela rebaja de los homicidios se pre-
El general Mario Qu- 1 sonta en todo él país, en Call y el Vale del .
iórros ocupd haeta haco [ Cauca tuvieron un aumento, Esc departa-

y mento ocupó los primeros tugaros cn el nf
de de la Zolci eo - GENERAL He Horrra ? GENERAL Maro quiérz — ecodo canos de encrectusconsas a
dolirana de Eal Ante. - comendaráos Santanderes. - esterá en el Ee Cafeezo, Clc emitre erubos de nercofrificantes.
rlormente hubla rc En el Valle del Cauca se vegistraron el año
Dirección Centr: e a asado 1829 homicidios, 11 por ciento más
N Central — hrc los departementos “ administraciones públi- | »' y o
de Poticia Judicial ME - de Meja, Guaviaro, Var- — cas, en-especial en los * QUe elaño pesado, mientras que en Cali ocur
1n a u cargo - pc Vichada y Guainia. - departamentos del ¡ rrieron 2.086, n tres por ciento más que en

mirá Ja división que cu- — grupos armados en las

los depariamentos de - Casiíblanco * Mendoza — oriemte del peís. lm
Gala Ricoralda Qui - Tebía desempeñndose — las ozaa divieines * Ademds del homicimo l rfminalidod en
y parte del 2 como comandante del - tendrán sedes en Bogo- | general rehajó 16,5 por ciento en tado el país
Vel Bloque de Búsenoda cs- - 6, Noiva, Cali, Cúcuta, | con respecto al 2005 principalmonte los casos
Elcoronel Daniel Cas- — peelalizado cn invost- Medellín'y Berranquí : desecnestro, extorsión y leslones personales,
tiblanco Mendoza as — gar las infiltraciones de — lla + segúm las estadísticas de la Policía Nacional.

Ea 1 h
