
--- Página 1 ---
04-01-2005 1B118, D72, B112 | TAME / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-3

ARAUCA / TRAS LA MATANZA, SOLO UNA FAMILIA PERMANECE EN EL CASERÍO DE TAME

Puerto San Salvador quedó con
más fantasmas que habitantes

Paredes repletas de
agujeros de bala,
manchas de sangre en
el piso, ollas con
comidá descompuesta
y casas con candado es
lo que queda en el sitio
de la masacre,

JORGE ENRIQUE MELÉNDEZ
Enviado especial EL TIEMPO
PUERTO SAN SALVADOR (ARALCA)

Fermín, de .escasos 4 años, no
sabe qué pasó, pero tiene claro
que desconocidos mataron a su
papá Teodoro Bovelo y a su her-
mana Marelbis e hirieron a su
mamá Mirta Gómez y a su her-
mano menor, de 8 meses,

Con voz entrecortada recuer-
da que fue con sus pañres y sus
cuatro,hermanos a una fiesta
en la casa del “Paisa” (una de las
dos atacadas) y se acostó en una
cama junto a Marelbis, de 2
años. Al despertarse vio a su
hermana quieta y con el vesti-
do lleno de sangre.

“La toqué en el brazo y esta-
ba fría. No mc respondió. Me di
cuenta de que estaha muerta.
Salté de la cama, vi sangre y a
varios muertos”, dice de mane-
Ta lenta y tranquila.

Fermín, su hermano Elkis,
de 3 años; su abuela María Gui-
llermina, de 70; su tía y el espo-
so de clla, son los únicos civiles
gue siguen en Puerto San Sal-
vador (Tame), ttonde el 31 de di-
ciembre 16 personas (incluidos
6 menores), fueron ascsinadas,
Según el Ejército, por las Farc.

Descalzo, con una pantalone-
ta sucia y sin camisa, el niño
cuenta que corTrió hasta la casa
de su abuela (a unos 200 me-
tros), pero no encontró a nadie.
Por eso se fue a donde sus pa-
dres y se acostó de nuevo.

Para entonces, más de 60 mo-
radores del caserío habían pa-
sado a nado o en canoa el río
Casanare. La abuela recuerda
que sobre las 6 a.m. del primero
de enero, cuando regresaron a
ver qué había ocurrido, encon-
traron al niño solo en la casa.

“Con su herinano me pre-
guntan si su mamá también va
a morir. Yo les contesto que
mañana vuelve, que estén tran-
quilos”, dice la mujer, que no
conoce el estado de su nuera,
hospitalizada en Yopal.

Ella no estuvo en el sepelio

FERMÍN (centro), la abuela María Guiltermina y Elkis permanecen en Puerto San Satvador. Dicen que si el
Ejército se va, a eltos también les toca marcharse,

MARCHA EN CASANARE

A las 8 a. de hoy empezará
una marcha en Aguazul (Casa-

nare) en protesta por el asesi- ,

nato de 22 personas en menos
de 24 horas en Árauca y Casa-
nare.

Además de- la matanza en
Puerto San Salvador, el sábado
en la vereda Flor Amarillo (Ta-
me), otras dos personas corrie-
ron la misma suerte. Los dos he-
chos fueron atribuidos a las
Farc.

Otras 4 personas fueron ha-
leadas el sábado en la vereda El

Viso, de Manf (Casanare). El co-
ronel Henry Torres, comandante
de la Brigada 16, dijo que se tra-
ta de venganzas y lo atribuyó al
*bloque Centauros”, Ayer, la ONU
les exigió a los jefes 'paras' en
Ralito "una explicación pública
sobre este crimen de guerra".
De otra parte, aunque el iunes
el álcalde de Tame, Alfredo Guz-
mán, dijo que “la población no
puede pagar las consecuencias de
la extradición de un bandido", re-
tiriéndose a la entrega de 'SImón
Trinidad" a E.U., luego se retractó.

de su hijo y su nieta. Se quedó
en el desolado caserío con Fer-
mín y Elkis, con María Ampa-
ro, una de sus hijas, y su yerno.
Afirma que el sábado a las 3
p.?n. no quedaban en cl pueblo
síno su familia y los soldados y
que pasaron horas sentados en
uma banca, en silencio, toman-
do tinto hasta las 7 de la noche,
cuando se fueron a dormir.

A hora y media en carro de
Tame por una carretera desta-
paña, las 16 casas'del pueblo y
una escuela -desparramadas
en unos 300 metros a lado y lado
de una calie polvorienta junto
al río Casanare- ayer estaban
vacías y sus puertas asegura-
das con candado,

Un 'año viejo” en una stlla y
atado a una columna aparece
como el único testigo del ata-
que a una de las casas, Vaini-
llas en el piso de tierra, balas
incrustadas en las paredés de
madera de la cocina, unas
chanclas pequeñas y manehas
de sengre dan cuenta de lo que
pasó.

“En la cocina mataron a tres
personas, entre ellas a una ni-
ña”, dice uno de los soldados de
la Brigada 18 que llegaron des-
dela mañana del sábado.

Laslatas de cerveza esparci-
das por el patio dan fe de la fies-
ta, También una olla con sanco-
cho, ya agrío, a un lado del fo-
gón, y que al parecer ninguno

Danllo Sarmiento

de los asistentes alcanzó a pro-
bar. Aquí murleron 7 personas.

A 80 metros está la otra casa.
La sangre está más palpable, al
igual que su olor. En esta edifi-
cación de paredes rosadas y
ventanas azules, el sancocho
quedó sobre el fogón; en una
olla timada. Segfin testigos,
desde una platanera, a menos
de 10 metros, les dispararon.
“La balacera Curó como 15 mi-
nutos”, cuenta un evangélico
que a la hora del ataque, hacia
las 10:30 p.m., estaba en culto a

«tnas dos cuadras.

En una pared se cuentan 41
perforaciones de bala. También
hay ojivas incrustadas en las
columnas de la vivienda. Según
el Ejército, son de fusil AK 47.

“El sábado vino el general
Castellanos (Reinaldo, coman-
dante del Ejército) y nos dijo
que tranquilos, que nonos afa-
hárames, que la tropa perma:
necería aquí. Quiero confiar,
pero si ellos se van, a nosotros
también nos tocará”, señala la
abuela y aprovecha para pedir-
le al oficial que le devuelva el
cuaderno que le prestó para
que tomara apuntes.

“Me pidió una hoja pero me
dio pena y le pasé el cuaderno.
Aélseleolvidó devolvérmelo,
Ahí tengo las cuentas de mi
tiendita y no sé quién me debe”,
se lamenta ella.

