
--- Página 1 ---
CRISIS / ENVÍAN AYUDA A DESPLAZADOS Y HABITANTES BLOQUEADOS POR AMENAZAS DE FARC

'Argelia es un campo minado

En lo corrido del año,
han sido desactivadas
más de 170 minas en 12
veredas del municipio.
La última víctima fue
una menor de 15 años
que perdió el ajo y el
oído izquierdos.

REDACCIÓN JUSTICIA
Cindy Lorena Barrugán* es
una joven de 15 años que tuvo
que trasladarse al casco urba-
node Argelia (Antioquia) por-
que la guerrilla la quería in-
Cluir en sus filas. Su padre la
sacó hace cínco años de la ve-
reda donde vivía para evitar
ese reclutamiento forzoso y
arantizarle una vida tranqui-
la.

Sin embargo, hace 15 días
pisó una de las minas, que el
mismo frente de las Farc que
intentó levársela. sembró cer-

ca al área rural. Hoy, trata de
recuperarse en el hospital
San Vicente de Paul de Mede-
Tín. Su cara quedó destroza-
da y perdió el oído y el ojo del
lado izquierdo.

Como Cindy, otros seis civi-
les han sido víctimas de los ex-
plosivos que la guerrilla ha
instalado en casi todo el muni-
cipio en lo corrido del año.

“Argelia es un campo mina-
do”, dice uno de los campesi-
nos que se desplazó desde el
área rural en busca de ayuda.
“Por allá no voy a volver. Pre-
fiero aguanter hambre y no
quedarme sin piernas”, dice.

Para la 1V Brigada del Ejér-
cito, la situación humanitaria
que se vive actualmente en Ar-
gelia, ubicada a 147 kilóme-
tros de Medellín, en el oriente
del departamento, es iamenta-
ble.

Este año, las tropas de la
unidad militar han desactiva-
de más de 90 campos mina-
dos, con cerca de 170 minas.

La mayoría de los artefac-
tos son de fabricación artesá-
nal: tarros de lata, cantinas de
leche llenas de metralla, Indu-

el y en algunos casos excre-
mento.

Eas víctimas

Estas minas han sido insta-
ladas por guerrilleros de los
frentes 47 de las Farc y “Carlos
Alirio Buitrago”, del Em, en
las 49 veredas que tiene el mu-
nicipio, según el Ejército.

TLos puntos críticos de la z0-
na son las veredas La Quie-
bra, en la vía que comunica
con Sonsón, Buenos Aires,
Margarita y Santa Inés.

“Este año las minas han de-
jadodos muertos civiles y cín-
co heridos cori mutilaciones.
De ellos, dos jóvenes de 16 y 17
años”, señala la personera mtu-
nicipal Flordey Granada.

Asi mismo, insiste en que
cl problema de las minas ha
contríbuido a la situación de
desplazamiento que afrontan

actualmente. “Uno ya no pue-
de poner un pie fuera del cas-
co urbano...”, dice al referirse
a que todo el municipio está
invadido de minas.

Segím el Observatorio de
Minas Antipersona de la Vice-
presidencia, en 80 de los 32 de
partamentos que tiene el país
hay explosivos sembrados y
en este momento el caso más
Crítico es el de Antioquia.

Entre el 2001 y el 2003 se re-
gistraron 318 casos con explo-

04-06-2005 1B118, D72, B112 | ARGELIA / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-5

HOY PARTIRÁ DESDE Medellín una caravana hasta la población de

Argelia, para atender la situación humanitaria,

siones que dejaron 236 vícti-
mas, segfin la Secretaría de
Gabierno del departamento.

Esto se suma a la crisis hu-
manitaria generada por las
amenazas de las Farc que
mantienen bloqueado el trans-
porte en la zona desde hace
tres semanas,

ia Agudelo/EL TNPO

Porlo pronto, para esta tar-
de está programada la salida
de una caravana que lleverá
alimentos y avudas a los 755
desplazados que permanecen
en el casco urbano y que hu-
yen de los combates en el área
rural

“Nombre cambizdo por petición de la famili.

