
--- Página 1 ---
05-05-2005 1B118 | BUGALAGRANDE / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-6

E

Golpe en pueblo donde se desníovilizó el Calima

BUGALAGRANDE ¿VALLEJ

Los rumores y las contradicciones ro-
deaban ayer la muerte de tres integrantes
de un grupo armado y la captura de nueve
más en Galicia, el corregimiento de Buga-
lagrande (Valle del Cauca) donde se desmo-
vilizó hacc merios de cinco meses el Blo-
que Calima de las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc). —

Mientras que el Ljército mtormó que
pertenecían a una banda del narcotráfico,
la Fiscalía habló de presuntos paramilita-
res, No precisó, sín embaryo, sí se trataba
de desmovilizados.

Una fuente judicial, entre tanto, recono-
ció que la situación en la 20na está “muy
caliente” y señaló que paramilitares y nar-

cotraficantes mantienen sus relaciones.

— Recientemente, el gohernador del Yalle,
Angelino Garzón, denunció que los rein-
sertados están siendo tentados por ofertas
de narcos”.

El comandante de la Tercera Brigada,-

general Hernando Pérez, dijo sobre lo suce-
dido en Galicia: “fue una operación en la
que se desvertebró una estructura terroris-
ta al servicio del narcotráfico, en este caso
Los rastrojos”. Con este nombre se conoce
a una organización de Wilber Varela, con-
siderado por las autoridades como uno de
los capos del carto] del norte del Valle. Des-
de hace más de un año están enfrentados a

“Los machos”, el brazo armado de Diego -

Montoya, uno de los narcotraficantes más
búuscados.

E

Entre tanto, el informe de la Fiscalía in-
dicó que fueron a la zona rural a realizar
los levantamientos de tres presuntos inte-
grantes de las Auc. “En el momento en que
se realizaban las diligencias se llevaron a
cabo retenciones de personas que habrían
barticipado en los enfrentamientos (con el
Ljército)", precisó, Hasta ayer no se repor-
taba la identidad de ninguno de los muer- .
tos o Tetenidos TEl secretario de Gobierno
de Bugalagrande, Jorge Rojas, dijo que las
primeras versiones hablaron de delincuen-
tes comunes, pero que existía confusión.
Anotó que desde la desmovilización del
Bloque Calinia, el 18 de diciembre pasado,
no se ticne información sobre cl regreso
de sus ex integrantes a la zona.

