
--- Página 1 ---
05-06-20051B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 2-2

Conocer y reconocer
a las personas

Las personas lle- OPINIÓN — 2.087 personas identi-
ganala calle por dife- — _ ficadas, 1.077 en aloja-
rentesTazones y su vi- mientos y 2.060 remi- -
da transcurre en di- tidas a servicios;-
versas actividades le- 7.481 apoyos y 1.230:
gales e ilegales. Una acciones de estabiliza-
estrategia de inter- ción, incluida la vín-
vención debe partir culación laboral de
del carácter social del 688 personas. La in-.
probloma y conside- versión en 2004-03 se-
rar un componente — CONSUELO — TÉ de 23.267 millones
de seguridad para CORREDOR de pesos, un 84 por
identificar y judicialí- — pinctura de blenestar — Ciento más que entre:
zar a quienes usan la — Secial delDisitrko — 1998-2003,
miseria en beneficio A esto se suma la
propio. atención a habitantes de callc:.

El deterioro socioeconómi-
eo del país nutre este drama.
El conflicto armado, el despla-
zamiento y el desempleo cie-
rran oportunidades y contri-
buyena la ruptura de redes so-
ciales. En este torbellino so-
eial no tíene sentido ético
identificar culpables, con pro-
pósitos políticos. Una socie-
dad, en la que el individualis-
mo impera, lanza contingen-
tes crecientes de población a
la exclusión social y a formas
dramáticas de supervivencia.

¿En este contexto, es sensa-
to atribuirle a una u otra ad-
ministración el crecimiento
de esta población y señalar
con dedo inguisidor a quienes
tienen, por un período deter-
minado, el deber de interve-
nir este complejo problema?

Cada administración pone
en marcha alternativas para
tan dramática situación. Pero
ello exige de políticas de Ista-
do, de un compromiso social y
de una persistente decisión
política.

No es válido considerar co-
mo resuelto un problema por
haber adoptado en un momen-
to las medidas que se consitle-
raron pertínentes. Lus proble-
mas —y más los sociales- tie-
nen una dinámica que impide
proclamar verdades y solucio-
nes definitivas.

En el pcriodo 1998-2000 se
inició la recuperación de la zo-
na El Cartucho y Bienestar $o-
cial atendió 4.100 personas,
identificó a 9.110 e invirtió
7.157 millones de pesos. En
2001-2003, la inversión fue de
5.450 millones de pesos, 4.891
personas identificadas, 398 fa-
milias alojadas, 1.476 niños-as
y personas mayores protegi-
das y 1.883 tuvieron vincula-
ción laboral,

En esta Administración, el
énfasis está en la restitución
de derechos, la promoción de
sus capacidades y la vincula-
ción a la red de servicios,
Bicnestar Social trabaja con
otras entidades para atender
sus necesidades de salud, edu-
cación, reconocimiento y ejer-
cicio de ciudadanía. En el
2004 se ejecutaron 2.335 millo-
nes de pesos en El Cartucho,

brigadas, hogares de paso día
y hoche, Centro de Atención,
Transitoria y Comunidades
de vida. La inversión será de
25.531 millones entre 2004-08.

El reconócimiento de la,
magnitud del problema y la-
débil sostenibilidad de la polí-"
tica seguida llevó a esta Admi-.
nistración a reorientar los se:
vicios, no a desmontarios; a7
encausarlos en un proceso de:
rehabilitación y resocializa-.
ción, La coyuntura no puede'
ocultar las raíces del proble-:
ma y la deuda social acumula-
da. Permite, sí, visibilizar los:
cnormes desafíos que enfren-:
tamos. -

Es este el contexto en el que
se adelantó la última demoli-;
ción en El Cartucho y que re-
quirió de la ubicación tempo-
ral de habitantes de calle en el
predio de Paiba, El Alcalde y.
la Administración le cumplie-
ron a la ciudad: se realizó el
censo (1.456 personas), se in-
tervino socialmente (1.039 per-
sonas referenciadas a servi-
cjos) y se concluyó la atención
en el predio en tan solo 20 días
(de los 60 previstos), referen-
ciando 628 personas a servi-
cios, en la jornada de cierre.

El reto continúa, y es el mo-
mento de convertir esta sítua-
ción en una oportunidad para:
conocer y reconocer la com-
pleja realidad del habitante
de calle, para construir colec= .
tivamente oportunidades que” -
prevengan y atiendan la exclu-
sión socíal, que les devuelvan
la dignidad y la posibilidad de
ejercer sus derechos.

De ctra manera, en unos
años, estaremos otra vez en la:
sin razón de pretender seña-:
lar a los demás, censurando-
los espacios posibles para los
demás y reivindicando solo”
los propios, sin preguntarnos
por la responsabilidad colecti-.
va,

