
--- Página 1 ---
-

«

05-07-2005 1B118 | CALDONO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-6

CALDONO / DESDE HACE DOS MESES Y MEDIO_HABÍA RUMORES DE UNA INCURSIÓN DE LAS FARC

Ni los conjuros evitaron el ataque

ABRIANA ESPINEL RUBIO
Enviada Especial de EL TIEMPO
CALDONO ¿CáUCA)

Duranie dos meses y me-
dío, el mismo tiempo que ha
pasado desde que las Farc des-
truyeron el casco urbano de
Toribio, los imdígenas paeces
de Caldono (más de la mitad
de la población) intentaron
conjurar la guerra desde las
montañas con rituales secre-
tos presididos por médicos
tradicionales, Pero el domin-
go, el poder de los cilindros-
bomba pudo más que la fe.

Ayer, en medio de Jos des-
trozos de 32 viviendas y toda-
vía sumida en el aturdimien-
to por el ataque, la población
estaba dividida frente a la in-
cursión, que se produjo dos
semanas después de que el
Ejército abandonó el casco ur-
bano del municipio.

Algunos campesinos les re-
prochaban a los cabíldos ha-
ber presionado la salida de la
Fuerza Pública. Pero las mis-
mas autorídades militares de-
cían que el retiro fue parte de
un reacomodamiento táctico.

El gobernador del Cauea,
Juan José Cháux, dijo que la

LA GUERRILLA no pudo tumbar la estación de Policía de Caldono,

pero sus cilindros-bomba afectaron 32 viviendas.

respuesta del Ejército y la Po-
lícía fue efectiva e impidió
que los guerrilleros se queda-

ran varíos días en el munici-

pio, como era su propásito.

Los subversivos no logra-
ron tumbar la estación de Po-
licía, pero los seis cilindros-
bomba que lanzaron sin m1-
cho tino destruyeron 12 vi-
viendas. Otras 20 quedaron
averiadas,

La casa cural y la iglesia,

construidas en madera y ye-
so y en las que la parroguia
había invertido casi 40 millo-
hes de pesos donados por los
fieles italianos para este fin,
quedaron en el piso.

Por esv, en la cabecera mu-
hicipal de Caldono —un pue-
blo encaramado en la cordílle-
ra Central, a 12 kilómetros de

“la vía Panamericana— cuan-

do terminó al eruel ataque rei-
naba el desconsuelo, Y es que

Adrizas Espine,

todos sabían que ésta había sí-
do una toma anunciada.

“Los rumores sobre este
ataque iban y venían, pero na-
die nos paró bolas”, se lamen-
taba don Sitvío Paz, con la ca-
beza todavia sangrante, Este
hombre de 65 años fue uno de
los tres civiles que resultaron
heridos. Los otros dos fueron
remitidos a Popayán.

El ataque se dio dos días
después de guc la III Brigada
señaló que Toribío y sus alre-
dedores se convirtieron en la
segunda área de acumula-
ción de las Farc, al punto de
ser casi un 'segundo Caguán”.

El Ejército, según reveió la
revista Semana, ha descubier-
to en la zona más de 300 Xiló-
metros de carreteras cons-
truidos por la guerrilla, así co
mo instalaciunes subterrá-
néeas rapaces de albergar a
cientos de personas.

También se ha incautado
armamento pesado capaz de
derribar aviones. Los frentes
y columnas móviles en la zo-
na estarían bajo el mando de
“Alfonso Cano”, quien parece
haber dado el salto definitivo
hacía el ala militarista re las
Farc.

