
--- Página 1 ---
PRESIDENCIA / SUBDIRECTOR DE LA POLICÍA, COMISIONADO A BARRANQUILLA

05-05-20051B118,B911 / CHOCÓ |EL TIEMPO ! 1-14

General investigará vínculos
entre militares y “paras” en Chocó

En respuesta a la
segunda carta abierta
de los abispos de Chocó
en el último año, el
presidente Uribe envió
al Jete de Estado —
Mayor Conjunto de las
FF.MM. a ese
departamento.

MEDELLÍN Y BOGOTÁ

Ayer, una semana después
de recibir.una enfática carta
de las diócesis con jurisdic-
ción en Chocó sobre la presun-
ta complicidad de miembros
de la Fuerza Pública con los
paramilitares en ese departa-
mento, el Gobierno comisionó
al general Freddy Padílla de
León, jefe de Estado Mayor
Conjunto de las Fuerzas Mili-
tares, para que investigue las
denuncias,

“Yo no las conocía, Me ente-
Yé por los medios de comuni-
cación”, reconoció.en Mede-
1n el presidente Álvaro Uri-
he, quien se refirió a Padilla
de León como “un hombre ve-
terano, con toda la solvencia
profesional y moral para-mi-
rar lo que está ocurriendo
allí”,

De hecho, es la primera vez
que su administración asigna
a un servidor de tan alto ran-
g0 al tema de los vínculos en-
tremilitares y grupos de auto-
defensas,

De acuerdo con el escueto
comunicado publicado por el
Ejecutivo, el oficial no solo se
encargaraá de aclarar eseasun-
to smo que supervisará todas
las operaciones militares en
el departamento del Chocó, y
permanecerá allí el tiempo
que sea necesario.

“Lo que so ha defínido esta
mañana (ayer) es pedirle al ge-
neral Padilia que sc traslade a
esa región, especialmente a la
zona del río Atrato y la circun-
vecindad, donde seguimos te-
niendo problemas —explicó
Uribe-, El informe que tengo
por parte de la Red de Solidari-
dad es que se ha recuperado el
río Atrato pero seguimos te-
niendo- problemas en los
afluentes, donde hay mucha
presencia guerrillera y para-
militar”,

Monseñor Fidel Cadavid, ti-
tular de la Diócesis de Quibdó
y uno de los tres obispos que

M ENE NOP EsN aI NNN A

EL GENERAL Freddy Padul)a de León qulen viajó ayer mismo a Chocó, es el coordinador nacional de los

polémicos comandos conjuntos.

QUIÉN ES EL GENERAL PADILLA

El general Freddy Padilla de
León, segundo hombre al man-
do del Comando General de las
Fuerzas Militares, consiguió su
tercer sol el 7 de diciembre pa-
sado, después de 35 años de
servicio.

Una de sus responsabilida-
des es coordinar la polémica es-
trategia de comandos conjun-
tos (Ejército, Armada y Fuerza
Aérea), que la semana pasada
1ievó al retiro a 4 generales. Fue
comandante de la Y División y
de 3 brigadas, además de ins-
pector genera! del Ejército,

Alolargo de su carrera ha re-
cibido múltiples distinciones, in-
Clusive en el exterar.

Quizás el único cuestiona-
miento a su desempeño fue la
investigación que la Procuradu-
vía General de la Nación le abrió
en su condición de comandante
de la VII Brigada, por una pre-
sunta omisión en la masacre de
21 campesinos de Puerto Alvira
(departamento del Meta), co-
metida el 4 de mayo de 1998
por los paramilitares. Al final
del proceso, Padilla fue absuet-
to,

firmaron la carta abierta al
Presidente divulgada ayer
por EL TIEMPO, siente que el
Gobierno respondió rápida-
mente a sus peticiones,

“Creo que la difusión que
sele dio ala misiva y la coyun-
tura del aniversario de Boja-
yá, además del acompaña-
miento de la Organización de
Naciones Unidad y otras enti-
dades de derechos humanos
el lunes, hicieron que se diera
una respuesta”, dice.

En cambío, Auretino Quija-
da, coordinador del Foro Inte-
réínico Solidaridad Chocó, la
otra institución que suscribió
la carta, no cree que el envío
de un militar sea prudente.

“Debemos ser respetuosos
de las decisiones, pero en Zo-
nas como Riosucio Hemos vís-
to la connivencia del Ejército
y la Policía con las autodefen-
sas. Por eso a uno le quedan
dudas”, argumentó,

“Será un proceso lento"
Por su parte, el obispo de
Istmina-Tadó, Alenso Llano,
afirma que “lo importante es
que haya un poco más de mi-
ramiento hacia el Chocó, una

Archivo EL TIEMPO

zona que durante años ha esta-
de muy olvidada”.

No obstante, el prelado pro-
nosticó que la recuperación
dela seguridad en la región sc-
Yá un proceso lento.

El sacerdote reíteró su peti-
ción a las Farc para que entre-
guen el cuerpo del sacerdote
Francisco José Montoya, ase-
sinado en Nóvita en noviem-
bre del 2004.

“No podemos someter a su
familia y ala Iglosia a este cal-
varío”, anotó.

Por otro lado, el comunica-
do del Gobierno también da
cucnta que le ordenó al gene-
ral Alonso Arango, subdirec-
tor de la Policía Nacional, pa-
TA que supervise las acciones
de la Fuerza Pública contra

"los extorsionistas y asesinos

que han venido atentando con-
tralos tenderos de Barranqui-
lla, como lo denunció ayer es-
te diario,

Según las denuncias, en los
primeros cuatro meses del
año han sido asesinados ocha
pequeños comerciantes por
no pagar 50 mil pesos semana-
les que, al parecer, les exigen
grupos paramilitares.

