
--- Página 1 ---
05-11-2005 1B1111 / |EL TIEMPO !| 1-4

PROCESO-—/ JEFE_*ISMDE RALITO DELITBERAN
Gobierno explica
advertencia a “paras”

El ministro Sabas Pretelt y
el comisionado Luis Carlos Res-
trepo salieron ayer en auxilio
del presidente Álvaro Uribe.
En tono más reposado que el
utilizado por Uribe el pasado
jueves ante los militares, reite-
raron que los jefes 'paras” por
ahora no pueden intervenir en
política y que tienen que des-
movilizarse antes del 31 de di-
ciembre próximo, .

En ambos parecía existir el
propósito. de reforzar la tesís
del Presidente, en tono menor,
pero de insistir en su determi-
nación, Los periodistas habían
sido advertidos previamente
de que se harían anuncios “im-
portantes” sobre el particular.

Luego de asistir a

do de Paz, Luis Carlos Restre-
po, dijo en tono muy reposado
que “una desmovilización a me-
días en medio de un proceso
electoral es inconveniente”.

La medida que el Presidente
está dispuesto a tomar podría
afectar, en principio, solo a 24
jefes 'paras' que se concentra-
ron en Santa Fe de Ralito, en ju-
lio del año pasado, pero que en
la actualidad se encuentran en
diversas regiones del país, con
permisos del Gobierno.

El Gobierno rehusó revelar
ayer cuántos de cllos tienen
permisos y cuántos levanta-
mientos de órdenes de captura
se han efectuado hasta ahora
para permítir la negociación

con los paramilita-

una misa oficiada - res. Niel Ministerio
en la Catedral Pri- Se suspenderá - del Interior ní el co-
mada en memoria r misionado de paz,
de los caídos en el - levantamiento — respondieron estos
Palacio de Justicia, interrogantes.
Pretelt reituró lo di. - de Órdenes de — “ ErTIEMPO supo
choporel Presiden- — captura a jefe5 que varios jefes “pa-
te: “No se puede ha- r ; ras” sohre quicnes
cer política y estar paras que podría recaer en
armado, Hay que + cualquier momento
precipitar las des- intervengan en la orden del Presi-
movilizaciones”. política, dente, se encontra-
El Ministro expli- ban en el Magdale-
có que el instrumen- na Medio ayer, yero

to jurídico que permitirá me-
ter ala cárcel a los jefes 'paras'
que intervengan en política, es
la suspensión del levantamien-
to de las órdenes de captura en
su contra, potestad que tiene el
Presidente de la República.

“Pero estoy seguro de que
eso no va a ser necesario
—esperanzó el Miniístro- por-
que las instrucciones imparti-
das por el señor Presidente van
a ser atendidas”.

Casi a la misma hora y luego
de recibir una condecoración
de la Policía en la Escuela Ge-
neral Santander, el comisiona-

que ante las advertencias de
TUríbe, se movieron hacia un lu-
gar desconocido.

El senador Carlos Moreno de
Caro, aliado de Uribe, dijo que
según “Báez', los “paras' están
más dispuestos a volver al mon-
te, que a continuar en el proce-
so. Además, calificó de “inopor-
tunas y poco prudentes”, las de-
claraciones del jefe de Estado.

También se supo que el Gene-
ral Javier fernández, comnidan-
te Brigada 11, dijo que tiene a
sus hombres listos para captu-
rar a “Báez' en Ralito, cuando
lo ordene el Presidente.

*ÉRNESTO BÁEZ', en quien el presidente Álvaro Uribe tiene las ojos
puestos, para meterlo a la cárcel, si interviene en política, anchivo/ El TIEMPO

Jairo Andrés Angarita y
Giovanny Marín, desmovili-
zados a la luz de la Ley 782 y
quienes hacían campaña pa-
ra el Congreso, entraron en
un proceso de espera, ante los
anuncios del Gobierno.

Desde Montería, donde tie-
ne su centro de operaciones,
Angarita dijo que hará un “re-
ceso transitorio”, micntras
habla-con el presidente Uribc.

Rocío Arias, jefa política de
Marín, anunció que está dis-
puesta a “reversar la candida-

ANGARITA Y MARÍN, EN ESPERA

tura de su fórmila, para apo-
yar el proceso de paz”.

Angarila y Marín están dís-
puestos a controvertir en vir-
tud de que, como beneficia-
rios de la Ley 782, no están im-
pedidos para hacer política.
Ayer, el mínistro Pretelt ad-
mitió que los beneficiarios de
esa norma no tienen limitacio-
nes para hacor proselitismo.

La Ley 782 roguia desmovi-
lizaciones por delitos meno-
res que no inhabilitan para la
política.

