
--- Página 1 ---
06-04-2005 | C16,B911 / 1EL TIEMPO | 1-3

COCA / TAMBIÉN INVESTIGAN A CONTRATISTAS DE FIRMA EXTRANJERA

Tres de los cinco soldados de E. U.
fueron capturados en Colombia

La Fiscalía inició
investigación por
estos hechos. Dos
militares
estadounidenses
fueron dejados en
libertad. Sigue el
hermetismo.

REDACCIÓN JUSTICIA

Tres de los cinco soldados
estadounideses capturados
por el hallazgo de 16 kilos de
cocaína en un avión de ese
país, que salió de la base mili-
tarde Apiay (Meta) el pasado
28 de marzo, sí fueron captu-
Trados en territorio colombia-
no.

Así lo conoció ayer este
diarió de fuentes oficiales,
contradiciendo la versión ini-
cial del Ministerio de Defen-
sa de Colombia que habió de
la captura de los vinco unifor-
mados en Estados Unidos.

Los uniformados, sin em-
bargo, se desplazaron sin pro-
blemas hasta una base en
Texas, dontde aterrizó el
avión, según lo indicó la se-
mana pasada el ministro de
Defensa, Jorge Alberto Uribe

Precisamente ayer, el Mi-
nistro de Defensa también in-
formó que dos de los solda-
dos estadonnidenses fueran
dejados en Jibertad, mientras
se conoció que la Fiscalía y
la Fuerza Aérea Colombiana
abrieron investigaciones por
separado para establecer los
hechos.

Fuentes consultadas por
este diario también revela-
ron que algunos contratistas
estarían involucrados en el
ilícitoy en este momento es-
tán siendo investigados por
las autoridades de E.U, Ade-
-más, esta no sería la primera
vez que es envlada coca en
aviones estadounidenses que
apoyan las labores del Plán
Colombia en el país.

EN UN AVIÓN de Estados Unidos que prestaba apoyo logístico al Plan Colombia fueron transportados
desde la base de Apiay (Villavicencio) los 16 kilos de coca.

"Estamos investigando
Uuna posible red liderada por
un contratista, que a su vez
tendría contactos con otras
personas (militares de E,U. y
Colombia), que eran los con-

cuando vío la posibilidad de
enviar, camuflados, unos ki-
los que estaban rondando
por San José, Ese contacto lo
hizo con mna mujer en el ae-
ropuerto. Lugar desile donde

tactos directos con los co- sevoordinan las tarcas de fu-

merciantes de droga”, señaló — migación”, dijo.

una de las fuen- Según la fuente,

tes. . la información la
“Estc negorio *Estamos suministró un so-

estaría funcio- dado colombiano

nando desde el Seguros de que a quien días atrás

2003 y la droga se- antes de los 16 le habían ofrecido
ría proveniente _ “trabajar como
de Miraflores kilos decoca — auxiliar para des- -
(Guaviarc). San ; enganchar carga
José es el punto, salieron con los gringos”.
de donde tene- cantidades más El uniformado se
mos la informa- , ganaría cerca de
ción se estaria grandes'. 16 millones de pe-

embarcando lá
droga”, indicó un
funcionario de inteligencia
militar, que participa en la
investigación.

Segán los militares que hi-
cieron seguimiento de la
'red', uno de los hombres que
trabaja con una empresa con-
tratista fue quien inicialnien-
te “se metió en el negocio,

sos mensuales (6
mil dólares).

“El soidado, de una briga-
da móvil que estaba de paso
por San José, hizo buena
amistad con un grupo de ex-
tranjeros, le propusieron el
negocio de que trabajara con
ellos, pero al mismo tiempo
que les ayudara a conseguir
unos buenos contactos para

Acclhivoy EL TÍEMPO

sacar “unos paquetes de hari-
na (...) la ganancia sería de
unos 60 mil dólares por viaje,
con algo de comisión, depen-
diendo de los que participa-
ran en el negocio”, agregó.

Para los funcionarios que
están al tanto de la investiga-
ción, los 16 kilos de coca que
fueron hallados harían parte
de uno de los alijos más bajos
en cuanto a cantidad. “Esta-
mos seguros de que antes:sa-
lieron cantidades más gran-
des”, agregó la fuente. — -

El gran interrogante, lue-
go de tener información más
detallada, es por qué los tres
uniformados no permanecie-
ron en el país, si la investiga-
ción y la cáptura fue hecha
en Colombia. Ál respecto, el
senador Jairo Clopatofsky'in-
tegrantc de la Comisión de
Asuntos Exteriores del Con-
ereso pidió que, de probarse
que fueron detenidos en Co-
lombía, los militares deben
pagar stis delitos donde los
cometieron y le solicitaron al
Gobierno que pida s extradi-
ción a E.U,

