
--- Página 1 ---
06-08-2005 1B91| / IEL TIEMPO! 1-28

PETICION / FF.MM. DICEN QUE SU ESPOSO DEBIÓ SOLICITAR UNA PRÓRROGA

Batalla de esposa de oficial del -

Danny Bahos, casada
con un mayor de la
Fudra, pidió no ser
sacada de la residencia
que le asignaron en Cali
porque allí es tratada
por su cáncer, Pero, no
ha logrado su objetivo.

REDACCIÓN JUSTICIA

Mientras su esposo, un ma-
yor del Ejército, combatía en
las selvas del Putumayo al
frente de un batallón de cor-
traguerrilla. Danny Jasmín
Bahos enfrentaba en Cali una
batalla contra un cáncer y
contra una norma que la obli-
gaba a entregar la vivienda en
laque vivía.

La Tercera Brigada le solici-
tó desalojar la casa fiscal que
ocupaba porque su esposo ha-
bía sido trasladado a la Fuer-
za de Despliegue Rápido (Fu-
dra). punta de lanza del “Plan
Patriota". El docnmento lo re-
cibió el primero de diciembre
del 2004, un mes después del
traslado de s esposo.

Esa decísión, que en otras
cireunstancias 10 .habría re-
presentado Un problema para
ella, enseñada a la vida de su
esposo, simo fuera porque Cali
se convirtió en su “base de ope-
raciones' para ganarle la gue-
TÉ al cáncer linfático que le
descubrieron hace cinco
años. Sola, con su esposo en el
frente, un niño de seis años y

DANNY BAHOS tiene la esperanza de que le reasignen una casa fiscal
en Calí, donde los médicos la tratan contra el-cáncer.

esperando la evolución de un
trasplante de médula ósea,
Danny 10 sabía qué camino to-
mar. -

Cuentan sus allegados que
ella dejó la vivienda el 30 de di-
ciembre, porque solo le die-
ron plazo hasta el 31 de ese
mes. Aunque las normas del
Ejército establecen que las ca-
sas fiscales se asignan a los
miembros que operan en la
unidad respectiva, la petición
de Danny era que la dejaran
seguir en Cali porque allí te-
nía si oncólogo.

“Le dijeron que podía pedir
una casa en-Bogotá o en Tole-
maida, pero ella quiere estar
cerca de sus médicos en Cali”,
cuenta un allegado.

Arthivo £

Una esperanza

Araízdelas presiones, Dan-
ny debió ser hospitalizada en
un centro siguiátrico por de-
presión severa, Pero antes de
desocupar la casa, de repente
pareció abrirse una puerta de
esperanza. Le informaron que
según el Acuerdo 007 del 2002,
que regula la administración
de las viviendas fiscales del
Ejército, los militares que es-
tán en brigadas móviles tie-
nes prioridad para solicitar
casa en cualquier parte.

El caso llegó el 15 de diciem-
bre pasado a la inspección del
Ejército en Bogotá, pero le res-
pondieron que había mucha

. demanda de casas fiscales y

EL IEVIPO

LA RESPUESTA
DEL EJÉRCITO

El comandante de la Terce-
ra Brígada de Cali, general Ma-
rio Correa Zambrano, explicó
que las viviendas militares las
asigna una junta.

Sobre el caso de Danny Jas-
mín Bahos, aseguró que las ca-
sas fiscales son asignadas Úni-
camente a personal orgánico
de las unidades y que siempre
hay déficit. “El mayor salió
trasladado y él sabe que debe
entregar su casa fiscal para la
persona que lo reemplaza, El
mayor ha debido solicitar pró-
rroga y no la hizo", afirmó el
general Correa,

Añadió que la señora pidió
prórroga por un mes, a pesar
de que el Ejército no tiene rela-

ción laboral alguna ron las es-- ¡

posas de los militares.

El Comandante de Batallón
de Servicios se la autorizó por
un mes, como dice la norma,
Finahlmente, el general Correa
dija que en enero próximo el
esposo de la señora Bahos
puede solicitar casa en Cali y
se le podría asignar siempre y
cuvando haya disponibilidad.

Ejército para volver a casa fiscal -

que no la podían dejar. Enton-
ces, fuvo que irse para donde
sus padres, en Fiorencia (Ca-
quetá). A Danny, de 30 años y
profesional en relaciones in-
ternacionales, le toca viajar
en carTo cada dos meses a Ca-
1i para sus tratamientos.

