
--- Página 1 ---
06-08-2005 1B1181 / |EL TIEMPO | 1-7

GOBERNADOR —
'Necesitamos
planes de
emergencia

El gobernador del Putumayo, Carlos Alberto
Palacios, pide una gran brigada nacional para
ayudar a Putumayo y también aboga por un pac-
to humanitario que ponga fin a la crísis.

las antoridades insisten en que no hay
“paro armado”... -

Respeto la posición de las Fuerzas Militares,
pero si hay difieultades para movilizarse por el
departamento. A pesar de que el Ejército ha he-
cho todo el esfuerzo por garantizar la movili-
dad, ha habido quema de vehículos, así como
amenazas a distintas empresas de transportado-
res. En estos momentos los alimentos empiezan
a escasear. -

¿Cómo ve la situación después de 18 días?
Desafortunadamente se está presentando UN
nuevo fenómeno con el confi-
namiento de miles de familias
enlas veredas, Esta semana es-
taremos entregando las ayu-
das humanitarias que nos han
llegado por avión del Gobier-
no. Con ello atenderemos a va-
rías comunidades en Puerto
Leguízamo, Puerto Guzmán y
Qrito.

¿Qué le pido al Gobierno? — Carlos Palacios
Un plan de alimentación, uno
para garantiza:" el transporte y uno para el abas-
tecimiento de combustible, Estos tres puntos
son esencíalos para restablecer las actividades
en el Pautumayo. ;

¿Ha recihido respuesta?

El Gobierno ha sido muy diligente. Nos han
atendido muy bien en el Ministerio del Interior,
Invías y Ecopetrol, nos han brindado solucio-
nes. La Fuerza Aórea nos ha dado la mano cor
los puentes aéreos.

¿Pidió la mediación de la Iglesia?

Hicimos un Namado a la Comisión Nacional
de Conciliación para que visitara la zona. Tistu-
vímos con ellos, se pronunciaron a favor de un

— pacto humanitario para termínar con la crisis y
pidieron el cese de hostilidades, Contiamos en
su buena voluntad para que intercedan y que es-
ta situación se solucione. —

