
--- Página 1 ---
07-03-2005 1B116, C131 / 1EL TIEMPO | 1-7

NARCOTRÁFICO / GANANCIAS POR MÁS DE 400 MIE MILLONES DE PESOS

Los cuatro capos de las Farc

Tnforme del Ejército
Tevela que “Fabián”
Ramírez”, el “Negro
Acacio”, 'John 40' y
“Cesar”, sostienen el
46 por ciento de los
ingresos del grupo
subversivo con la
comercialización

de base de coca.

REDACCIÓN JUSTICIA

Elnegocio de la base de co-
cale sigue dejando a las Farc
el mayor ingreso, según lo
revela un informe del Ejérci-
to que hace parte del balance
que el Ministerio de Defensa
tiene sobre las finanzas del
grupo guerrillero.

Pero más allá de los aspec-
tos generales del tema que,
en cifras representa más de
billón y medio de utilidades,
el informe identifica a cuatro
jefes subversivos que estarí-
an al frente del movimiento
de droga (ver infografía).

Según el documento, en el
2008 los ingresos por narco-
tráfico para las Farc pasaron
Jos 1,8 billones de pesos y, pe-
se a que en el 2004 disminu-
yeron por las operaciones de

la Brigada contra el Narco-
tráfico y el Plan Patriota, las
transacciones les siguen de-
jando un elevado ingreso.

Los guerrilleros que tide-
ran el negocio son Tomás
Medina Caracas, el “Negro
Acacio”, quien mantiene con-
tactos con narcotraficantes
de Brasil y Surmam y opera
en los departamentos de Vi-
chada y Guainía,

También se en-

rrilleros que están al frente
de los negocios en diferentes
zonas.

Una de las guerrilleras
que conformó este grupo es
Omaira Rofas, “Sonia”, captu-
rada el 9 de febrero del 2003
y cuya extrádición a Estados
Unidos fue aprobada por el
Gobierno hace ocho días,

Estos cuatro hombres re-
cibirían anualmente entre 80
y 100 mil millo-

cuentra Gener Gar- s

cía Molina, “John Solo.en |'05 2:; $w?;%; $
40%, encargado del — laboratorios — merciatizar la ba-
negocio en el depar- de Y ,

e John 40' — se de coca, de la
tamento del Meta y que venden entre
quien, según la Fis- — sepueden — 10y 25 toneladas
calía, ha hecho ñ mensuales, lo que
transacciones com- producir representa más
pam_dus con las au- hasta 100 de 400 mil millo-
todefensas. nes: de pesos

El tercer hombre — toneladas de - anusles para las
es Gerardo Aguilar — hace de coca, Tarc.
Ramirez, “Cesar”, je- De estos, el “Ne-

de del frente prime-
TO “Armando Ríos' y encar-
gado del negocio en el Gua-
víare, quíen mantendría ne-
gociaciones con hombres del
cartel del norte del Vaile.

Y por último, José Benito
Cabrera, Fabián Ramírez
jefe del Bloque Sur. encarga-
do del Caquetá y quien tiene
bajo sú mando a siete gue-

gro Acacio' y Fa-

bián Ramírez" tienen solici-

tud de extradición por nar-
cotráfico y en febrero del
2004 fueron incluidos por el
Departamento del Tesoro de
Estados Unidos en la lista de
“Grandes  Narcotraficantes'
del mundo, al lado de los in-
tegrantes del secretariado de
las Farc.

Tomás Medina Caracas,
'Negro Acacio'
Edad: 39 años

Situación acak:
Seis órdenes-de captura vigentes
Frenta: 1

Hombres en armas: 250
Milicianos: 109

Movimiento de droge:

15220 toneledas mensuales
Promedio por transacción:

16, llones de pesos anuales
netos recibidos porzona, N
Contactos:

Sigue manteniéndo transacciones
<on nercotraficantes en Brasil y
Surinar.

Zana de acción:

Vichada (Cumeribo, Gúerima, La
Primavere), rí Guaviaro entro
Vichada y Guainía, zona general de
Puerto Inírida

Gerardo Aguilar

Ramírez, 'Cesar

Edad: 42 años

Situación actual:

Diez órdenes de captura vigentes
Fronte: Primero 'Armando Ríos'
Hombres en armas: 280

Milicianos: 100

Movimiento de droga: 182 25
tonefadas mensuales

Promedio por transacción: 18 mil
millones de pesos anuales netos
recibidos porzona

Contectas: Se relacionan con al
cartel del nonte del Vale,
compradores europeos e tiene
gus contactos a vavés de Surinam y
Brasil

Zana de acción:
Guaviare (Catamar, Miraflores, Lagos de
ElDorado), Vaupés (Carurú, Tareira, Ml

- Gener García Molina,

Edad: 42 años

í Sitración actual:
¿ Unce órdenes de captura vigantes
| Fresto:43
+ Hombres emameas: 300

+ Milicianos: 130

+ Movir dros
[ 102 15 toneladas mensuales
£ Promedio por transacción:
4

amtes
+ intermediarios que también
nagocian con el Bloque Cr
+ las AUC, y otras compradores enternos:
, =l—ni:m:…m u=
15 Mota (Puert Lleras, Puerto Rica, Vistahermosa, Mapripán),
Guaviare (San José, El Retamo)

E Z -
< José Benito Cabrera,
! 'Fabián Ramírez
% Edad:41 años
1 Situación actual: Más
+ de 23 órdenas de captura vigentos
* Fronte: Jefe Bioque Sur
% Hombres en anzas:
| Milicianos: 250
7 Mavimiento de draga: 10 a 15
4 toneladas mensuales
+ Promedio por ransacción:
% 12mil millones de pesos
anueles netos recibidos

Relaciones con narcotraficantes “
intermediarios que llegan desdo —
Brasil y Centroamérica.

Zona de aci
Caquetá (La Urión Peneya, Río Caquán, Cartagena del Chairá,
Peñas Coloradas, El Billar, Remolinas)

Según los informes de in-
teligencia del Ejército y la
Policía, tan solo en los labo-
ratorios que, maneja “John
40' se llegan a producir hasta
100 toneladas de base de coca
mensuales.

“Las cifras que se manejan
en el informe son aproxima-
ciones que hemos hecho, te-
niendo en cuenta la droga in-
cautada, la que sabemos lo-
gra salir del país y los doen-
mentos que hemos incauta-

do en el último año en cam-
pamentos de as Farc en Gua-
viare, Meta y Y Vichada”, le in-
dicó a EL TIEMPO uno de los
oficiales de inteligencia que
participa en el estudio sobre
eltema, —-—

