
--- Página 1 ---
07-08-2005 1B117 | / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-6

UN BLOQUE de Búsqueda de la Policía realiza operaciones en el Cañón de Garrapatas, en el norte del Vatle, donde hacen presencia las bandas de
Los Rastrojos y Los Mathos, que ahora se hacen pasar como grupos de autodefensas campesinas,

ESTRATEGIA / CONTADORES Y ABOGADOS DE LA MAFIA SE MUESTRAN COMO JEFES DE BLOQUES

El sorpresivo renacimiento
de los paramilitares en el Valle

Los ejércitos de “Don
Diego' y “Jabón' se
hacen llamar
Autodefensas y Rondas
Campesinas para
buscar beneficios
políticos. “Es un
disfraz”, dice Ja Policía.
Los panfletos que aparecie-
ron en los últimos días en el

3.000

UN EX P€)í…£€¡á, EL RECLUTADOR

Un oficial retirado de la
Policía Nacional es actual-
mente el hombre encarga-
do dereclutara los desmo-
vilizados de las Autodefen-

es el número de integrantes que, según las
autorídades, engrosan las filas de las ban-
das Los Rastrojos y Los Machos.

acusé de violación de los
derechos humanos por ha-
ber eliminado a sus plagia-
rios.

Otros de los hombres

norte del Valle son el sínioma sas Unidas de Colombia pa- clave son: 'El Combatien-
más reciente de la preocupante raenlistarlosenlasfilasde — 'Pedro — te', al servicio de Varela, Y
metamorfosis que viven los “Don Diego". Pipeda' — 'Mondragón', de 'Don Die-

ejércitos privados de la mafía.

Se trata de Jaime Her-

90" y Los Machos,

Como en 1909 en la antesala
de la llegada del bloque Calima
de las Auc, desmovilizado en di-
ciembre pasado, decenas de vo-
lantes han circulado en Truii-
lo, Riofrío y Tuluá.

yn ellos se anuncia la apari-
ción de un grupo de “paras” que
promete vengar, entre otros, el
ataque de las Farc a la base de
Teteyé Putumayo), que dejó 21
militares muertos. Aunque mi-
litares de la zona dícen que no
hay confirmación sobre el gru-
po, el gobernador del departa-
mento, Angelino Garzón, 10 pa-
rece tranquilo y. pide prender
las alarmas para evitar que se
repita un capítulo amargo.

Pero todo indica que eso pre-
cisamente es lo que quieren los
señalados barones del narcotrá-
tico: Diego Montoya Sánchez,
“Don Diego", y Wilber Varela,
“Jabór”, que libran una guerra
a muerte desde hace tres años.

Desde el 18 de diciembre del
2004, cuando 553 hombres del
bloque Calima dejaron las ar-
mas y el Valle creyó que empe-
zaba a librarse del fenómeno
“para”, Los Machos y Los Ras-
trojos, ejércitos privados de
“Don Diego' y “Jadón', respecti-
vamento, encontraron el espa-
vio libre para hacerse pasar co-
mo “paras”, y así buscar benet-
cios de la Ley de Justicia y Paz
Y ganar poder de intimidación.

Entonces, pasaron a usar ca-
muflados, a tener ma línea de
mando más piramidal, a exhi-
bir sus armas y aumentaron

nán Pineda, *Pedro Pineda' 0 Pis-
pis", quien alcanzó ol rango de ca-
pitán en la instítución y fue uno
de los aficiales más brillantes de
deluchá antisecuestro.

-% Pineda terminó en las filas de
“Doin Diego' fuego de que un se-
cuestrado, rescatado por él, lo

Tedos ellos se disputan el mer-
cado de los desmovilizados, es-
pecialmento desde que Los Ma-
chos, que eran más urbanas, vie-
ron en estos combatientes la me-
jor forma para contrarrestar a
sus enemigos, que históricamen-
te han actuado en zonas rurales.

PáevorFole Zameras F ENPO

El RASTRO DEL
BLOQUE CALIMA

Según documentas de la De-
fensoría del Pueblo Regio-
nal Valle, el bloque Calima
habló de desmovilizar a 800
combatientes. Solo 557 lo hi-
cieron. Es decir de una terce-
Ya parte no se sabe nada.

De los 557 desmovilizados,
la Defonsoría solo sabe del
paradero de 27 menores.

Hoy hay presencia de desmo-
vilizados en 37 de los 42 mu-
nicipios del Valle,

De diciembre a la fecha la
Defensoría ha emitido 6 in-
formes de riesgo', antesala
de as alertas tempranas, Pe-
seala crisis con los reinser-
tados, hace dos semanas sa-
lieron del Valle los dos ve
dores de la OEA.

Colma

« Cali

sus patrullajes por las zonías de
su influencia (ver mapa).

“El espació que dejó el Cali-
ma lo usaron los capos para
consolidar una idea: inscribir
sus bandas como autodefensas
y ganar espacio ante el Gobier-
no”, dice una analista del DAS,
que prefirió el anonimato.

El rebautizo

Según informes de inteligen-
cia, si bien desde hacía tiempo
Los Machos y Los Rastrojos ac-

las s0 Exiiendanpor”
del país. Sin
soncia'se ha-.

A
"ojós: e esicula que-cienta
peco meños de 500 horbres

S:corredór que conduct al
Garrapatas an el horte
Sori al menos:500

oñár ae:cónoco -
ef a5 zonas ruráles
Nhver y Versalles,

tuaban a-véces como “paras”,
desde esa época cambiaron sus
nombres. Los primeros adopta-
ron el de Autodefensas Campe-
sinas del Valle y los segundos,
Rondas.Campesinas Popula-
res. “Incluso, contrataron la
confección de brazaletes con
las siglas Acv y Rep, que actual-
mente usan, Es un disfraz; son
organizaciones al servicio de
narcotraficantes”, atirma un
investigador de la Policía,
Ahora, según los informes,

Una guerra que ya deja 1.500 muertos

Con ejércitos aparentemente formalizados,
el cnfrentamiento entre Los Rastrojos y Los
Machos —que deja alrededor de 1,500 muertos-
se intensificó, especialmente en municipios co-
mo Pradera, Tuluá, Roldanillo, Zarzal, La
Unión, Toro, Obando, Trujillo, Florida, La Vic-
toria, Cartago e inclusa algunas localidades
del Lje Cafetero y el Urabá antioqueño.

En esas poblaciones, aseguran informes de
inteligencia, las partes están reclutando
combatientes, entre lo que habría desmovilis
dos del bloque Calima, y la gente téme el accio-
nar de esos Erupos.

Para el vencral Hernando Pérez, comandan-
te de la Tercera Brigada del Ejército -que cu-
bre el Valle y partes del Eje Cafetero y Cauca-,
la controntación entre las dos facciones se ori-
gina por el carácter de sus actividades ilícitas.

La guerra se agudizó porque los dos “nuevos

gYupos de paras” tienen como objetivo común
controlar El Cañón de Garrapatas, en los lími-
tes entre el Valle y Chorá

“Esa zona es estratégica porque ahí hay cul-
tivos de coca y laboratorios y es una salida al
mar, lo que facilita poder enviar los cargamen-
tos a los mercados internacionales”, explica.

El general Mario Correa, comandante de la
Tercera División del Ijéxcito, asevera que sus
hombres han hecho operaciones contra esos
grupos. “Hemos dado de baja a un número im-
portante de ellos, que utilizan camuilados y ar-
mas largas queriendo suplantar a las antode-
fensas”. añado.

Fuentes militaros aseguran que el número
de Machos y Rastrojos muertos en operaciones
del Mjército estc año es 27, Las capturas ascien-
den a 35. Por su parte, la Policía reporta la de-
tención de 60 'combatientes” en el 2005.

como jefes de esos grupos —con
escasa estrategia y táctica
militar- figuran contadores y
abogados que sirven en presiii-
tos negocios ilícitos.

Según la misma fuente poli-
cial, Jabón' y ”Don Diego' ven
casi imposible colarse como je-
Tes “paras', pues son reconoci-
dos y buscados por la justicia.
Ambos encabezan la lista esta-
dounidense de los narcotrafi-
cantes más buscados.

Sin embargo, antc las venta-
jas que han obtenido jefes des-
movilizados de las Aue, como
Salvatore Mancuso y “Don Ber-
Da”, a quienes el Gobierno les
manriene “congelada' su extra-
dición, nada pierden intentán-
dolo. Su apuesta puede ser a lar-
go piazo y pondrá a prueba la
capacidad del Gobierno para
hacer uso de su autonomía y de
terminar cuáles grupos.ilega-
les armados pueden ingresar
en un proceso de negociación,

Por ahora, no hay posibilida-
des de que estos dos señalados
capos hagan parte del proceso
con las Átic. Incluso, fuentes
cercanas a la mafía dijeron a
EJ TIEMPO que los comandan-
tes en Ralito les hicieron Jlegar
razones en las que les dicen
queno podrían figurar como je-
fes de las Auc,

En Radito, como jefes 'paras”,
están tres de los 12 “narcos'
más buscados por E.U.: thuel
Mojía Múnera, “El Mellizo”; Ra-
miro “Cuco' Vanoy, Francisco
Zuluaga Lindo, “Gordo Lindo”,
el jefe del desmovilizado blo-
que Calima y del bloque Pacíti-
co, próximo a enfregar armas.

El experto en seguridad na-
cional Andrés Villamizar afir-
mia que Ja Ley de Justicia y Paz
no garantiza que haya un filtro
para que los narcos' no se bene-
ficien. “Ellos (os narcotrafi-
cantes) tienen abogados muy
hábiles que seguramente van a
aprovechar la ley al máximo.
Ese —afirma- es el viejo sueño
de Pablo Escobar y los extradi-
tables de los años 80's: Ganar
tratamiento político”.

E -

< NRE

