
--- Página 1 ---
07-07-2005 1B118, B93 | CALDONO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-4

CAUCA / MINDEFENSA Y MANDOS MILITARES ESTUVIERON EN CALDONO

Una nueva brigada para tapar
hueco que dejó Plan Patriota

Soldados en el
departamento llegarán
a tres mil. Combates
contra las Farc bajaron
de 23 en el primer
trimestre de 2004 a

9 en el mismo lapso

de este año.

REDACCIÓN NACIONAL
BOGOTÁ Y POFAYÁN

Con la llegada de una nueva
brigada móvil, la No. 14, al Cau-
ca y el fortalecimiento de la Bri-
gada 29, el Gobierno busca con-
jurar el factor que, según ana-
listas del conflicto y dirigentes
políticos del departamento, ha
facilitado la escalada de las
arc en la zona: el traslado de
tropas hacia el área de opera-
ciones del Pian Patriota, al otro
lado de la cordillera Central.

Ayer, mientras el ministro
de Defensa, Jorge Alberto Uri-
be, y los mandos militares visi-
taban Caldono —en relativa cal-
1a, tras los ataques del domin-
go y el martes- se intensificaba
la polémica sobre la seguridad
en el departamento,

El representante César Ne-
gret, ex gobernador del Cauca,
aseguró que lo que se vive hay
es El rosultado de “medidas
equivocadas” del Gobierno que
han sido aprovechadas por la
guerrílla,

Como ya lo había hecho en el
Congreso tras la toma de Tori-
bío, Negret denunció que la sa-
lida de la Brigada Móvil No, 6
-la misma que en el 2003 entró
a Santa Rosa después de dos dé-
cadas de control de los
irregtilares- benefició los pla-
nes de la guerrilla de hacerse
fuerte en el departamonto, al
mover a más de mil militares
hacia otras regiones.

“En octubre del año pasado
el gencral Antonio Ladrón de
Guevara le notificó al Coman-
de del Ejército la situación y pi-
dió intensificar operaciones en
"Toribio y cl relevo del general
(Mario) Correa. Pero la res-
puesta fue posponer la acción
militar, relevar a Tadrón de
Guevara y ascender a Correa”,
señaló el parlamentario.

En esa carta de octubre de
2004, el retirado Comandante
de la Tercera División cuestio-
nó la efectividad de las accio-
nes militares en el surocciden-
te del país: “Analizado el indí-
cador de bajas en combate
(103), frente a las bajas del ene-
migo (102), la relación es de
uno a uno, Pero si se agregan
las hajas fuera de combate
(muertos y heridos, 69), la situa-

EL MINISTRO Jorge Alberto Uribe revisa con un habitante de Caldono

los destrozos causados por las Farc.

Javier Casoll/Malatero de Dafensa

ZoONA
ESTRATÉGICA

El comandante de la IIl Divi-
sión, general Mario Correa, dijo
la semana pasada que el norte
del Cauca estuvo a punto de
ser un 'segundo Caguán'.

Las operaciones militares
han puesto en evidencía una
aran concentración de guertille-
ros bajo órdenes de-Alfonso Ca-
no y el 'Mono Jojoy" y la cons-
trucción de complejos subterrá-
neos capaces e albergar a cen-
tenares de combatientes.

La ubicación estratégica del
Cauca, cerca del Pacífico, de la
frontera con Ecuador y de Cali,
la tercera ¿iudad del país; la
geografía de la zona, que difi-
culta lasoperaciones aéreas, y
la desconfianza de la población
indígena hacia los militares son
factores que ha aprovechado la
guerrilla.

“BESMAYARSE ERA MORIR'

TULUÁ

Cuando el proyectil calibre 7,62 entró por un cos-
tado del helicóptero y le alcanzó el hombro, el piloto
Carlos Andrés Cárdenas sintió algo así como un pun-
tillazo.

Desde ese momento, este teniente de la Policía,
que en medio de los disparos intentaba aterrizar pa-
ra dejar personal de apoyo a los 16 uniformados que
defendían el cuartel de Caldono, supo que sí quería
vivir no se podía desmayar,

Cárdenas, que ha dedicado 6 de sus 27 años de vi-
da a la Policía, no solo tuvo que resistir la pérdida de
sangre sino maniobrar durante 20 minutos una de
las aeronaves que el gobierno de Estados Unidos en-
tregó para el Plan Colombia.

No es la única prueba difícil que le ha tocado en

su servicio, pero sí fue la primera vez que sintió el
dolor de un disparo.

“Velamos cómo algunos guerrilleros lanzaban pi-
petas de gas y se camuflaban entre la población,
mientras otros disparaban sin cesar contra los heli-
cópteros, Las explosiones se sentían hasta en el al-
re”, recuerda el oficial.

Después de varias maniobras, la nave dejó al gru-
po de apoyo en una zona cercana a Caldono. “Los
guerrilleros pretendían que huyéramos y dejáramos
sola a la gente. Para salvarnos, lo único que hice fue
olvidar que estaba herido”, dijo Cárdenas.

Ahora, en el área de Sanidad de la Escuela de Poli-
cía Simón Bolívar de Tuluá (Valle), el oficial espera
que su recuperación sea pronta para tomar de nue-
vo un helicóptero, porque "esto no termina sino has-
ta cuando esa gente (las Farc) entre en razón”.

El Cauca, una zong estratégica -

Para las Fare, controlar el norte del
Cauca es una meta de importancia
estratégica. El departamento, cuya
geografía dificulte las oporaciones

* aéreas de la Fuerza Pública,
constituye un corredor entra el
Caquetá y el occidente del país,
donde Cali y las salidas al Pacífico
represontan pbjetivos importantes,

*Las Farc operan en el norte del
departamento con los frentes 5, 29,
8, 37, 48,50, la columna móvil
Jacobo Arenas y sus Fuerzas
Especiales. Las autoridades
calculan que podrían sar cerca de
1.000 guerrilleras en la zona.

19 Gráfca: Diveña Elcil X1 TIENVFO.

tre el 2004 y el 2005, los comba-
tes por trimestre pasaron de 84
a54enjurisdicción dela Terce:
ra División: En el Canca, lós
comhates contra las Farc baja-
ron más de la mitad, al pasar
de 23 en el primer trimestre de
2004 a 9 en el 2005.

Ante los señalamientos, el
miñistro Uribe respondió que
ninguna administración como
la del presidente Álvaro Uribe
se había preocupado tanto por
el departamento. “El Cauca no
está solo, Tiene la atención del
alto Gobicrno”, aseguró.

En el mismo sentido, el go-
bernador Juan José Cháux

ción es aún más desfavorable”.

Alfredo Rangel, director de
la Fundación Seguridad % De-
moeracía, señaló que “es un da-
to comprobado que las opera-
ciones militares por fuera del
área dol Plan Patriota se han re-
ducido al menos en un 10 nor

ciento en todo el país”.

“Es un príncipio de Ja gue-
rra que los actores armados
tienden a ocupar lós espacios
vacíos”, complementó el ex con-
sejero presidencial de Seguri-
dad Carios Eduardo Jaramiilo.

Estadísticas señalan que en-

Mosquera dijo que la presencia
delas Farcenla zona “nose ini-
ceió hace dos meses, sino que es
resultado de un proceso largo”
que apenas ahora empieza a
medirse en sus reales dimensio-
nes y frente al cual se están to-
mando medidas concretas,

