
--- Página 1 ---
07-08-2005 |DA11,B93 1 / 1EL TIEMPO | 1-22

A medir las palabras

- Hace unos días terminaron los indígenas del

norte del Cauca una de sus audiencias públicas

" a la que acudieron cerca de 5.000 personas. Eubo
un gran ausente: las autoridades.

— Ningún representante del Gobierno ni de la
Tercera Brigada, con sede en Cali, acudió a pro-
bar la veracidad de las afirmaciones hechas, en-
tre otros, el primero de julio, luego de un consejo
de seguridad en Popayán, en el sentido de que en
Teribío había un cogobierno de las PFarc y las au-
toridades indígenas locales, y de que esa guerri-
Ha estaría utilizando recursos de cooperación,
como los del Proyecto Nasa, para su bencficio.

* Las osadas e irresponsables acusaciones, que
indignaron a los paeces, quedaron en el aire, El
Proyecto Nasa-ha ganado premios internaciona-
lés y nacionales, Su resistencia pacífica les ha va-
lído amenazas, secuestros y asesinatos por parte
de la misma guernlla con la que algunos inten-
tan asociarlos, Y su prociamada neutralidad les
ha valido críticas injustas y elevados riesgos, en

una región asedíada todavía por los paramilita-

Tes, pese a su presunta desmovilización,
:. Es comprensible que los militares y el Gobier-

ho no vean con-buenos ojos esa prociamación de
neutralidad, Pero no debe dar pie a señalamien-
tos cuyo único efecto es poner en mayor riesgo a
los indígenas. ¿Así pretende el Estado ganarse
los corazones de las comunidades indígenas?

Por el contrario, habría que partir de recono-
cer la protunda desconfianza que en el norte del
Cauca, por razones históricas, existe frente al Es-
tado y a sus representantes. Debería valorarse la
heroica mbi$tenc1a que los paeces han protagoni-

* zado, con sus manos desnudas, frente a la guerri-

lla. Y, a partir de csos reconocimientos, intentar
construir una política integral para una región
que las Yarc han convertido en estratégica,

Las solas acusaciones de una mal fundada inte-
¡.igenc¡a contra-los indígenas solo lograrán ha-
cer más difícil la tarea del Estado por retornar a
una zona de la que ha estado ausente toda la vi-
da. Hay que tener más cuidado con las palabras. *
Acusaralos paeces de guerrilleros, sin tenerala
mano evidencia contundente y creíble, solo hará
más dificil la labor del Estado en esa importante
región. .

y edltoáal©eltiempn.com.co

