
--- Página 1 ---
08-09-2005 1B1181 / PUTUMAYO | EL TIEMPO | 1-4

CONFLICTO / LOS COMBATES OCURRIERON EN PUTUMAYO

Dos niñas campesinas mueren
en choque entre Farc y “paras”

Al menos 10 de los
civiles heridos en los
enfrentamientos en
limites con Ecuador
son hiños. Están
siendo atendidos

en el hospital de

La Hormiga.

YESID TORO MELÉNDEZ
Especial para EL TIEMPO
MOCOA

“Alas6 dela mañana, cuan-
de comenzábamos a trabajar,
escuchamos ráfagas, y al cabo
de una hora, granadas, dispa-
ros y explosivos alcanzaron
las casas. Solo hasta el medio
día lTogramos salir con varias
persoñas, pero no sé sí se pue-

. dan salvar. Mi hijo está heri-
do y Dios sabe qué pase con
atros familiares que queda-
ron en medio del fuego”.

El dramático testimonio es
de un campesino que logré lle-
gar ayer a La Hormiga, luego
de huir de violentos combates
que librau guerrilleros de las
Farc y paramilitares del Blo-
que Central Bolívar, próximo
a desmovilizarse.

Según información sumi-
nistrada por otros campesi-
nos que huyeron de la zona,
los enfrentamientos ocuren
en las veredas Miravalle y La
Esmeraida, en la inspección
El Placer, limítrofe con Ecua-
dor.

Dijeron que decenas de la-
briegos del Valle del Gua-
muez quedaron atrapados en
medio del cruce de disparos.
Entre ellos estaban Deisy Ale-
jandra Potosí, de 11 años, y
Elizabeth Álvarez, de 8.

- Las pequeñas recibieron va-
rios impactos y fueron alcan-

EL GOBERNADOR, Carios Palacios, pidió al Ejército evitar que más ci-

viles salgan afectados por los enfrentamientos.

Los campesi-
nos heridos
" atendidos

ayer en el Hos-
pital Sagrado Corazón de Je-
sús de La Hormiga. Llegaron
de las veredas La Esmeralda
y Miravalie, en los límites
con Ecuador, donde ocurrie-
ron los enfremtamientos en-
tre guerrilla y 'paras'.

zadas por ondas explosivas
que les eausaron la muerte.
La misma suerte corrió Wil-
mer Ibáñez, de 22 años.

En la tarde, las alarmas se
dispararon en el Hospital Sa-
grado Corazón de Jesús de La
Hormiga, hasta donde fueron

“ilegando uno fras otro los heri-

dos. Al final, sumaron 29, en-
tre ellos al menos vina decena
de niños.

Archivo / ÉL IEMPO

El director del Sagrado Co-
razón, José Victor Pérez, dijo
que fue necesario remitir a al-
gunos por la complejidad de
las heridas.

Según el personero de La
Hormiga, Leandro Antonio
Romo, otros campesinos le
contaron que hay varios heri-
dos y otros estarían mnertos,
pero n0 fue posible sacarlos
debido a la agudeza de l0s

AUTODEFENSAS
DE “MACACO"

. En Putumayo hay unos
2.500 *paras' del Bloque Cen-
tral Bolívar, uno de los 3 que
concentra la mayor cantidac!
de combatientes, al mando de
“Macaco' y “Juiián Bolivar'.

Se concentran en el Bajo Pu-
tumayo, San Miguel, Villa Gar-
zón, El Placer y Piamonte,
Están divididos en los fren-
tes 'Contrarrevolucidnario del
sur', Liberación contraguerri-
lleros de Puerto Asís', Patrióti-
co Putumayo libre' y 'Antisub-
versivos de Orito", -

Se desmovilizarán con los
que operan en Bolívar, los san-
tanderes, Vichada, Antioquia,
Boyacá, Caldas,Risaralda y Ca-
quetá.

combates que, según dijo ano-
che la Brigada de Selva 27 del
Ejército, cesaron tras el envío
de tropas y un avión de la
FAC, s
El choque entre los “paras
y las Farc en Putumavo se da
Justo cuando el departamento
sufre las consecuencias de
una arremetida de esa guerri-
lla contra la infraestruetura
eléctrica en el sur del país,
que tíene en vílo a variíos co-
merciantes (vea nota anexa),
Entre finales de julio y co-
mienzos de agosto, el departa-
mento estuvo aislado y parali-
zado por más de veinte días a
raiz de un “paro armado” im-
Puesto por las Fare. Analistas
califican esas acciones ofensi-
vas.como un campanazo de
alérta para el Gobierno Nacío-
nal, pues podría tratarse de
un modelo de ataque regional
. que -podría replicarse.

