
--- Página 1 ---
08-02-2005 1B311 / 1EL TIEMPO | 1-3

AYUDA/ LOS RECURSOS SERÍAN PARA EL 2006

Bush pide al Congreso US$ 700
millones para el “plan Colombia 1

El paquete incluiría
más de 300 millones de
dólares para
fumigación y otros 124
millones para
desarrollo alternativo y
fortalecimiento de la
democracia.

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO

WASHINGTON

Bajo el argumento de que re-
sulta “crítico” mantener los
avances que se han logrado bajo
el Plan Colombia, la adminis-
tración de.George W. Bush pi-
dió ayer al Congreso de E.U.
unos 700 millones de dólares en
nueva asistencia para el país
que serían desembolsados a lo
largo del 2006,

Ta cantidad de recursos soli-
citados -y el cbjetivo que se bus-
caalcanzar con ellos- es muy si-
milar alo que ha venido hacien-
do E.U. en el país a lo largo del
último lustro,

La expectativa, sín embargo;
era alta pues el compromiso de
Washington con el Plan Colori-
bia expira este año y circulaba
el rumor de que los fondos co-
menzarían a reducirse a partir
del 2006. Igualmente, se especu-
Jaba que el aporte estadouni-
dense “post Plan Colombia” se
enfocaría más en temas de desa-
rrollo, dado los avances que se
han registrado en materia de
erradicación de cultivos.

Como en años anteríores, los
fondos para el país están distri-
buidos en varias categorías den-
tro del Plan de Presupuesto, s0-
licitado para fimanciar las ope-

EL PAQUETE de ayuda confirma el apoyo del gobierno de Bush al pre-

sidente Álvaro Uribe.

raciones del Departamento de
Estado, que este año supera los
22.000 millones de dólares y el
presupuesto del Departamerito
de Defonsa. !

Rubro por rubro

De los recursos colombianos,
463 millonos de dólares hacen
parte de la Miciativa Andína
Contra las drogas (LAC), plan

que arrancó hace 5 años con el -

ex presidente Bill.Clinton y que
tiene como fin combatir la pro-
ducción y tráfico de narcóticos

“enlaregión.

De estos, 310,8 millones de
addóláres sc dedicarán exclusi-
vamente a tareas relacionadas
con la erradicación e interdic-
ción de drogas. Emntre ellas,
mantenimiento de acronaves
tanto de la Policía como en el
Ejército, construcción de bases,
entrenamiento, recolección de
inteligencia, comunicaciones, y

Archlvo / EL TIEMPO

apoyo logístico para las opera-
ciones, También se incluye re-
cursos para la creación de uni-
dades antiexplosivos, que deben
ayudar a Colombia a prevenir
atentados terroristas.

Al menos otros 124 millones
de dólares irían para progra-
mas que fimancian el desarrollo
alternativo y el fortalecimiento
de la democracia,

“Estos programas -dice el De-
partamento de Estado- incre-
mentarán las oportunidades
cconómicas legales al introdu-
cir la siembra de cultivos líci-
tos, apoyo a la agroindustria e
industria forestal y el desarrollo
de mercados locales e interna-
cionales para comercializar los
nuevos productos”,

De esta misma partida saldrí-
an al menos 3 millones de dóla-
res para apoyar la desmoviliza-
ción de grupos paramilitares y

reinsertados de la guerrilla.
Asuvez, 27,4 millones de dó-
lares se invertirán en progra-
mas para el “fortalecimiento de
la ley”, que incluye reformas ju-

-diciales, entrenamiento, equi-

pos, pago de asesores y campa-
ñas de prevención contra el uso
de drogas.

En una categoría diferente, el
Financiamiento Militar Extran-
jero, Bush solicita otros 90 mi-
llones de dólares para Colombia
que servirán para mantener y
dotar a las Brigadas que prote-
gen el Oleoducto Cañó Limón-

Coveñas y para respaldar el .-

Plan Patriota, campaña militar -
que lanzó el gohierno colombia-
no el año pasado y que busca do-
blegar la retaguardia estratégi-
cade las Farcen el sur del país, -
Además de estos fondos, sc:
incluye 1,7 millones de dólares
para el programa de entrena-
miento de militares, y fondos
(hasta 21 millones) para mante-
her el Programa de Intercepta-
ción de vuelas del narcotráfico,

En el presupuesto del Depar-
tamento de Defensa, por otra
parte, se incluyó una partida de
cerca de 100 millones de dólares
para financiar la cooperación
que Colombia recíbe del Pentá-
gono en temas de entrenamien-
tomilitar, Jucha antinarcóticos
e inteligencia.

Al paquete de asistencia para
Colombia le espera todavía un
duro trámite ante el Congreso
donde no son pocos los que de-
sean reducir los aportes, Espe-- .-
cialmente ahora, dadolos altísi-

mos costos de las guerras en -

Trak y Afganistán y el peligroso
déficit fiscal que ya asciende a
500 mil millones ñe dólares.

