
--- Página 1 ---
09-03-2005 1B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-2
POLÉMICA / FUERZA PÚBLICA INGRESARÁ A TERRITORIOS QUE HAN RECHAZADO SU PRESENCIA

A prueba, neutralidad de ocho
comunidades de paz en el Urabá

|
1
1
1
1
1
1
!

==

La decisión revive el debate
sobre si el país vive 1na
guerra, lo que justificaría

la existencia de poblaciones
neutrales, o si enfrenta

una amenaza terrorista.
Defensores de derechos
humanos piden concertación.

REDACCIÓN JUSTICIA

El principio de la nentralidad. que ha
sido nsado por algunas comunidades del
país para evitar la presencia en su terri-
torio de la guerrilla, los paramilitares y
del Ejército, enfrenta una prueba crucial
luego de que el mínistro de Defensa, Jor-
ge Atberto Uribe, señaló que “ho podrá
haber comunidades de paz sin la presen-
cia de la Fuerza Pública”.

Sus palabras reabren el debate sobre si
la nentralidad, que se utiliza en países en
guerra, es aplicable a a una nación como
Colembia, cuyo Gobierno sostiene que no
padece un conflicto armado, sino una
amenaza terrorista.

“No se puede hablar de neutralidad
porque no hay conflicto. Es inadmisible
que se impida el ingreso al Ejército a esas
comunidades porque es poner al Estado
al mismo nivel de Jas guerrilia y los “pa-
ras', que son delincuentes”, señaló una
fuente del Gubierno.

Según Redepaz, en el país hay 52 ini-
ciativas de este tipo, pero las que están en
entredicho, de acuerdo con el Ministerio
de Defensa, son las 8 que funcionan en el
Urabá chocoano y antioqueño (San José
de Apartadó, Cacorica 1 y TT, San Francis-
<Co, La Nueva Chocó, Natividad de María,
Cuenca del Río Jignamiandó y Nuestra
Señora del Carmen), que rechazan ol in-
greso de la Fuerza Pública a sus áreas.

En su declaración de ayer, el Ministro
anunció que las zonas que no permitan el
acceso del Ejército deberán ser replanto-
adas. El tema, que en el pasado había si-
do discutido sin tomar medidas, recobrá
relevancia luego de la masacre de ocho

¿QUÉ ES UNA
COMUNIDAD DE PAZ?

En el país, las comunidades de paz son ini-
ciativas que se crean en zonas donde actúan
los que ellos consideran los tres actores ar-
mados del conílicto (guerrilla, “paras' y Ejérci-
to).

Nacen, generalmente, después de hechos
graves de violencia que los han afectado di-
rectamente (tomas, masacres y asesinatos de
líderes), y que generan desplazamientos masi-
voS.

También, se dectaran neutrales ante el con-
flicto y sostienen que sus habitantes no hacen
parte ni apoyan a ningún actor armado. Ade-
más, 'negocían' con la Fuerza Pública y con los
demás grupos para que no transiten por el po-
blado con armas e, incliso, para que no atra-
viesen áreas urbanas

EN SAN JOSÉ de Apartadó los habitantes han permitido la visita de comisiones con la presen- :

cia de policías, pero siempre rechazan al Ejército.

campesinos en San José de Apartado, el
pasado 21 de febrero,

Según versiones de habitantes y algunas
ONG, el responsable es el Ejército. Las
Fuerzas Militares han rechazado esa ver-
sión y con mapas en mano han argumenta-
do que sus tropas no pisaron la zona del
asesinato, Incluso, un reinsertado de la gue-
Trilla culpó a las Farc por este hecho.

El tema es an más polámico si se tie-
Ne ei cuenta que ninguno de los habitan-
tes de San José de Apartadó ha querido
deelarar ante la justicia colombiana. Dí-
cen que solo lo harán ante la OEA.

Aungue para algunos sectores Ja deci-
sión del Gobierno de ingresar a las co-
munidades es serprendente, la verdad es
que este era un paso aplazado en la estra-
tegía de Seguridad Democrática, bajo la
cHhal no hay ni habrá lugares vedados.

El reto ahora es cómo establecer un
acercamiento entre las comunidades y el
Estado:como lo recomiendan organismos
de derechos humanaos, que advierten que

¿CUÁLES SON
LAS REGLAS?

paz.

Javier Aquielo / El TIENPO

algunas de estas zonas cuentan con me-
didas de amparo de la Comisión Intera-
mericana de Derechos Humanos,

Lo cierto es que estas comunidades na-
cieron como organizaciones civiles ante
el abandono del Estado y para sobrevivir
a los grupos armados. Después empeza-
von las controversias.

Mientras la Comisión Interamericana
ha pedido protección para la de.San José
en cinco oportunidades y emitió un pro-
nunciamiento el año pasado ante presun-
tos abusos del Ejército, la Brigada 17 de-
punció que en las comunidades del Caca-
rica y en San José de Apartadó hay pre-
sencia de los frentes 5, 34 y 53 de las Fare,
que utilizan el área como retaguardia.

Por ahora, el Ejército ha ingresado a
San José de Apartadó, mientras sus habi-
tantes rechazan su presencia en medio de
un debate que captará la atención de la co-
munidad internacional y que podría can.
biar aún miás as regias de jueso:pn estús
territorios,

Se prohíhe el porte de armas en la comunidad de

Ninguno de sus integrantes puede colaborar con

UN grupo armado, legal o ilegal, Si incumple, puede

ser expulsado.

Estas poblaciones tíenen una autoridad clvil para

dirimir los conflictos que se presenten.

manos y situación de salud y educación.

Tienen organismos para velar por derechos hu-

Generalmente hay manuales de convivencia que
tratan temas como dónde 'estacionar" los animales
9 los horarios para poner música, y regula también
el transporte y el tema ambiental,

Tienen castiyos propios para incidentes menores;
Una riña callejera puede acarrear un día de trabajo
comunitario o una multa en plata.

j

