
--- Página 1 ---
10-07-20051B1121 / 1EL TIEMPO| 1-21

CEREMONIA / EN SOACHA, CUNDINAMARCA

Uribe gradúa a

309 reinsertados

Ni los altos oficiales del
Ejército y la Policía se queda-
ron por fuera de la ceremonia
de graduación cn la que el pre-
sidente de la República, Álva-
ro Uribe, les entregó ayer el di-
ploma en capacitación para la
vida laboral a 309 rcinserta-
dos de la guerrilla y las auto-
defensas, en el municipio de
* Soacha, Cundinamarca.,

“General Suárez, cntrégue-
le usted el diploma a Marlo
Amaya”, le dijo Uribe al co-
mandante de Ja Brigada XIII,
general Carlos Suárez Busta-
mante. El oficial del Ejército y
el reinsertado se confundie-
ron en un abrazo, Amaya ves-
tido de civil y el general de ca-
muflado,

Cuando el recién graduado
Trecibió el diplema con la satis-
facción reflejada en su rostro
el Presidente volvió a interve-
nir. “Abrácense frente a la cá-

mara que esa es la patria que .
todos queremos ver”. "s

La misma escena repitie-
ron los comandantes de la Po-;
licía de Bogotá y Cundinamar-
ca, general Héctor García y el
coronel Yesid Vásquez. Por el
mismo escenario pasaron mi- -
nistros, funcionarios, senado- .
res, diputados y polítivos que
asistieron a la ceremonia.

Á primera hora de la maña-=
na el Presidente estuvo en
una escuela del sector de A
tos de Cazucá, zona margina-
da de Soacha, y después, antes*
del consejo comunitario sema-
nal, presidió la ceremonia de
graduación de reinsertados.

“Vamos en 12.835 graduados y

esperamos llegar a 30 mil en
proceso de capacitación al ter-
minar el año, dijo el mandata- .
rio, minutos antes de comen-:
zar el consejo comunitario so-:
bre el Sena.

EL GENERAL
Carlos Suárez
Bustamante,
comandante de la
Brigada XIl con -
un reinsertado —

graduado ayer. -
Mauricio horeno / EL TIENPO '

a a ia a aa e ee =ae

