
--- Página 1 ---
10-12-2005 1B61, El 1 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 2-2

DENUNCIA / HAY MÁS DE 30 LICENCIAS REVOCABLES; CONTRALOR PIDE MOVILIZACIÓN CIUDADANA

Cerros, “el peor caso de corrupción”

El contralor distrital,
Oscar González, dijo
que la construeción
en los cerros
orientales ha sido un
ecocidio “infame” y
“descarado” que no
puede continuar.

El contralor distrital, Os-
car González Arana, calificó
ayer la “depredación” de los
cerros orientales de Bogotá
Como el “caso más patético
de cotrupción” que se haya
visto en Colombía porque,
entre ofras cosas, se ha pro-
ducido a la vista de siete mi-
Yones de personas. Y les pi-
dió a los bogotanos que se
movilicen en defensa de este
Vital pulmón de la ciudad.

Ha sido “un infame ecoci-
dio realizado a la luz públi-
Ca, y con descarada impuni-
dad”, dijo González en el
marco de un acío con motivo
del Día Internacional de la
Tucha contra Ja Corrupción,
que tuvo lugar en la plazole-
ta del Concejo de Bogotá.

“La codicia de constructo-
res y propietarios ha logra-
de doblegar 2 las autorida-
des distritales y naciona-
les(...)arrasando con este pa-
trimonio natural de la ciu-
dad(...) y pisoteando el inte-
rés público. Y si no actua-
mos a tiempo, con autoridad
y decisión, las construccio-
nes llegarán hasta la cima
de los cerros orientales”.

El funcionario acusó de
desidia e incompetencia a
las direcciones de varías en-
tidades, a las que citó con
hombre propio: el Departa-

mento de Planeación Distri-
tal, la Car, el Damra, el Mínis-
terío del Ambiente y Jas Cu-
radurías, entre otras,

Anunció que en vista de
esta situación, su instítu-
ción lideraré una campaña
de movilización de la ciuda-
danfa para la defensa de este
patrimonio natural a través
de una “Brigada de protec-
ción de los cerros' que realt-
zará actividades de sensibili-
zación y denuncía.

Aprovechando la presen-
cia en el acto del Alcalde Ma-
yor, Luis Eduardo Garzón,
el Contralor Distrital pidió
su apoya a esta cruzada de
forma muy explícita: “Los ce-
Tros han sido aserrados por
el serrucho de la codicia y la
corrupción, y en sus manos,
señor Alcalde, está en sus
manos la posibilidad de co-
rregirlo(...) y no hay que te-
merle a la confrontación
cnando se trata de defender
el interés público”,

Sin embargo, el Alcalde
Garzón no solo no recogió el
guante, sino que durante su
intervención en el citado ac-
to, no mencionó ni una sola
vez el tema de los cerros
orientales.

¿Dejarlo así, o actuar?
La omisión no pasó des-
apercíbida para los periodis-
tas presentes en el hugar,
que tras hacer la pregunta
de rigor al Alcalde, recibie-
ron la respuesta de que en-
trar a revisar lícencias ya
concedidas podría costarie
demandas milionarias al Dis-
trito, y que por esta razón, la
Alcaldía se inclina por dejar
lo que está como está, y con-
centrase en proteger al máxi-

EL ALCALDE Carzón y el Contralor Distrital, Óscar González Arana, chocaron ayer en torno a lo
que debe ser la posición del Distrito en el tema de los cerros orientales,

mo los cerros de ahora en
adelante, mediante la vía de
“no dar nuevas Ticencias”.

Muy distinta es la posi-
ción del Contralor Distrital,
para quien además de prohi-
bir cualquier posibilidad de
construir en los cerros en el
futuro, hay que congelar de
inmediato todas las licen-
cias concedidas y entrar a re-
Visar detaliadamente las que
puedan haber sido concedi-
das sobre bases ilegales. pa-
ra revocarlas.

El funcionario precisó
que la Contraloría ha encon-
trado que hay más de 30 li-

cencias de construcción en
Ja zona de reserva forestal
de los cerros orientales en
las que habría vicios de le-
galidad, y que para su despa-
cho está claro que "Tas licen-
cias no pueden constituár de-
rechos adquiridos cuando
han sido otorgadas sobre ba-
ses ilegales”.

La campaña de la Contra-
Joría también incinirá al.ce-
rro de La Conejera (Suba),
una reserva forestal que “va
ha sido totalmente privatiza-
da” y donde “hoy ni se per-
mite el libre acceso a sus

EN LA PLAZOLETA -
DEL CONCEJO VIMOS...

EL DÍA INTERNACIONAL contra la &-
ITupción Jogró reunir en la misma me-
sa a Luús Eduardo Garzón y a Enrígue
Peñalosa. .
Y EL ACTUAL ALCALDE hizo una demós-
tración de gran caballerosidad y jueño
limpio al reconocer ante Peñalosa que
se había equivocado cuando hace urps
meses hizo una “exagerada” estiia-
ción de lo que le costaria a la ciudadte-
parar las losas de TransMilenio cons-
támldas sobre la famosa hase de re¡leno
uido”.
GARZÓN también dijo que un informe
de 100 páginas que la Contraloría le en-
tregó ayer sobre irregularidades que
afentan contra el patrimonio de los bo-
gotanos, era una respuesta clara a quie-
nes en su momento afirmaron que el
Distrito tendría un “Contralor de boisi-
Tlo”, reiterando luego su total compro-
miso con la ransparencia, Ja fiscaliza
ción y la hucha antícorrupción.
SINEMBARGO, al Alcalde no le gustó na-
da-yasí lo manifestó- que EL TIEMPO
publicara ayer un resumen con los ca-
0s más escandalosos del informe úe¡a
Contraloría. Al fiín qué:
¿Transparencia si, o transparencia 19?
CHIFLIDOS Y ABUCHEOS recihió el cún-
tralor Oscar González por haberle otor-
gado solo 'bandera amariila' a ¡DU por
el caso del conector de 1a 80. La gente
presente en el acto pidió, a gritos, la
“bandera roja” para el IDU.

BANDERAS ROJAS, VERDES Y AMARILLAS

La Contraloría Distrital cor-
tintió aver su campaña de ha-
cer visibles los buenos y malos
comportamientos en la defensa
del patrimonio público,

“Bandera roja' recibieron “la
alía dirección del Departamen-
to Administrativo de Planea-
ción Distrital por su ausencia
en la defensa de los cerros dela
ciudad, su morosidad en la re-
glamentación de las UPZ y la
permisividad frente a los cura-
dores urbanos”; y el Fondatt y

la Secretaría de Tránsito por

permitir que miles de millones

de pesos en multas a empresas
transportadoras y particulates
se perdieran por no ser cobira-
dos a tiempo.

“Bandera verde”, por': sutxaus
parencía, para “el Despacto
del Alealde Mayor por su res-
paido a lucha contra Ja corru
ción” y para la Secretaría
Hacienda, “por haber erradi
do la corrupción en su Fondo
de Pensiones”,

“Bandera amarilla' para la
Secretaría de Salud por su defi-
ciente uso de recursos y altos
riesgos de corrupción.

