
--- Página 1 ---
* Vamos a seguir viendo
indigentes': Corredor

- La directora del Departa-
mento Administrativo de
Bienestar Social (Dabs). Con-
suelo Corredor, afirmó ayer
que el problenta social que vi-
ve la ciudad por la indigencia
no terminó con la desapari-
ción de El Cartucho en abril
pasado.

“Vamos a seguir viendo ha-
bitantes de la calle por todo la-
do porque este problema es
muy complejo y su solución
es a largo plazo”, aseguró la
“ fáncionaria ál negar qúé se es-
tén trasladando indigentes a
diferentes sitlos de la ciudad.

Dijo que de acuerdo con las
citras reveladas por el censo
que se hizo a raíz de la emer-
gencia del Matadero Distrital,

en Bogota hay 13.400 habitan-

tes de la calle, de los cuales el
76 por ciento lleva viviendo
más de seis años en la indigen-
cia. -

Sobre el caso de Cinco Hue-
cos admitió que es uno de los
sitios habituales de concentra-
ción de las personas que deam-
hulan por las calles: “AllÍ en-
cuentran su hábitat y solo se
pueden sacar siempre y cuan-
do lo acepten voluntariamen-
te”.

- Corredor explicó que trasel
cierre del matadero se puso
en marcha la estrategia de las
Brigadas de Atención en la Ca-
Tle, con las que se ofrecen ser-
vicios de salud, alitnentación
e higiene personal- a los habi-
tantes de Ja calle y seles moti-
va para que vayan a los Hoga-
res de Paso.

“Vuelvo a insistir que a
ellos no se les puede obligar a
ir a esos hogares, la decisión

tiene que ser voluntaria”,

agregó,

Anunció que dentro del
Plan de Atención Integral,
que búsca prevenir y mitigar

las causas que generan el pro--

blema, en los próximos meses
se abrirán nuevos hogares, pa-
ra cubrir más población de in-
digentes, que serán maneja-
dos por la Cruz Roja.

11-08-2005 1B65, B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-13

ra de Bienestar Social.

