
--- Página 1 ---
11-07-20051B111,B115,B1121 / TEL TIEMPO| 1-2

| ESTADOS UNIDOS / COMISIÓN DEL GOBIERNO VIAJARÁ A WASHINGTON

Congelados US$ 100 millones
por no cumplir en DD.HH.

+ Setrata de recursos
destinados a las Fuerzas
Armadas, Grupo

de senadores pide
mantener bloqueo,
Embajador Moreno dice
que la razón de fondo es
la Ley de Justicia y Paz.

SERGIO GÓMEZ MASERI
Cerresponsal de EL TNPO
masINeTON
Cerea de 100 millones de dó-
lares en ayuda estadomridon-
se, destinados 2 Jas Mmuervas Ar-
madas de Colombia, no han po-
dído ser entregados al pals
| pues no se ha cumplido con

*  unaserio do condiciones en De-
vechus Famanos que exige el
Congreso do esta nación previo
2 5u desembolso.
1é ayuda en cuestión haco
| parte del peqnete de asistencia
<uo analmento entrega E,5.
en respaldo al Plan Colombia y
quosusio promediar los 600 mi-
Tlones de dólares,
Por ley, ol Legislativo oxigo
queja entroga del 25 por cionto — VEINTIDÓS DESTACADOS senadores de Estados Unidos le pidieron al Departamento de Estado, "no cerlt-
de las fundos de esle naquete, - car" a Colombia.No es la primera vez que la ayuda ec bloqueada, P
| - cuyo destino ss militar (alre- N
dedor de 300 millones), deperi SAN JOSÉ DE APARTADÓ OTRAS DEMORAS
de de dos certificaciones en D. EN LA AYUDA
HH que debon cntregarss a lo "Nosencontramos preocugz-
largo de cadz uño por parte del dos por el caso de Sun Josó de En dos ogasiones antarores
Departamento de Estado. "'Apartadó.... en donde el 91 de fo- la avuda militar para Colombia
dsta eertificación, objeta de brero, ocho habitantes de ceta e Ea vsto ntorrumpiéa ter
añtas vensiones entre ambos comunidal fucron asestnados ra
poíscs, pide corrobarer, entro en dos incidentes separados”, P En une primora ocasión l
Gl cosas, que se eslé suspen- dice 15 carta de Jos senadores Depirtamento de Eatndo bla-
dicndo del sarvicio activo a “Awnque estamos conscientes — | Gucóentrega de fendos al
miembras de las Fuerzas Ar- que no so lm presentado testl- Gaco Áron de Palamqueros
madas vinculados a violacio- gos claves, seguramente por — | Puero Salgo”, por el onso de
mes e l0s DD.HEL y1a plena o muedo, la rospuesta del gobier- TmO porirue!
eperación en este Lipo de invos- mo ha sido al que zhora es me- aaa fusieras an
tigaciones con la justicia civil nos prohable que testigos se cina del senador Patriek Leahy
2 grave eo que n m prescrien para eselarecer los <e intarpuso a l entrega de
ba dó…g)“…… a hechos fonidos para las Fuerzas ¿3;…-
, des: porque a su juico Calom-
Nloqueado pues hace parto del RÍO JIGUIAMANDÓ bia no habfa cumplido cón las

presupuesto que debió ejecu-
Tarse el año pasado (2004) ss 1a S .
3 rosto, otros US$ 70 millo- ,
nes, corresponde al 2006 (en ha visto a erpas paramilita.
curso) pero fqual depende de res trabajando conjuntamento
las dos certificaciones previs- con las tropas de la Hrieada
taspara este año, que alin no se XVIT amenazando comnida
presentan, y que dificilmente dc emía cuonce del río Jiguía-
se presentarán a tlempo pues mandó y que en na región del
primero debe resolverse el 7 Chood,con ol apoyo dela Arma-
passe que viene desde el 2004. da, dos “paras' han mantenido
“La razón es simple, El de- una base. “Nos preguntamos "No sc han presentado svan-
E cada vozcon mayor desconrier. — — cos suflcientes c suspendor,

condicioros de Derecnos H
manos. Ese bloqueo se levantó
al cabo de dos meses,

En este caso, desde el año
pasado nose ha logrado cortrh
car s Colomba porque no han
podido demostrer el cumpii-
miento colombiara an matería
de Derechos Humanos.

Lido demosizar progresos eu to: a quién protege y a quién — - investigar y enjuiciar  mier
a ay more: combste la Fuerza Pública”, di-—— bros de la Fuerza Pública quo
cientes en esfa Árez. Fay dece. c la conutnicación. Ta sldo denenciados de mane-
as de casos, que involucran a . ra creíble por cometer greves
Mmiltaras, que han avanzado ME violaciones a los DD.FIH. o por
ante a justieír. pero muchos MASACRE EN TAI haber insdenco y secundado a

! militeres pese a estar implica- Denuncian la aci1 o ofranizaciones paramilita-
dos contindan en SUs cargos”, emincian 1a masarre de Tec iron los ftrmantes, entro

| 0a L TIEMPO una fuente campesinos en Tame en mayo — "ei en

| E del 2004, a pesar de que allí ha- los que están Richard Durbin

| dellegislativo. ae (senndo demócrata de más al-

| bía presencia militar. N
Justicia y Paz “E abril 2004, al menos 12 0 ato prest

Sin embargo, y de acuerdo indígenas wayú, en La Cuajir — dencial Bdwerd Kemedy y

, conel embajador Lauis Alberto a, fueron asesinados por gru- — Chrie Doda, eutordo la misir.
Morano, la razón es otra. “Ts pos paramilitares cgún se la- —
inducable dico Mareno- que la forma, A pesarde ona alerto di- — Ejemplos
certificación viene frenada por rlgida a la Fuerza Páblica, pa- Meneionan, por ejerple, 1a
uniema politico: la Loy de Jus- ece que o hubo ningún ínten- — absolución del general Rito Ále-
yia y Pazpara la desmoviliza- to de intervonción”. Dicen que — jo del Rio, “cusado de crear
ción de los paratrilitares hay denuncias de que aleunas — grupos paramiitares infentras

Según Moreno, el clima con de Ie vietimas fecon ontrega- — Atvigía la Brigada XVI, el ve-
cjerto scetor del Congroso so dasalos 'paras' por militares. — — chazo de la Corte Suprema de
C dewée ;º“º;º“'º€'º Justicía en ol caso contra el
el debatc en Colombia sobre contralmirante(1) Rodrigo Qui-
0sa Tey. Al parecer, exs sactor CRIMEN DE SINDICALISTAS CO ea Tuleción ima.
habría frenado el desembalso = “T caso del asesinatodetres — sarre de Chense, y la fuez,
He Oero PA EUNO sindicalistas en Arauca por — aparontemente promeditada,
Ja anrabación de una ley que 32 purte de miombros de la XVIII — de un militar implicado en cl

| ajusiaraa sus estándares. — Arigada del Ejército se encuen- — atentado contra el congresista
| De hecho, han sido varias tra ontvo los pocos casos donce — William Borja.

!. as carlas eserltas el gobierno < Ta vislo avance. debido en — — Ressltan, aremás, que pesc a
de Alvaro Uribe en las que los pere alos efuerzos del Depre- — - que n fallo de la Procuraduría
Jegisladores de R.U. exigen Punento de Esmdo”, explien la — Tesponsabilizó en el 2002 « la
cambios a la Ley qne ya fue p Tuerza Aérea por el bombar
aprobade por el Congreso co- "in orbareo, hasta la feeha — 0e de Sunro Domingo CTame),
Jombiano y que está para san- no se han abierto procesos en — * 1988 “ningGn miembro de
ción presidencial. En un nuevo ra de ningun hinelomario — 14 FAC ha sido enjuiciado o

| sesto de desaprobación por el e PE eiNc condonado por este hacho”
Contenido de -a meneionada por ceclar el erimone ae Citan s vi informe
Ley, el Senaco estadouridense mentan.Tste hocho coviri dela ONU on el que se airma
aprobó la semana pasada una: $ de agosto del año pasdo. que duranteel 2004 “se nhservó
serie de exigencias que dejan p m UN incremento ... de deximeias
bloqueada-s posible asistoncia de ejecuciones exirajudicieles

ostadomidense al proceso con - Morcno— el gobierno es cons- - la secvetaria de Estado, Condo- - y iolaciones al debido proce
las “paras' y su reincorpors. -elentede quedobe realizar una - leozza Rico, "no cortificar” A - o” por pacte de fancionarios
ción a la vide civil. labor ¿e “padagogia” en E.U. - Colombia hasta que el zobier- - ápticos, inctuyendo Ja Fuarza,

“Eupertinos que esto se pue- - Para tel fin viajarán a Was- no demuestre mayores avan- - Pública y el hecho de queel Mi-
da resulver antes de que finali- - hington el próximo 18 de julio, - reseneitema. misterio de Defensa no esté uli-
29 ol año tegislativo (en octu- el vicepresidente Tranciseo — Numea amtes un grapo tal - izando la “suspensión preven-
bro). Pero enelfundolo que Co- - Santos, 1e cancíllor Carolina - grande de legistadores sc había - tiva” para marginar del servi
Jombia debe hacer es demos. — Barco y el comisionado de Paz, - dlrteidoal DepartamentodeEs- -cioa mienbros de Ja Fuerza Pú-

trarlasbondadesdela ley tra- - Luis Carios Restrepo. tado para frenar la ayuda a - bijea “Implicados en casos de
vss de su aplicación”, sostiene — Míentras tanto, en una nue- - miestro país. Marca, de paso, el violaciones de los 1.HH
el embajador. vaunacerta, 22 prestigiosos se- - momento más erítico de las re- - (ver recuadros con otros recla-

| * De todes maneras -aflrma - nedores demócratas lo plden s - laciones entre ambos peíses, — - mos de los senadores).
Ú kj E

