
--- Página 1 ---
11-02-2005 1B91,B118 | MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-4

 URABÁ / 19 MUERTOS Y 5 HERIDOS, EL PARTE OFICIAL

Relevado comandante de la
Brigada 17 por ataque de Farc

REDACCIÓN JUSTICIA -

El revés militar ocu-
rrído el martes pasado
en Mutatá, Urabá antio-
.queño, en el que perdie

ron la vida 19 militares

y cinco resultaron heri-
dos, produjo ayer las
primeras medidas en
las Fuerzas Militares.

El comandanite de esa
institución, general
Carlos Alberto Ospina
Ovalle, aninció anoche
en rueda de prensa el
relevo del mando del ge-
neral Héctor Jaime
Fandiño Rincón, co-

. mandante de la Brigada
17, con-sede en Carepa,
zona del Urabá antio-
queño, unidad a la que
estaba adscrita la pa-
trulla de 78 militares in-
volucrada en la opera-

En su reemplaza fue

designado el general.

Luis Alfonso Zapsta

Uribe, quien venía de-.

sempeñándose en El Ja
Dirección de Operacio-
nes de las Fuerzas Mili-
tares en Bogotá.

En la rueda de pren-
sa, el general Ospina
aseguró que aunque la
patrulla cumplió con la
misión de bloquear la
Negada de los guerrille-
ros del frente 5 de las

A

DORA LINA GUIZAO ¡lora al lado de s hijo la muerte de otro de sus hijos, uno de las sol-

dados caídos en combates en zona rural de Mutat3 (Antioquia).

Farc.a la comunidad in-
dígena de Mutatá, falla-
ron las comunicaciones
para con el helicóptero
arfillado que debía
brindarles apoyo.

Pese a esta explica-
ción, en la que la pala-
bra “falla” salió a relu-
cir, el general Úspina
dijo que no se puede
considerar que se trató

de un error militar ein-

sistió en que la patruila
no fue emboscada por
los guerrilleros.

“No fue una embos-
cada, fue una reacción
a un combate directo
conta guerrilla”, sostu-
YO y agregó que “la apa-
rición de los refuerzos
de las Farc fue sorpfe-

LA

Edg= Daminguer / EL TIEMPO

Por último, el general
Ospina aseguró que es
Posibic que en los pró-
Ximos días se produz- :
can .más medidas, de ':
acuerdo conlo que arro-
jen las investigaciones
que realiza el inspector
del Ejército, general
Duván Pineda, quien
asumió directamente el
caso,

