
--- Página 1 ---
11-02-20051B611 / ¡EL TIEMPO! 1-11

TRANSPORTE / BRIGADA ESPECIAL PARA LOS OPERATIVOS

Comienza control a rutas de 600 colegws

La Secretaría de Tránsito y

Transporte (STT) inició-ayer .

su programa Brigada Preven-
tiva 'La ruta Pila”, para íns-
peccionar los vehículos de
transporte escolar de 600 co-
legios públicos y privados y
alertar sobre las irregularida-
des para que los conductores
las corrijan.

Según el subsecretario ope-
rativo de la STT, Mauricio
Cortés, durante las visitas
que se realizarán en los pró-
_ximos cuatro meses, se harán

charlas pedagógicas con los
pañres y alumnos de los últi-
mos grados explicándoles los
requisitos que debe cumplir
el transporte para que los exi-
jan; se revisará el estado téc-
nico-mecánico del automotor,
y que el conductor porte una
identificación visible en la
que conste el nombre del es-

tablecimiento educativo y la .

ruta que cumple. Además le
exigirán sus documentos en

orden y que cuente con equi-, '

pos de comunicación.

Basados en las estadísticas

de heridos y muertos entre el
2001 y el 2004, se detectaron 10
puntos críticos especialmente
en los colegios, y se determi-
nó el listado de los estabicri-
mientos educativos y las em-
presas que .serán visitadas
hasta mayo. El año pasado 220
personas resultaron involn-
cradas en accidentes de trans-
porte escolar.

Ayer, la STT comenzó a ve-
rificar que los vohículos estu-
vieran cumpliendo con las

nyevas medidas de seguri-
dad: transitar con las luces
medias encendidas, tener la
calcomanía ¿Cómo conduzco?
con el número único 3649494 y
contar con un dispositivo so-
noro y luminoso para el con-
trol de velocidad (a caja ne-
gra).

Según el secretario de
Tránsito, Carlos Eduardo
Mendoza, “con los vehículos
que incumplan las medidas
después del plazo, no habrá
consideración”.

