
--- Página 1 ---
11-12-2005 1 B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 2-2/2-7

El presupuesto para el 2006
privilegiará educación,
salud y ayudas sociales.
Pera hay críticas en materia
de malla vial y se vienen
obras por valorización,
Habla el cerebro de las
fmanzas de la cindad.

VÍCTOR MANUEL VARGAS
Editor de Bogorá

Labuena noticia es que habré una
inversión social record en la ciudad;
Ta mala, qúe buena parte de las
obras en la malla víal se empezarán
a financiar con contribuciones por
valorización a través de las cuales
los ciudadanos pagarán el 100 por
ciento de las obras.

Pedro Rodríguez Tobo, Secretario
de Hacienda del Distrito y cerebro
de planeación financiera de la .ciu-
dad, analizó con EL TIEMPO las cla-
ves, prioridades y retos del presu-
puesto 2006 de Bogotá (9,1 bíllones de
pesos), aprobado el viernes por el
Concejo.

¿Cuál es el sello de este
presnpuesto, su característica
principal?

Son dos, Primero, que más del 70
bor ciento está dedicado a inversión.
Para gastos de funcionamiento hay
apenas un 15 por ciento. Y el resto es
para el pago de la deuda: 13 por cien-
1o. Y, segundo, que en ese elevado
porcentaje de inversión, el énfasis es-
tá puesto en lo social

Viene de la2-2
-- pagos cómodamente en dos o
—_tres años.

Perdón, pero eso es muy
--poco dinero...
“ No es lo que quisiéramos,
-pero lo vamos a combinar con
>una campaña de manteni-
iento rápido de algunas vías
través de un convenio entre
--la Secretaría de Obras Públi-
cas y el IDU, al que vamos a
estinar 55 mil miliones: Ha-
brá una gran brigada destina-
da a tapar huecos, lo que nos
dará una mejora sustancial
de las vías para finales del
_ próximo año.
¿No es esto un paño de
agua tibia?
No todas las vías necesitan

F

“El 70 por ciento de la inversión...

ser reconstruidas on su totali-
dad y las tecnologías para ta-
par huecos han mejorado sus-
tancialmente. No serán arre-

mil millones. Y a eso hay que
sumaric lo que haremos por
valorización.

ENTREVISTA / SECRETARIO DE HACIENDA

“El 70 por ciento
de la inversión
será en lo social”

¿De ese 70 por ciento de
inversión, cuánto va a lo social?

El 70 por ciento; sumando educa-
ción, salud y bienestar social.

¿Cuál de los tres sectores es el
más beneficiado?

Educación, que tiere el 39 por
ciento. Salud se lleva el 23 y Bienes-
tar Social, el 9.

¿Qué estrategia hay detrás de

educación?

Es claro que en la medida en que
el grueso de la población tenga edu-
cación, una formación mínima, esa
población tendrá mayores oportuni-
dades de salir de la pobreza. Y es que
hay que recordar que el 48 por cien-
to de la población bogotena es pobre,
Por eso estamos destinando 1.6 billo-
nes de vesos a este Tubro.

¿Cómo se vi a gastar ese
dinero, con qué prioridades?

Vamos a construir 38 colegios.
Una cifra importante, porque en los
dos gobiernos anteriores sólo se le-
vantaron 22. Es decir, vamos a cons-
truir prácticamente el doble. Y una
de las razones de esta inversión es
que fenómenos como el desempleo,
que ¡legó a estar en un 20 por ciento
hace algunos años —hoy está en el 12
por ciento-, sumados a un ciaro au-
mento de la informalidad en la eco-
nomía -que hoy está en cerca del 40
por ciento-, han golpeado los ingre-
sos de miles de bogotanos, con lo
cual muchas families se han visto
obligadas a pasar a sus hijos de cole-
glos privados a colegios públicos.

¿Qué otras iniciativas tienen

¿Sigue siendo Bogotá
una ciudad rica?

'No creo que se pueda consi-
derar rica a una ciudad donde
€l 48 por ciento es pobre, aun-
que en el resto del país esa ci-

PEDRO RODRÍGUEZ, que trabajó

Nuevos colegios serán

construidos en la ciudad, Y

parz el 2007, todos los es-
tudiantes de primaría ten-
drán alimentación gratuita garantizada,
También habrá subsidios para frenar la
deserción escolar, El Distrito destinará
el próximo año 16 billones de pesos al
sector educación,

en este terreno?

Estamos firmando una serie de
convenios con entidades como el Se-
na para que el bachiler de los secto-
res populares no salga solamente co-
mo un bachiller académico, sino co-
mo uno técnico, aumentando así sus
posibilidades de inserción laboral,
También estamos destinando recur-
sos importantes para mejorar la in-
fraestructura en cerea de 200 plante-
Tes educativos. Además, invertire-
mos fuertemente en la reducción de
la deserción escolar, a través de un
programa de subsidios para estimu-
lar la terminación del bachillerato,

muy eficiente, con una liqui-
dez que supera los 1,5 billones
de pesos. Es buen manejo,

¿Cuál es hoy su principal
preocupación en el tema de
las finanzas de la ciudad?

Prímero. disminuir la eva-
sión en impuestos, que es de
cerca del 10 por ciento en el

con Jaime Castro y lleva 14 años en este tema, dice que la inversión sacial esvital para desdí
tivar la 'hbomba de tiempo' que significa tener a casi ta mitad de la población bogotanz en la pobreza,

Aumentaremos las facilidades para
acceder a la educación y tenemos un
ambicioso plan de alimentación gra-
tuita en el que ya hay 200.000 mucha-
chos de primaria. Pero la meta es lle-
gara450.000en el 2007, conlo cual to-
dos los niños de primaria asegura-
rán la alimentación.

Hay una preocupación grande
por lo que parece ser un
abandono presnpuestal de temas
absolutamente estratégicos como
la malla víal, entre otros asuntos
claves de infraestructura...

Sibien el enfasis es hacia el eje so-
eial, cerca del 12 por ciento de la in-
versión estará destinada a la malla
vial. Para el próximo año estamos
destinando casi 800 mil míllones de
pesos para la malla vial (sumando
los recursos de TransMilenio), más
casi 100 mil millones de pesos para
las localidades. Y además, logramos
aue el Concejo nos aprobara un
acuerdo para poder ejecutar obrás
por valorización por más de 2 billo-
zes de pesos en un plan a diez años.

Velviendo a lós recuraos = fra sea del 60 por ciento. Lo s í E í
ae slos superficiales. Calcula- N Predial, y de casi el 20 por - síno también humana, solida-
E 4_ilspºmtbí_e¡s ra l2006 mos que serán soluciones a - due rlene eo Anere ad - efento en Industria y Comer-
¿en materia demalla víal — mediano plazo, con una dura- - e flene unas finanzas muy — cio, Segundo, lograr mejor ma-
-cuál será la prioridad? A s $anas. Por eso tiene una clasi- d j 16
T | ción de tros a cuatro años, lo - eneion de o mejo y ejecución de los recur-
+ Lasvíaspor las que semovi- matro 2ños, 10 - ficación de riesgo Triple Aen - Ea deO
e eo que nos permitirá mejorar — ja emisión y colocación de uy - 509 disponíbles, para lo cual
' porto público... . spstanialmente la movilidad - ¡fos ag oool Cuceas - tenemos que fortalecer nues:
- Y, ¿qué piensan hacer enla cíudad. Claro que quisió- — yn superávitfiscal 185mil mj - 0s eduipos. Y tercero, mante-
conlas calles de los ramos hacer las calles de nue- - ¡lones de pesos, porque entre - "* l lucha contra la corrup-
barrios? En esta ciudad vo, pero es financieramonte — orras cosas hubo un aumento — 1Ón. que afortunadamente es
prácticamenteno hayun —  imposible. Sin embargo, cabe — en el recaudo dé los impues- 2a vez más marginal.
-- harrio sín huecos en sus subrayar que F AOS - tos del 16 por cíento, y sin — ¿Quées lo quemásle
e crear nuevos impuestos, sóle ta s
Por eso desfinaremos 100 - dedicaba alvededor de 500 mil - con planes antievasión y dere. — 20087 re
mil millenes de pesos para las - millones de pesos y estamos — cuperación de cariera. Y teno. ' E
- Jocalidades. dedicando casi el doble: 800 mos un manejo de tesorería

Que hemos tenido un crecí- -r
miento real (sin inflación) en
la inversión del 15 por ciento,
casí un billón de pesos más, Y
que estamos luchando por
una Bogotá no solo moderna,

Fel Cr /l TÉ

Sólo que en este proyecto, las obí
se van a comenzar a ver en el
porque hay que comprar predi
realizar los diseños definitivos, el
Pero lo importante es que vamos a
adelanter unas 120 obras en punttis
estratégicos de la ciudad. Ea

¿Qué significa, exactament
hacer obras por valorización?

Nosotros realizamos obras por dis-
timtas vías de financiación: con la;so-
bretasa a la gasclina, a través de la
cual obtenemos unos 200 mil millo-
nes de pesos anuales; a través de esé-
ditos; a través de recursos de la Na-
ción, y por otras vías. Pero cono
esos recursos no son suficientes, ade-
Jantaremos obras por valorización.

neficien de las obras, paguen *2
contribución por la valorizaciónde
sus predi

- El 100 por ciento de la obra. Pero
ya hay mecanismos para hacer 168
Pase a la página 2

:uma ciudad que hache efec-
tivamente contra esa bomba
social que implica tener casi
la mitad de la población en la
pobreza. Y todo esto es a
muy buena mezcla.

