
--- Página 1 ---
12-03-2005 181181| EL CARMEN DE BOLÍVAR / BOLÍVAR | EL TIEMPO | 1-3

COMBATES / OPERACIÓN EN MQNTES DE MARÍA
13 guerrilleros y 6
militares muertos

— SINCELEJO Y BOGOTÁ

Á trece aumentó ayer el
número de guerrilleros
Mmuertos en combate por
tropas de Ta Primera Briga-
da de Infantería de Marina,
con sede en Corozal (Suere),
dentro del marco de la ope-
Tración Fortaleza',

La controntación, que se
viene registrando desde la
madrugada del martes pa-
sado en Guamanga, zona
rural del municipio de El
Carmen de Bolívar, en los
Montes de María, deja tam-
bién séis militares muertos,
de acuerdo con el reporte
entregado por las autorida-
des.

Se trata del soldado Os-
Waldo Barbutin Mora y de
los infantes Jhon Jairo Bui-
traso Marroquín, Nelson
Centeno Acosta, Alexis
Hernández Teherán, Jan-
hick Luber Correa Anoco-
ha y Yordy Bustamante Ra-
mírez.

Otros cinco uniformados,
heridos por minas antiper-
sonal, son atendidos en el
Hospital Naval de Cartage-
na, Tres de ellos perdieron
sus extremidades inferio-
res.

“Estas víctimas se sumana
Fredy Rueda Salazar y Luis
Eduardo Puerto, los dos sol-
dados abatidos por las Farc
enTa Gabarra, corregimien-
to de Tibú (Norte de Santan-
der), durante un choque re-
gistrado el miércoles,

Hasta el momento, el sal-
do de la oporación *Fortale-
za”, que se desarrolla desde
hace dos meses y cuyo objeti-
vO es socavar la capacidad
operativa de las Tarc, el Eln,
el Erp y las autodefensas, es
de 27 miembras de grupos

ilegales muertos, 78 captura-
dos y 6 desmovilizados.

De acuerdo con el Co
mando de Ja Armarda Na-
cional, la guerrilla pretende
ejecutar un atentado terro-
rista en los Montes de Ma-
ría, entre los departamen-
tos de Bolívar y Sucre.

En las acciones de la ín-
fantería de Marina, apoya-
das por la Fuerzn Aérea
(FAC), se han incautado
1.942 kilogramos de explosi-
vo R1 y 360 kilos de insumos
vara la fabricación de otros
explosivos, 1822 proyecti-
les, 29 cilindros bomba, 18
armas de largo aleance, 18
granadas de mano, 13 ar-
mas de corto alcance, 1430
metros de cordón.detonan-
te, 1.737 metros de cable dú-
plex, 191 estopines eléctri-
cos, 10 vehiculos y 394 kilo-
gramos de cocaína,

Además, han sido des-
truidos 175 balones bomba,
15 minas antipersonal y 165
campamentos. —:

En declaraciones entre—
gadas a los medios de co-

* municación, el coronel Ra-

fael Colón Torres, coman-
dante de la Primera Briga-
da de mfantería de Marina,

- explicó que su ofensiva ha-

ce parte de las directrices
del presidente Uribe para
que la guerrilla “busque
otro planeta”.

Por su parte, el general
Carlos Alberto Ospina, co
mandante de las Fuerzas
Militares, admitió que los
combates en los Montes de
María se han intensificado
en las últimas horas, y se-
ñaló que a los movimientos
de la Armada y la FAC se
suma “la acción directa de
las tropas del Ejéxcito”.

