
--- Página 1 ---
12-07-2005 IDA11,B1181| / CAUCAEL TIEMPO | 1-4

Indígenas rechazan acusaciones

, ; Archivo / E TIEMPO
La Asociación de Cabildos mdígenas del Norte del
Canca rechazó las afirmaciones del general Hernando
Pérez, comandante de la Terecra Brigada, quien Jos
acusó de tener m cogohierno con las Farcen Toribio y
de entregarles recursos que les llegan de la UE y de la

- Nación. Los nativos tratarán el tema en una audiencia
pública. El militar dijo que no conoce el comunicado,

—|

|

¡

!

|

|

pero se bará presente si lo requieren los indígenas. i

