
--- Página 1 ---
12-04-2005 1B61, B117, B65 1 BOGOTÁ, D.C. /BOGOTA D.C. T EL TIEMPOI 1-3

e 5EGURIDAD/ ALCALDE PEDIRÁ A URIBE QUE CASO CIUDAD BOLIVAR SE TRATE CON AUTODEFENSAS

'No perm1t1re un paraestado Garzón

El alcalde Luis Eduardo Garzón le pedirá alpresi—
dente Álvaro Uribe que en el proceso de diálogo que
se adelanta en Santa Fe de Ralito con las autudefen-
sas y-en el consejo de seguridad que realizarán con-
juntamente en mayo próximo, se trate "franca y
abiertamente" él tema de la creciente presencia de
los paramilitares en Ciudad Bolívar y el gran impac-
to que tienen en la capital.

"Es evidente que hay quienes quieren formar aquí
un parat>slado pero con esta Alcaldía ho van a en-
contrar ni audiencia ni reciprocidad. Tampoco la
guerrilla. No voy a permitirlo, Las autodefensas de
ben sentirse notificadas así", dijo Garzón durante la
andiencia pública sobre seguridad que se realizó
ayer en el colegio Rodrigo Lara Bonilla, en Ciudad
Bolivar, en el sur de Bogotá.

Garzón dijo que mediante "la amenaza, el chantaje
y la muerte, no se puede terminar ganando espa-
cíos". Agregó que insistirá ante Uribe para que en la
mesa de negociaciones con las autodefensas se con-
signe que ellos no "pueden aprovechar la coyuntura
de utilizar por un lado la estrategia de los diálogos y,
por cl otro, tratar de ganar legalidad de territorio y
espacio", puntualizó.

La advertencia del Alcalde fue hecha al notar que
en la audiencia pública de ayer la gentc guardó silen-

LOS COMANDANTES de la Policía, general Héctor Gareía, y de la Brigada XII,
-general Carlos A. Suárez, y el alcalde Luis Eduardo Garzón. Nilton Nisc/ EL EVO

cio a la hora de hacer demincias contra grupos arma-
dosilegales. "Hay miedo y temor a hacerlo. Pero tene-
mos evidencias de la fuerte presencia de autodefen-
sas”, dijo,

Purel contrario, en esa audiencia Tovieron" denumn-
cias contra la Policía por los abusos de autoridad co-
metidos contra adolescentes que son retenidos. Así
lo manifestá, entre otros, Jairo Vargas de la Red de
Derechos Humanos de Ciudad Bolívar.

“¿Por qué toman represalias contra nosotros?
¿Qué va a ser de nuestro futuro, porque si somos índi-
ferentes, nos van a abolir?, planteó a-su vez un estu-
diante de la localidad.

El comandante de la Policia Merropolitana.gene-
ral Hector García, invitó a la ciudadanía a denunciar
e incluso dio su número celular para tal fin. Agregó
que estudiará cada uno de los 88 homicidios ocurri-
dos en el primer trimestre del año y judicializará a
los autores de las muertes selectivas. El comandante
de la Brigada XII del Ejército, general Carlos Arturo
Suárez, se comprometió a aumentar las tropas.

Ea h - *

SILENCIADOS POR EL MIEDO

En el auditorio del colegio Rodrigo
Lara Bonilla de Ciudad Bolivar había
decenas de sillas vacías. Y quienes
asistieron a la audiencia pública, ha-
blaron de los homicidios, el abigeato
en el área rural, la falta de cupos edu-
cativos y empleo, pero no de la pre-
sencia de grupos ilegales armados en
la zona.

Solo la Personería Local se atrevió
a decir públicamente lo que todos
pensaban en silencio: "Aquí hay mie-
do para hablar".

Algunos de los asistentes a la au-
diencía le manifestaron a El TIEMPO
que la gente no acudió a la convocato-

ría ni denunció la presencia de auto-
defensas en la localidad, "porque
aquí en este auditorio hay paramilita-
res y guerrilta. Ya se sabe que quien
habta se muere", dijeron,

Denunciaron también que temían
revelar los autores de los homicidios.

“Aquí ya se sabe que no se puede
denunciar a un tipo 'para” o un recíu-
tador, porque es la misma Policía la
que después se encarga de revelar
los nombres a los grupos ilegales", di-
jeron asistentes consultados.

El comandante de la Policfa Metro-
politana, genera! Héctor García pidió
que se concretaran las denuncias.

r

