
--- Página 1 ---
12-06-20051B116,B112 | / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-4

REINSERCIÓN / DICE“€X COMANDANTE DEL 'HEROES DE ANORÍ"

'No quería perder el cariño de mis hijos", ex jefe del Eln

* MEDELLÍN

La mortificación de renun-
ciar por tercera vez a su pater-
nidad terminó por minar la
ya maltrecha voluntad de Tu-
Cha de “Eduard”.

Ne era para menos. Asupri-
mogénita, hoy de 19 años y
que nació de su primera pare-
la, cuando él apenas comenza-
ba en la subversión, la cono-
ció al cumplir 15 años; y su se-
gundo hijo también estaba
creciendo desde hacía siete le-
jos, al lado de los abuelos.

Por eso, la inminencia de se-
pararse del tercero de su des-
cendencia, que vio la luz el 18
de octubre del 2004 en un cam-
buche, finalmente convenció
a Ramiro Alberto Ruiz, su
nombre de pila, de abandonar
dos décadas de vitia monhma
y azarosa.

“Le decía a la pelada (su
compañera sentimental desde
hace nueve años) que no que-
ria perderme el verlos crecer
ni perder su cariño”, dice
“Eduard" que hoy, acomodado
en la sede de la Cuaria Briga-
da del Ejército en Medellín,
no orulta su satisfacción por
estar de civil

Sentado en una mesa en un
salón de reuniones del cuartel
sin más adorno que un hipno-
tizante piso ajedrezado, cuen-

RAMIRO ALBERTO RUIZ, 'Eduard' (primero de cachucha), decidió

dejar la guerra para estar al lado de sus hijos.

ta que solo estudió tercero de
primaría y que muy joven em-
pezó a ganarse la vida “volian-
do rula” y enlas minas.

Con bigote cuidado, uñas
impecables y vestido de blu-
vín, gorra y una chaqueta bei-
g€ para soportar el frío en la
capital antioqueña, el ex co-
mandante del frente “Héroes
de Anorf, uno de los emble-
máticos del Eln, dice que sus
largos días en el monte, siem-
pre esperando al enemigo, pa-
saronala bistoria.

Con su habiar lento y a bajo

En

l César Hemea /£l Tienro

volumen como si fuera un
campesino del común y no un
ex comandante guerrillero, re-
cuerda que empezaban a las 4
de la madrugada y termina-
ban a las 8 de la noche con la
orden de dormida general.

Muertos de hambre

El ex gnerrillero que ronda
los 43 años suelta sin timbeos
una retahíla de ídeales perdi-
dos y decepciones con la cau-
sa que lo llevaron a enrolarse.
Un día, poro después de regre-
sar de prestar el servicio mili-

tar, dice, aceptó colaborarie a
unos muchachos repartiendo
propaganda. Tenía 22 años y
andaba de regreso a Zaragoza
(nordesto antioqueño).

Hacía unos días los había
visto rondando por su casa.
Cuando supo que eran “ele-
nos' pensó que le había llega-
dolahora. Se baño, se vistió y
trató de salir, pero no pudo es-
quivarlos. Cuenta que así se
fue vinculando con el frente
'José Antonio Galán”, en el
que empezó a probar el fervor
delas ideas socialistas con tex-
tos de la revolución cubana.

El jueves pasado el ex jefe
subversivo refrendó su inten-
ción de dejar las armas ante el
presidente Álvaro Uribe en
compañía de 28 compañeros
—entre ellos su segundo al
mando, Arquímedes Pérez,

Una decisión que, según
ellos, marca el desmorona-
miento del Héroes de Anorí'.
Pero un comunicado supues-
tamente firmado por la direc-
ción de ese frente desde las
montañas del norte de Antio-
quía, dice que no es así; pues
aún quedan unos 25 integran-
tes al mandado de “Norberto”
(verrecnadro). E

Como sea, la capitulación
de estos hombres es definiti-
va, pues los combatientes per-

_ Gieron el apoyo logístico que

les facilitaba el abastecimien-
to desde Medellín. Además, se-
gún Eduard”, la erísis es total
y se venía cocinando de tiem-
poatrás.

El, que en el 2001 empezó a
comandar el frente “Jorge
Eliécer Gaitán', díce que cl
Ejército los había hecho reti-
Tar a posiciones de retaguar-
día pesc a su alianza con las
Farc y a sus exiguos éxitos
contra el bloque Mincros" de
las antodefensas, en el nordes-
te antiogueño.

Por cuenta de las muertes,
las deserciones y las fugas”
hacia el bando paramilitar,
los 150 combatientes que llegó
a tener el “Héroes de Anorí”,
se redujeron a 17 y empezó a
faltar munición, ropa y comi-
da. Finalizaba el 2002 y el Co-
mando Central (Coce) intentó
darle oxigeno uniéndolo con
el 'Jorge Eliécer Gaitán' y
acrecentando sus efectivos,
pero los esfuerzos no fueron
suficientes.

El bicho de la deserción que
levaba un buen periodo ron-
dándole la cabeza y a la que
no se atrevía por temor, se hi-
70 más fuerte. Por eso, a fina-
les de octubre pasado, cuando
a 'Eduard' le ordenaron trasla-
darse al sur de Bolivar a co-
mandar el frente “Alfredo Gó-.
mez Quiñónez. decidió que
era el momento de dejar las fi-

¿UNA TRAMPA?

Un comunicado enviado a EL
TIEMPO y firmado por la direc-
ción del frente “Héroes de Ano-
1? que, no obstante, no aparece
en la web del Eln, dice que no
se ha desmovilizado y que la en-
trega de Eduard" y sus compa-
ñeros fue “una trampa de este
y 'Lorenzo', quienes citaron al
resto del grupo a una 'opera-
ción en Cedeño (Yarumal) y los
obligaron a entregarse al Ejérci-
to.

“Eduard' dice que estuvo allá
con el coronel Mojica y cinco
soldados y que su decisión solo
les abre una puerta a los demás
integrantes del Eln para que ini-
cien una nueva vida.

las. Más aún, con su tercer hi-
jorecién nacido.

Aprovechó que debía pasar
por Medellín para tratarse un
problema de salud y se contac-
tó con el Ejércita. “Na me ha
dado tan duro el cambio, pero
a veces me siento y se me sa-
len las lágrimas de haber to-
mado esta decisión tan tar-
de”, afirma “Eduard”, y confie-
$a que por fin le hizo caso ala
cantaleta de su papá para que
abandonara la guerrilla.

Y aunque su príncipal moti-
VO fue estar cerca de su fami-
hia, está semana no ha parado
de dar entrevistas, tantas que
después de la larga espera y la
ansiedad por ver a sus hijos,
apenas ha pasado con ellos
Unos pocos minntos.

a 4

