
--- Página 1 ---
12-12-2005 1B118 | CURUMANÍ / CESAR | EL TIEMPO | 1-3

GUERRA / SE HABLA DE 25 MUERTOS
Investigan posible
masacre en Curumaní

VALLEDUPAR

Las atttoridades del Cesar
están verificando la posible
masacre de 25 personas en zo-
na rural de Curumanií, de-
nunciada por campesinos y
atribuida a las autodefensas
del “Bloque Norte', al mando
de Rodrigo Tovar Pupo, “Jor-
ge 4U.

Los hechos habriían ocurri-
do entre el 4 y 5 de diciembre
en dos veredas del corregi-
miento Santa Isabel, en estri-
baciones de la Serranía de
Perijá, en Timites con el de-
partamento de Norte de San-
tander,

Ayer, la defensora del Pue-
blo en el Cesar, Eva María
Castillo Vides, en conyersa-
ción telefónica con EL TIEM-
PO, dijo que el pasado 20 de
octubre labriegos de las vere-
das La Más Verde y Nuevo
Horizonte denunciaron ante
su despacho haber recíbido
amenazas de miembros de
las autodefensas,

Siete días antes. según se-
hnalaron los labriegos a la De-
fensora, hubo ua incursión
y una persona desapareció. -

“El 26 de octubre oficié al
Personero, al Alcalde, a la Po-
licia Nacional y la Ejército
solicitando que adoptaran ac-
ciohes preventivas. pero no
hubo respuestas. Y el 6 de di-
ciembre los campesinos dije-
ron que había 13 personas
muertas allá arriba. Le pedí
apoyo y acompañamiento al

Comité Internacional de la
Cruz Roja (CICR) de Bucara-
manga para veríficar esta in-
formación”, indicó Castiilo.

El pasado miércoles, la Dé-
cima Brigada del Ejército in-
formó sobre el hallazgo de 5
cadáveres -dos de ellos vesti-
dos con prendas de uso priva-
tivo de las Fuerzas
Militares— en las menciona-
das veredas, .

Además, el Ejército infor-
mó que en esa zona venían
ocurriendo enfrentamientos
entre la guerrilla y las anto-
defensas. .

Dos de esos cadáveres, le-
vados a la morgue del cemen-
terio de Curumanií, fueron
identificados como Héctor
Manzano y Carlos Julio Her-
nández.

El comandante de la Poli-
cía de Cesar, coronel Orlan-
do Pineda Gómez, dijo ayer
que la versión de los hechos
la tenía el comandante de la
Décima Brigada del Ejército,
coronel Hernán Giraldo, pe-
ro al cierre de esta edición
había sido imposible habiar
con el oficial

Entre tanto, ur vocero de
la ONG Asociación para la
Promoción Alternativa (Min-
ga), con sede en Bogotá; indi-
có que también recibieron
denuncias de campesinos
desde Curumaní que les ase-
guraron qué son más de 20
las personas asesinadas, “pe-
ro ha sido imposible ilegar
hasta la zona a verificar”.

