
--- Página 1 ---
12-11-20051B911 / TEL TIEMPO ! 1-4

FE.MM, / LA ACTUAL CÚPULA MILITAR FUE RATIFICADA POR EL PRESIDENTE

Relevado el general Fracica,
comandante del Plan Patriota

La idea de Uribe sería
darie un nuevo rumbo
al plan más importante
de su política de
seguridad y exigir
resultados concretos
contra jefes de las Farc.
Fracica irá a Chile.

REDACCIÓN JUSTICIA

Ta designación ayer del ge-
neral Carlos Alberto Fracica
Naranjo, jefe de la Fuerza
Omega en el sur del país, co-
mo nuevo agregado militar en
Chile por parte del presidente
Álvaro Uribe, representará
principalmente un cambio en
los lineamientos de la opera-
ción bandera de sn política de
defensa: el Plan Patriota.

Este cambio se puede adver-

Fracica asumíó el cargo ha-
ce un año en reemplazo del
hoy comandante del Ejército,
general Reinaldo Castellanos
y recibió la orden de golpear
la estructura del secretariado
de las Farc, uno de los princi-
pales objetivos de la Política
de Seguridad.

Pesea las más de cien opera-
ciones que cl oftcial dirigió en
Meta, Guaviare y Caquetá,
ningún hombre de importan-
cia del bloque oriental fue cap-
turado o dado de baja.

Tampoco se desvertebró la
Togística del “Mono Jojoy”. que
por el contrario trasladó su re-
taguardia a “santuarios' que
las Farc habían manejado an-
tes en Pato, Guayabero y Uri-
be (Meta).

Lo idea del Gobierno es que
el Patriota pase de sus prime-
ras fases, cuyo objetivo era
gresar y mantenerse en los si-

$.ií %ºr%3f¿ el rele- fios selváticos ante-
vo de Fracica se riormente domina-
produce en el car- — El relevo del dos por las Fare, a
$o de más respon- — general Carlos — unas etapas donde
sab1hd;_d en ese Ea se pueda mostrar-
gllan :lm¿rag.e 5:…º Tacicase — Jealpaísquelosca-
cual Uribe tiene becillas del
puesta su mirada. produce en el g¡mn'uer: soí5££

Además, porque
hasta el momento
los resultados de
las operaciones en
las zonas de in-
fluencia del Patrío-
ta, aunque han sido fructife-
TOS, con este relevo Uribe que-
rría darle más agresividad.

Eso explicaría el nombra-
míiento del general Gilberto
Rocha, actual jefe de la Cuar-
ta División, en reemplazo de
Fracica Naranjo.

Rocha es considerado uno
de los generales que más re-
sultados positivos ha obreni-
do al frente del comando de la
Cuarta División, en Villavi-
cencio (Meta).

Y ayer, aunque no hubo pro-
nunciamientos del Ministerio
de Defensa, en los pasillos del
CAN, en Bogotá, se rumoraba
quela decisión obedecía al dis-
gusto de Uribe por la falta de
resultados que reguería el Pa-
triota.

cargo de más
jerarquía del
plan militar,

nerables y even-
tualmente se pro-
duzcan sus enpta-
ras.

Al parecer, Uri-
be no habría esta-
do satisfecho con el estanca-
miento del plan militar.

“No más caletas”

Un síntoma de este males-
tar ocurrió en abril pasado,
cuando fue desmantelada una
imprenta de las Farc en Gua-
viare. Uribe fue informado y
solo atinó a decírles a sus ase-
sores: “Es la última impren-
ta... No más caletas... que
muestren cabecillas”.

Por esto, pese a los resulta-
dos que ha logrado Ja Fuerza
de Tarca Omega en los 78 mil
kilómetros cuadrados de sel-
va del sur de Colombia, a la
hora de las cuentas y de las de-
cisiones parece que no conta-
ron el millón y medio de muni-
ción incautada, los mil campa-

EL GENERAL Carlos Alberto Fracica estuvo durante un año en la Fuerza de Tarea

Omega, la más importante del Plan Patriota.

mentos destruidos, el arsenal
de 5 mil armas decomisado y
los 500 carros recuperados.

Fracica no es el único gene-
ral que sale de esa unidad un
año después de haber asumi-
do sus destinos.

El general Martín Orlando
Carreño también fue relevado
después de ese miemo lapso
ocupando el cargo. Sin embar-
go. salió directo para el Co-
mando del Ejército.

Pero en o que Fracica sí es
único en el Ejército es en el
número de medallas de orden
público que ha ganado, la más
codiciada de esa arma: tiene
ocho en su cuenta personal

En diciembre próximo reci-
birá de manos del presidente
Uribe la novena condecora-
ción en esa especialidad.

Dicen que son bien mereci-
das. En la Fuerza de Desplie-
gue Rápido (Fudra), se hizo cá-
lebre con la operación “Gato
Neero', con la captura del ca-
po brasileño “Fernandinho
en las selvas de Vichada y
Guainía,

Cabe anotar que en la deci-
sión de ayer, Uribe ratificó a
la actual cúpula, que encabe-
za el general Carlos Ospina.

Arobeo E TEnPZ

POLICÍA: ASCENSOS EN
- UNMES

El coronel Óscar Naranjo Trujillo, uno
de los oficiales de la Policía más reconocí
dos, está a menos de un mes de ser aseen-
didoa brigadier general.

EL TIEMPO conoció que ya esta listo
€l decreto por el cual se oficializa este aus-
censo y el de otros cuatro coroneles: Ra-
fael Parra, director de Recursos Huma-
nos; Orlamdo Páez, director de la Policía
de Carreteras; Guíllermo Chávez, de Inte-
ligencia, y Guíllermo Aranda, de Control
Interno.

La Policía ya programó para el 7 de di
ciembre la ceremonía de ascenso. Con es-
tos cinco nuevos generales serán 22 los
oficiales de ese grado con los que contará
la institución.

Jorge Paulino Leonardo
Rodríguez Coronado Gómez V.
Jesús A. Henry Blain Hernando
Bejarano Garzón Wills
Gustavo Eleuterio — Hugo Acosta
Ocampo Sánchez Téllez
Los nuevos generales

El Ministerio de De-
fensa también dio a
conocer ayer el nom-
bre de los coroneles
del Ejército, la Arma-
da y la Fuerza Aérea
que fueron seleccio-
Tados para realizar el
curso de ascenso pa-
Ta convertirse en los
nuevos generales de
la República.

En el Ejército Na-
cional fueron llama-
duslos curvneles Leo-
nardo Gómez Verga-
Ya, actual comandan-
te de la Aviación de
esaarma; Rafael Gon-
zález, ayudante del
Comando General de
las Fuerzas Milita-
res; William Pérez
Laiseca, comandante
de la Brigada 14 en
Puerto Berrto (Antio-
quia); Luis Eduardo

Pérez y Alfonso Ba-
rrero.

También fueron la-
mados Hugo Rodrí-
guez y Paulino Coro-
nado Gámez, agrega-
do mílitar en Cuba;
Ernesto Rodríguez,
comandante de la Bri-
gada Móvil Número
10. y Sergio Mantilla,
comandante dela Pri-
mera Brigada de Bo-

En la Armada fue-
ron llamados los capi-
tanes de navío Rober-
to García, Ricardo
Galvis, Marín Bejara-
no, Henry Blain Gar-
zón y Hernando
Wills,

Y en la Fuerza Aé.
rea Colombiana, Gus-
tavo Ocampo, Eleute-
rio Sánchez y Hugo
Acosta Téllez.

