
--- Página 1 ---
12-10-2005 1 D73, B118 1 PLANADAS / TOLIMA | VOZ | 12

El Ejército sehadedicado ahostigar loscampesinos
del sur del Tolima que preparan el Paro Cívico
Nacional. Foto archivo

En Tolima

Militares amenazan

campesinos por paro cívico

Thagué(del corresponsal), El hos-
tigamiento militar contra el Paro Cí-
vico Nacional programado para el 12
de ocmbre se recnidece en el Tolima
en la medida que la población se
muestra dispuesta 2 confrontar la po-
lítica uribista con la movilización y la
acción de masas: En el caso particu-
lar del municipio de Pianadas los ai-
tes mandos empotrados allí le han
solicitado abiertamente al Alcalde.que
dicte un decreto prohibiendo la mo-
vilización con el pérfido argumento
de que es una protesta programada
por la insurgencia armada y el Parti-

do Comunista.

El primero de octubre, delegados
de la Central Unitaria de Trabajado-
res, CUT, Regional Tolima, hicieron
presencia en este municipio para acla-
Tarle a los militares el origen de la pro-
testa y los convocantes, pero los cita-
dos militares hicieron caso omiso y al
segundo día sabotearon la manifesta-
ción pública organizada en el parque
principal por el Sindicato de Trabaja-
dores Agrícolas del Tolima, SINTRA-
AGRITOL y Fensuagro, ambos filia-
les de la CUT. El capitán Vargas, inte-
grante de la Brigada Móvil 68, tomó
el micrófono por la fuerza y en forma
arrugante habló durante más de 45
minutos cosas incoberentes y consiy-
nas propagandísticas para que la in-

surgencia se entregue y los campesi-
nos se conviertan en delatores.

Indignados los más de 300 campe-
sinos reunidos lanzaron arengas de uni-
dad y de apoyo al Paro Cívico Nacio-
nal y a la lucha frontal contra el Tratado
de Libre Comercio, TLC, exigiéndole
a la Fuerza Pública respeto y garantías
para adelantar la moyilización. Le re-
cordaron que las Fuerzas Militares no
son deliberantes y que la protesta po-
pular está consagrada en la Constitución
Político, Las mujeres enardecidas pro-
testaron con dignidad y decisión: grita-
ron en coro obligando a los militares a
Tetirarse del evento y permitir la inter-
vención de los delegados de la CUT y
de la encargada de los Derechos Hu-
manos de Fensuagro.

A pesar de la presión militarista,
amenazas y filmación y toma de fotos
a los asistentes, los campesinos del sur
del Tolima ratificaron su compromiso
de salir a protestar y u exigir justicia so-
cial, inversión para la región y convi-
vencia.ciudadana a partir de una salida
política al conflicto social y armado y
el intercambio humanitario. Abogaron
por el respeto al derecho de protesta y
responsabilizaron a la Fuerza Pública de
lo que les pueda pasar, »r

