
--- Página 1 ---
13-05-2005 | B74 | VALLEDUPAR / CESAR | EL TIEMPO | 1-10

PROTESTA / CÁRCEL DE ALTA SEGURIDAD

Reclusos se declaran
en huelga de hambre

BISIAN REDONDO R.

Redactora de EL TIEMPO VALLEDUPAR

Unos 500 reclusos, de los
1.700 que hay en el estableci-
miento carcelario y peniten-
ciario de Alta y Mediana Segu-
ridad de Valledupar, están en
huclga de hambre, desde la
tarde del miércoles, en protes-
ta por los malos servicios que
reciben y para exigir la rentun-

cía de la subdirectora, Laura v

Hernández Londoño.
De acuerdo con denuncias
de los internos, el

- mentó el funcionario, al tiem-

Ppoe en que reconoció que en el
establecimiento carcclario se
desconocen los Derechos Hu-

manos, ,
Sc refirió a hechos como
que a las mujeres rechuidas en
esta cárcel les dan solo cinco
Mminutos para bañarse, les re-
tardan la entrega en los ele-
mentos de aseo y muchas es-
tán alejadas de sus familiares.
Así mismo, mencionó el re-
presamiento en los derechos
de petición y el

ECl incumplimiento
er E e á de beneficios ga-
p0table'en el penal El I.npec no está nados por ley, co-
es dpfm1¡&nte, tantí) brindando las — mo la libertad
que a algunas cel- .. condicional,
das no llega el Ii- * Condiciones “Tas instalacio-
quido; ia alimenta- H ] iten-
. necesarias para -es de la peniten
ción es de mala_ga— si ciaría no están
lldf:lál_ y la atenc¡c1n un verdadero — aptasparaelostu-
médica no es la - dio, la recreación
adecuada por falta proceso de y el trabajo, as-
de equipos y medi- - resocialización'. - Pectos importan-
cinas. — tes para que los
. Tamble_n se que- reclusos puedan
janporelincumpli — — reducirsuspenas”, afirmó He
miento en el pian de msltas rrera.
conyugales y el no traslado de — El Personero calificó la si-

algunos condenados a otras
cárceles del país, para que
puedan estar más cerca de sus
familiares.

Sobre el particular, el perso-
nero de Valledupar, William
Herrera, quien se ha reunido
con los presos, indicó que el
Instifuto Nacional Penitencia-
rio y Carcelario (Inpec) no es-
tá brindando las condiciones

_hecesarias para un verdadero
proceso de resocialización,

“Esto es el resultado de una
política carectaria equivoca-
da por parte del Estado”, co-

tuación de delicada y afirmó
que la entidad pedirá a las se-
cretarías de Salud Departa-
mental y Municipal para que
realicen brigadas al interior
de la cárcel y a la Empresas *
de Servicios Públicos (Emdu-
par), que conecten el alcanta-
rillado del centro penitencia-
rio a las redes de la cindad,

No fue posible obtener la re-
accion de la dirección del pe-
nal, pues en su oficina infor-
maron que el director coronel
(), Francisco Diaz Fernán-
dez, estaba fuera de esta.

