
--- Página 1 ---
13-03-2005 1B91, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-4

CONFLICTO / DiCE QUE HABRÍA UNA CAMPAÑA DE DESPRESTIGIO

“No somos unos criminales”,
señala general Castellanos

El comandante del Ejército asegura que la masacre de San José de
Apartadó no se deriva de ninguna operación militar y que solo las
investigaciones y sus resultados determinarán quién es el responsable.
Sobre el Plan Patriota, plantea que durará el tiempo que sea necesario.

ANDRÉS MOMPOTES LEMOS
JINETH BEDOYA LIMA
Redacción de EL TIEMPO

Las dos últimas semanas
han sido tal vez las más difi-
ciles de los cuatro meses que
lieva el general Reynaido
Castellanos al frente del co-
mando del Ejército, el hom-
bre que desterró a las Farc de

y lanzó la
ofensiva contra la retaguar-
diía del secretariado en el sur
del país.

El alto oficial, que según

sus subalternos no le gusta la
pantalla y prefítre el bajo
perfil con la prensa, accedió a
hablar con EL TIEMPO sobre
el polémico caso de San José
de Apartadó, las acciones del
Plan Patriota en todo
el país y la ofensiva
contra las Farc. Ade-
más - calificó como
una “campaña de
desprestigio” las su-
puestas violaciones
de - derechos huma-
Zos por parte- de los
militares, que han si-
do denunciadas en
las últimas semanas
en el Urabá y en el
Cauea.

El Gobierno
desató una
nolém¡ea al

No me atrevería a emitir
un concepto, porque estaría
especulando. No lo sé.

¿Tienen indicios de que
en estas comunidades se
hayan albergado bajo el
principio de neutralidad
grupos ilegales?

No tengo elementos de jui-
cio. Hay gente que lo afirma,
otros han hecho comentarios
al respecto, pero en este mo-
mento no me consta.

Los casos en Apartadó y
en Tacueyó y Totoró
(Cauca) son un retroceso
en el tema de derechos
humanos...

No, lo contrario. El Ejército
ha tenido un gran avance y.to-
dos nos hemos venido edtican-

¿Sino hay necesidad de in-
gresar, para qué lo vamos a
hacer? Y no solamente en San
dJosé de Apartadó, puede ser
otro pueblo. Cuando entra-
mos a un corregimiento es
para generarle a la gente la
sensación de seguridad.

¿Cuál es la misión en
San José de Apartadó?

No tenemos una misión es-
pecífica. Para nosotros es tan
importante Turbo como Mu-
rindó, la frontera con Panamá,
Córdoba o cualquier otra po-
blación. La situación en este
sector es tan importante, co-
mo cualquier otra situación.

¿Tiene la corteza de que
sus hombres no tuvieron
nada que ver con la
masacre de San
José de Apartado?

Estoy — absoluta-
mente convencido de
que ese repudiable
acontecimiento de le-
sa humanidad no se
deriva de ninguna
operación militar y si
la justicia colombia-
na lega a determinar
culpables a miem-
bros de a institución,
pues serán investiga-
dos y sus resultados
$e llevarán hasta las
últimas consecuen-
cias. La certeza solo

Fuerza Pública q m esdivina, lo demás se
entrará a las “NO TENEMOS una misión en San losé de Apartadó. — debesometera las in-
comunidades de vestigaciones y los
paz. ¿Qué les pucde decir - - do alrededor del tema. Si se — resultados.
alos habitantes? presentan casos, son aislados,
Esmuy claró que rio puede * DrO nO-eS UN ºº"'º;m ¡1Mga¡. …W …%E;¡:mr
haber tierra vedada para la — der, ya que sabemos dislogo para darle
Fuerza Pública. Donde nos — Ser el comportamiento de los TA
ordenen, estaremos muy pen- — militares, aún en el campo de e"…“º idad?
díentes, cumpliendo con - batalla 8 ,
nuestro debercanstitucional. — ¿Emtoncesesuna campa- — Slempre hemos estirado la
ña de desprestiglo? maño a la comunidad. Como
¿Por qué esas Mo atrevo a creer que en — Soldados somos pueblo, y es
comunidades les tienen, partepuedeser unacampaña — MUY º'ºá? ““““f; ºº'a;'º;'.'?
temor? de desprestigio. Nuestra ins- — Miento Seme ¿ Te pebecióa
No sé qué haya generado — títución tiene un centro de -Civil sin importar que nos de

eso en ellos, pero siempre es-
taremos pendientes de cum-
plir con la protección a la po-
blación civil y cuando nos co-
Tresponda, lo haremos.

¿Cree que detrás del
rechazo hacia el Ejército
existen motivos distintos
al temor?

gravedad que es la legítimi-
dad y para nosotros es lo más
importante; lo que hemos ga-
nado es lo que nuestros ene-
migos han tratado de atacar
y desprestigiar.

¿Por qué no habíarr
entrado a las
comunidades de paz?

laespalda, así sea para lograr
que entienda que no somos
tingunos criminales.

¿Cuál es el balance de
los primeros cuatro meses
en el cargo?

El 2004 marcó unos resulta-
dos importantes dentro de las
operaciones de contro! milita

EL COMANDANTE DEL Ejército asegura que se necesitan más helicópteros para lograr una mayor agi-
lidad y efectividad en las operaciones.

de área y unas acciones ofensi-
vas dentro de zonas que he-
mos considerado críticas,

¿Cree que hay un
repliegue de la guerrilla o
simplemente es una
estrategia?

Las Farc están en replie-
gue como consecuencia de
las operaciones militares y
esto las ha obligado a mante-
ner 1ma nueva defensa que
consideramos táctica. Han
Janzado ataques, pero lo que

retenden es distraer la troj Zonas como la del Guavia-
£ara sobrevivir y pema$ re, desde San José hasta Mi-
cer en las retaguardias. raflores. Alí rompimos un
esquema político — militar
- ¿Están “asFarg — dominado — por
. ellos y que llama-
No. Considera- — pretenden — ron “Región nde-
mos que en este mo- " pendiente * — Ar-
mento _ indudable- — distraer la — mando Ríos”,
mente las Farc es-
¿án siendo debiita. — YOPAPAra — ¿Que faltapor
das. sobrevivir y — recuperar?
Falta un. poco
En ese permanecer — más de actividad
debilitamiento anilas: hacin' las ¡bocaa
esta la yarte del " del Caguan (a —
Plan Patriota en: - retaguardias”. * aietá), peró conla
el sur del país. La recuperación de
gente cree qne este río, a ellos se
debería haber resultados — Jes ha dificultado lo que en
más contundentes. otra época cumplian.
ElPlan Patriota esunplan — .
de seguridad nacional Para — ¿Cuámto tiempomás va
el caso del Ejército nuestra - a durar esta campaña
misión tiene que ver conla — Militar?
protección a la población ci- El tiempo que sea necesario
víL, a los recursos económi- — hasta que se logre desverte:
Cos, y atacar la zona que he- — brar esta retaguardía y com-
mos considerado como reta- — batir las estructuras que toda-
guardia y corredor de movi- — Vía persisten como la del blo-
lídad del narcotráfico y el trá- — que oriental, que es la princi-
fico de armas. pal quetienentas Farc.
¿No es desmotivante que — _ Hace dos años la
añún no haya caído unjefe — Mindefensa y otros
del secretariado? militares aseguraban que
La campaña militar haser- — en un lapso de tres años
vido expresamente para debi. — Podríamos ver
litar a los grupos que se en- — arrinconadas a las Farc,
cuentran alrededor del secre- — Ve eso factible.

tariado y de los cabecillas del
bloque oriental. Hay que en-

tender que es una retaguardía
de más de 25 años.

¿Cuáles sox los logros?
Sc ha neutralizado todo el
contrabando que había de ar-
mas hacia las zonas de fronte-
Ta. Había que suspender el-trá-
fico de estupefacientes y neu-
tralizar los procesos de narco-
tráfico que habían mantenido
la capacidad financiera de las
Farcenlazona.

¿Qué se ha recuperado?

Hemos avanzado bastante.
El país es testigo, la pobla-

Fatos Vl Caieedo 7 TEMPO

ción civil es testigo que la si-
tuación de ahora no es la mis-
ma de antes.

¿La situación de Cauca y
Nariño es una olla a
presión?

Yso no se puede considerar
una olla a presión. Allí las
Farc, el Eln y las autodefen-
sas presionan e intimidan a
los indígenas y a otras pobla-
ciones. Por eso se desarrollan
grandes esfuerzos como la
creación de la Brigada No.29.

¿Hay zonas donde falta
pie de fuerza?

Sí falta pie de fuerza, pero
hemos venido equilibrando
lo que tenemos, con el fin de
atender diferentes áreas crí-
ticas del país.

¿Faltan elementos para
movilidad?
Indudablemente. La capací-
dad esfrdamental
y se requieren más helicópte-_
ros. El Ejército tiene que dis-
punrer de e>as apruyaciones
aerotácticas para poder hacer
Gesplazamientos rápidos, lle-
gar a los objetivos con mayor
rapidez y mayor sorpresa.

¿Han pensado en alguna
reestructuración del
servicio militar
obligatorio?

Es metivo de estudio. El
soldado campesino está reci-
biendo una buena instruc-
ción, can énfasis en cosas cs-
pecíficas. Pero seguimos pen-
dientes del tema.

¿Cuando termine su
gestión, cómo quisiera
que lo recordaran, como
el que capturó al gran
cabecilla de las Farc, o
como el que sacó a las
Farc del sur del país?

Sencillamente como un
soldado que cumplió con su
deber.

