
--- Página 1 ---
13-09-2005 1B31,D25 1| / |EL TIEMPO ! 1-15

Millonaria bonificación
para funcionarios y jueces

La decisión beneficia a
285 funcionarios y
cerca de 5.500 fiscales,
procuradores y jueces
de todo el país. Los
primeros recibirán el
equivalente a cuatro
salarios más al año.

El presidente Álvaro Uribe
<dio vía libre a una millonaría
.bonificación o prima qué se

pagará dos veces al año a los
tos funcionarios públicos,
entre los que se encuentran
mínistros, viceministros, se-
cretarios de la Presidencia, fis-

“ cales y jueces.

La bonificación equivaldrá
a cuatro veces la remunera-
ción mensual que recibe el
funcionario, compuesta por la
asignación básica más los gas-
tos de representación, Este be-
neficio se entregará dos veces
al año: el 30 de junio y el 30 de
diciembre,

De acuerdo con el decreto
3150 expedido el 8 de septiem-
bre los cuatro salarios adicio-
nales se les otorgarán a por lo
menhos 285 altos funcionarios
del Estado, así: 13 ministros,
22 viceministros, 65 gerentes
y presidentes de estableci-
mientos públicos, 169 directo-
res y subdircetores de departa-
mento administrativo.

También se beneficiarán cl
Alto Comisionado para la
Paz, el Aito Consejero Presi-
dencial, el Secretario Privado
de la Presidencia, los secreta-
rios de la Presidencia, los ase-
sores grados 48 y 47 de la Presi-
dencia,los secretarios genera-
les y los directores adminis-
trativos y financieros, técni-
cos y opcrativos de los Minis-
teríos y Departamento3 Admi-
nistrativos, entre otros.

Ninguna autoridad podrá
establecer o modificar el régi-
men salarial establecido en la
mencionada norma.

La medida se adopta en mo-
mentos en que se discute en el
Congreso el presupuesto de la
Nación para el 2006, se insiste
en la necesidad de un ajuste

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE autorizó una prima para ministros y viceministros que equivale a cuatro
veces su asignación básica más gastos de representación.

Así será el beneficio para jueces y_flscales

Carga en | Boniticación anual ¡ — Na.jueces
Juez municipal 10'560.000 ..1318.
Juez de Brigada 10560000 N.D*

_ Juez de instrucción penal 10'580.000 N.D
Fiscal Delegado ante juez mun, 8295.776 2681 apros.
Fiscal ante juez de Brigeda 10'560.000.....| " N.D

_Juez del Circuito 10.886.700 N.D
Juez de División ... p 19886700 . ND
Fiscal Delegado ante juez circuito ND.
Fiscal Delegado ante juaz panal i.l . 42
Juez Penal del Circuito Espec. . 11934.376 42
Juez de Dirección 11834376 N.D

_ (* No hay datos

V cio: Nnc Es

mayor en el gasto público y si-
gue la polémica por la reclee-
ción presidencial. Además, es-
tá la aplicación de la Ley de
Justicia y Paz, que deberán po-
her en marcha muchos de las
jueces que saldrían beneficia-
dos con esta nueva prima.

Se prende la polémica

El Ejecutivo a través de
otro decreto (el 3131) estable-
ció una bonificación “de acti-
vidad judicial”, que igual que
la anterior se pagará semes-
tralmente el 30 de junio y 30
de diciembre de cada año, La
erogación, que se hará con ba-
se en as sumas fijas, denefi-
ciará a cerca de 5.500 jueces
municipales, jueces de ins-
trucción penal militar, fisca-

* ITO Tertas en E- Depantementr

les delegados, procuradores
judiciales entre otros, siem-
pre y cuando cumplan con me-
tas de calidad y eficiencia,

Para Mauricio Cárdenas, díi-
rector de Fedesarrollo, es un
hecho innegable que los sala-
rios de los altos funcionarios
del Estado se han ido rezagan-
do en los últimos años porque
shsalzas han estado por deba-
jo de la inflación, mientras
que Eduardo Sarmiento, di-
rector del Centro de Estudios
Económicos de la Escuela de
Ingenieros, opina que es un
abuso del Ejecutivo que por
un lado recorta las pensiones
4 los colombianos de menores
ingresos, y por el otro legisla
a favor suyo usando los Trecur-
sos públicos.

Acctivo /EL TIEMPO

¿SE REPITE LO
DE SAMPER?

Esta decisión del Gabier-
no revive el debate por la
controvertida medida del
ex presidente Ernesto Sam-
per, quien también conce-
dió una millonaria honífica-
ción a jueces y magistrados,

Mediante decreto de 1998,
estableció una bonificación
para los magistrados auxi-
líares, que tenía por objeti-
vo nivelarles el sueldo con
El delos magistrados de las
altas cortes. Pero en 1999, la
administración Pastrana,
suspendió este decreto debi-
do a la grave situación de
las finanzas públicas.

Esto Nevó a millonarias
demandas, que ascendían a
450.060 millones de pesos. Fi-
nalmente la administración
Uribe concilió con 1.288 de
ellos a Jos que les pagó cerea
de 200.000 millones de pe-
sos, lo que equivale a que ca-
da uno recibió alrededor de
150 millones de pesos.

Ellio no está resuelto por-
que otros funcionarios de la
rama judicial esperan sacar
una mayor tajada con nue-
vas demandas.

