
--- Página 1 ---
13-06-2005 1B93, B118 1 / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-4

EJÉRCITO

Golpe del
“Patriota
a las Farc

REDACCIÓN JUDICIAL

Después de varios días de
seguimiento y de confimar la
concentración de un grupo de
guerrilleros a orillas del río
Caguán, en una de las veredas
de Cartagena de Chairá (Ca-
quetá), las tropas de la Fuerza
de Tarea Omega, del Ejército,
organizaron una operación ti-
po 'comando' que terminó con
la muerte de dos importantes
guerrilleros de las Farc.

Se trata de Fidelino Mora
Valencia, “El Viejo Alex,
miembro del estado mayor
del bloque sur, y un hombre
conocido como Faiber", jefe
del frente 14 de las Fare.

La operación sc desarrolló
la tarde del sábado en medio
de un intenso combate que se
prolongó hasta la mat
de ayer en las veredas Funda-
ción y Cameltas, en el bajo Ca-
guán.

Hasta allí llegaron las tro-
pas de la Brigada Móvil No.6,
cuordínadas directamente
por el gencral Carlos Alberto
Fracica, responsable de las ac-
ciones del Plan Patriota.

¿Quiénes eran?

Mora Valencia licvaba 35
años en las Farc e hizo parte
del movimiento agrarlo que
militaba en Riochiquito (Cau-
<a) a fimales de la década del
60, Después de combatir por
años, el Secretariado lo desig-

Fidelino Mota, — N.N. Alias 'Fai-
“Viejo Alex" ber

ó para conformar el grupo
que reorganizó las milicias en
la antigua zona de distensión.

Entre otros cargos, fue jefe
del frente 14 y la columna mó-
vil “Teófilo Forero”. Según Fra-
cica, El Viejo Alex' coordinó
el trabajo de inteligencia que
pormitió la toma de las bases
de Coreguaje y Las Delicias,
y, en los últimos años, viajó
constantemente a Bogotá pa-
ra hacer diligencias de impor-
tancía de los jefes gnerrille-
ros.

Por otro lado, “Faiber',
quien militó en el grupo sub-
versivo durante 18 años, era
el reemplazo de “Fabián Ramí-
Tez' en el mando del frente 14
de las Farc y fue el responsa-
ble de quitarles haciendas y
fincas a varios ganaderos y po-
bladores del Caguán, una vez
empezaron los diálogos con la
organización guerríllera en
enero de 1959,

Él habíg resultado herido
en combate cuando se inició
hace más de un año la campa-
Ña militar del Plan Patriota.
Como él personalmente no po-
día, Tabián Ramírez lo envió
a fortalecer las redes de mili-
cías en Cartagena del Chairá.

Otros tres guerrilleros que
murieron aún no han sido
identificados, La Fuerza de
Tarea Omega también locali-
76 una caleta en medio de la
selva con 4 camionetas todo te-
rreno y 6 motos,

