
--- Página 1 ---
13-02-20051B911 / |EL TIEMPO | 1-10

JORGR eMAMECHA
ORLANDO RESTREPO:
[

El comandarte de las Fuer-
7a5 Militares, general Carlos
Alberio Ospina, aseguró que
las golpes de las Farc-on iscuan:
Se (Nariño), Patumayo y Muta-
15 (Urabá), que dejaron 43 mili-
tares muertos en apenias ocho
álas, sulo tlenen u valor sico-
lógico y Do camblan la astrato-
la de la cuerca.

En entrevista con L TIEM-
TO, lo oficial se reirid alre-
Jovo rel Comandante de la Bri.
pada 17 y sostuvo que aucque
70 66 Tn tared acradable, las
investiguciones arrajan rest-
Tados que exigen correciivos.

Tel primer genoral eb reco-
norer pAblicamente que ese
erupo añn no ha sido derrota.
do, “Hemos dicho que las Farc
están siendo derrosadas, pero
que todavía no están derrota
das, añan tiencn mucho poder”,

2Cómo interpreta lo
ocurrido en estos días?

Es claro que las Farc están
perdiendo mueho de su poder y
Dor eso están tratando de de-
mostrarse a sí misias que no
están derrotadas y aue todavía
tíenen poder.

¿No es una forma de
rostarlo mérito al
enemigo?

Salo en Escuandé hubo infen-
clón de atacar y, sin embargo,
no ingresaron a la base arobar
los fosiles y el malerial de los
soidados. La de Purumayo tue
NA acción pasiva con explosi-
vos, mientras que en Urabá la
iropaestuvoz la ofensiva.

¿Para las FE.MM que
representan estos golpes
estratégicamento?

Desde el panto de vista hu-
maño 26 un zoipe duzo porque
evan exoclentes soldados. Tácti-
camonte representar eftuacio
nes adversas puntuales, pero
estratózicamente no caribian
2a situación: las Farc aleuer
siendo derrotadas. Lo que tle-
menestos reveses es uu valor sl
ealóico y eso lo aprovcetan.

Pero s0 dice que Meron
emboscadas de las Farr...
En Incuande querjan hosti

garla base. Pero en Putumayo
o que ocurrió fue que un a-
cial, do mánora inconeit, to-
mó uos seldzdos del hataliña
de servicios -que sun adminis-
trativos y no srán en el mante-
y l0s montó en rn vehículo, s
u si informar y cavó en una
trampa, No fue una sifuzción
ofenziva de las Ferc sino n
moviniento errático nuestro.
Y en Urabá, las tropos fueron a.
búscar a 1os bandicos en el
monto y s presentó una acción
defenství de las Fare.

¿Por qué en Urabá no se
habló de error militar?
Porone la petrulla cumprió
an su objetivo que fue sorpien-
der y enfrentar alos bandidos,
Ahoze, lo que revirtio maitua

! ENTREVISTA / COMANDANTE DE FE.MN. HABLA DE RECIENTES REVESES

“Golpes de las Farc no tienen
relevancia estratégica”:

El general Ospina dice que las Farc aún tienen
poder y que se deben esperar más ataques, pues
ese grupo busca demostrar que aún está vivo,

SENÚN OSPINA, ro tan [calzado 5 lo Jfes de s Tar, porque la
T6lesíon de las.tropas los obligó a escondérse. — m lr 0a/EL rPO7

ción fue un daño en el radio y
queenel memento en que com-
hatían con el primer grupo apa-

temel poligro y están tamescon-
didos que o hemos podído lo-
calirarios, porque os:án on lo

reció otro más grande, Eso lo - más prefundo de la aolva.
estamos investigando. Los sof-
dados hucharon con valentía, — ¿La Fuerza Pública puede
sonunos hároes y vanaser con- - CaBrir las zonas que han
decoredos pÓstumamente, al - Abamdonado los “paras"?
igua! queios que sobrevivieron. — Con lo que ha ocutrido m
han dicho

¿ae tevesasse debena — tnias e Meros de ee
duelacitonase dreasahora 30 metie-

i ronlas larc. Si fuera
Taureles antelos así, se habrian toma-
resultados del o csas poblaciones.
año pasado? Y enlas zonas donce

No diría eso, per- ha habido desmivill-
que la ueción de las tacionos, somo Nor-
Fuerzas Militares y te de Santander y Va-
*a Poticia contimúa, le, hay iropa. “Quí-
y las Pare $a no tie- ciéramos ¡levar más

nen espúclo, nadie hombres pero para
suplir eso se los ha
ordonado que haya

másmosificad.

l0s apoya; ya nadie

están derrotadas? En iscuandé
No. Lo'que hemos murieron
dicho 63 ¿ne-están soldados
sisndo detrotadas, — campesinos.
vero no se:ha logra: ¿Estaban mal
de ess porque 2ú preparados?

tienen el apuyo del
narcotráfico y este
no ha sido derroia-
do. Es posible quese
prosonton - muevos
ateques. porque es-
tán tratando de de-
maetrar que au estan vives,

Ytlos ingresan co-
mo cualquier solda-
40 y pusan tres me-
s0s 1I Centro dec
trenamiento. Luego
regrean a cuidar
as poblacjones y se
los da buena dobarión. En Te-
cuandé tuvieron dos semanas
más de emrenamiento. El pro-
blema que so detectó en Ja in-
vestigación fuc que no tentan
nermas de seguridar.

¿Eintonces los soldados
campesinos están pasando
ala ofensiva?

¿Estos ataques no serán
a estrategia para que las
fropas liberen la presión en
Ja zona del Plan Patriota?

Tso lo teníamos provisto des-
de antes de Iniciar al Plan Pe-
riota. Sabiemos e estos ata-
«qes podian ocurrir y que la po-
Piación ia a pedir que la tropa — Su finción cela protegerlas
regresara de zonasalejadas. Pe- . poblaciones. Para cumprr esa
v ls jfes de la gerrilla en< * misión tienen que hacer cpora.

Ospina

ciomes en los alrededores,
mientras 1e Policia euida los
casoos Urbunos. Anese aspecto
sl es estar a la ofensiva. Por
eso en Iscuandé no había solo
infmtes campesios sino sol-
dados regulares.

Usted retiró del mando
al Comandante de la
Brigada 17. ¿No ea
ponerles a las Farc en
handeja las cabezas de
oficiales?

Es algo que 70 0s gusta, pe-
vO las invesiigaciones arrojan
resultados que mecesitan co-
rmectivos. No se trata de pérdi-
da de dinero o bienes, sluo de

vidas humanes En Urabá relo-—-

vamosa un generol para quéla
investigación sea tránsparente
Cuando uno asfsto a tos velo
rlos ve el ol de as familins y
siente l peso de lá responsabl

Tidad. Esos soldados son tijos +

del pueblo, ho vienen de las co-
leglos bien de Bogotá y de Me-
dellín, Vi gentopabre y esala
yo le tengo que respandez-

Analistas hablan de que
el renlfeguo de las Fare
terminó e inoluso de que
fracasó la Seguridad
Democrática. ¿Qué opina?
Algunos aralistas mezcon
1n estreteria con política pavti-
disrn. ss mlsismo sa obje.
<ivos, Ú cosa s un estralga
y rvin analisiapolítco. No
las ritico, ero creo que están
Tueca de contesto.

¿Cómo va el Plan
Patidota?

Con Precuencia seconfinde
el Plan Pairiota con a captura
deloejefes de a guerrilla, pero
en realidad es una actividad a
largo plazo. Lo| que bl
clrios fue hac b
poblaciones que hablan sido

con Pullcía,
Elérciooy Arpuda, en cepcorl
Jos luneres máe remotos.

Hay otros resultados...
Temos destruído infrace-
tructura dedicada al narcatrá-
fieo equivalente a 358 mil m
Tlones de pesus, 900 vebfeudos,
custro acpirdos y 200 compar
mentos. Hemos hauado carre
teres que salen del suroriente y
Tesan corea de Rogotá 0 de Ve-
nezvela. Hay an perte qué vo
"emos cumplido, qué es captu-
rara los cabecillas; y evo lo e-
nemee presansz todasLos días.

4Y las bajas?

Solo enel sur del pae el año
pasado se dieren de taja 207
de las Pere, 252 captirados y
83 que ae han salido de ose
grupo. Y de tropos muestras
tuvimos 67 muertos y 346 he-
ridos. De cstos, 170 ya hu re
ieeado al trabajo.

El premio Nobel
VIENE DE ARRIBA

mO sea un simple viaje, i
v discurso, sino que pueñe.
alimentar y ser el principio
de ur proveso”.

Tras escuchar las pala-
bras del Prosidenio, ol arzo-
bispo ae paro de ls mesa
principal y se dirigió al pú-
Élico: “Tados ustedes, el
pueblo de Colombla, acbon
ster que esto no es u jue-
$0. Se trata de la vida de
personas de carno y Hmoso”,
dijo Y entonres miró al in-
finito y dijo-“Este viejo que
50y y0 apelo 2 ustodes, los
lideros de las fuarzs gue-
rrlleres, yara que acepten.
ese cese del fuego durante
ol tempo que Los pedimos
Vengán a visitar a nmestro

Uribe lo-espuchaba con
alención desde Crtagena,
en done permanece eu

Eapecial de Sierre Leona,

La soñora Winler lo pro-
gurió a Urivo quest estaría
el dispuesto a T a donde
aquelles eades responsa-
bles de a eltuación do con
ffieto armado quehoy sufre
el país para que manifies-
ten si estan dispuestos a
acoptar las consocuencias
de sus nociones y bajo esa
premisa avanzar en el dif-
TJogo.

El Presidente ae mostrá
interesado en conteer si la
exparioncia de Siotra Leo
T, de la que elines exper.
a, pudo quizás jalonar el
diálogo de 0sa zons, por lo
que de pidió que enzablara

piiendo ua incapacidad
médica por une afeoción c
el cído que lo tieme m esa
cludae desde el 5 de febra-
ya, El Presidente, entonoes
Te respondió: “Recibo con
respeto lo que usied Ta di-
cho y acepto lns términos
que se han Ixbldo aul
M concieión no es un ca-
pricho. Todo esiá dicho en
elNenguaje tremendamerto
espisitual del obispo par lo
ae acbran ris palabras”.
Lo escuenabar: a Kiiómo-
tros de distancia, sentados
en la trosa principal Tolio
Sewwale, compañoro de pri-

cia, las Farc habían hacho
Tiegar ura carta cobro el te-
ma del acuerdo humanita-
TÍo (ver recuadro).

La teleconferencia fue
proviciada por la Funda:
ción Alvaralice, euyo direc.
tor Óscar Rojas, moderó es.
ve experimento.

El espacio zudiovisual
duró un poco más de una
horE y atrrgue la converse.
ción estaba animzda tuvo
que sar cortada porque se
CUmpUó la Tora de trans.
misión satetital

Ta palebra final dél even-
d0 la fuvo una de las fuel-
lares de wno do los 12 dipu-

sión durante 15años de Nel- — ua conversación (elefoni. - fedos del Valle secuests.
<on Mandela y que luego - ca cun su comisionado de - des en el 2002 por las Fare,
fue gobernado? n SULiTE — PozLuis Carlos Resfrepo, . quien emocionada agrada”
ce: Amirar Pop, en repre- incínal — 10 que el simposto fntem-
sentación de las commida. — Desde la meso pricionl — cional haya dejado una es-
des indigenas de Guniema - 39 V 4 1a magitada le - p renla quelaso
las el profosor cepañol Vin. - vautar Sus brazos en gesto — (uzción de sue sorvs auerl-
cons Fisas, y Hensie Win. - de victoria. dos puede tener alguna po-
ter, magistrada de la Corte — — Antes de 1a teleconferen- — <bilidad de sclución.

