
--- Página 1 ---
14-05-20051B118 | BUENAVENTURA / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 2-7

CRIMEN / ALCALDE SAULO QUIÑONES DENUNCIÓ AMENAZAS CONTRA $U VIDA

'Dos bomberos, las nuevas
víctimas en Buenaventura

A plena luz del día, dos
socorristas y el escolta
del Comandante del
Cuerpo de Bomberos del
puerto fueron
asesinados ayer en el
centro de la ciudad.

CA

La violencia no da tregua en
Buenaventura. Ayer, mientras
el alcalde Saulo Quiñones de-
nunciaba que había sido ame-
nazado de muertc por teléfono,
dos bomberos voluntarios y el
escolta del Comandante de esa
institución fucron -asesinados
almediodía frente ala estación
bomberil.

J.0s socorristas fueron baleu-
dos a las 12:40 de la tarde cuan-

- do estaban sentados en un mu-
ro, Las prímeras versiones so-
ñalan que cuatro hombres que
caminaban por la calle sexta
con carrera cuarta desenfunda-
ron armas y les dispararon.

Los bomberos Arturo Cárde-

- nas y Álvaro Salazar, así como
el escolta Javier López, fueron
trasladados inmediatamente al
Hospital Regional de Buena-
ventura, donde fallecieron.

El múltiple crimen provocó
el repudio de los porteños e in-
terrumpió el agíte de esa hora
en el centro de la ciudad, cuan-
dola mayoría de los habitantes
sale a sus casas a almorzar.

No había amenazas

"No conocíamos de amena-
zas en contra de estos mucha-
chos. Llegaron siendo niños a
la brigada de bomberos y hoy
lamentablemente los hemos
perdido. Le pedimos a la Divi-
na Providencia que ojalá esta
sitración que vive Buenaventu-
ra termine", dijo el capitán Jo-
sé Herrera, comandante del or-
ganismo.

EN BUENAVENTURA se Incrementaron los controles de la Policía y el

Ejército después del múltiple crimen.

El bombero Salazar, de 38
años de edad y padre de tres
menores, era reconocido por
su entrega y disposición para
ayudar a la comunidad. Ade-
más de pertenecer a los bombe-
ros hacía parte del Grupo Ciu-
dadano de Apoyo de Emergen-
ejas del Municipio y de la Ban-
da Ciudadana de Radioaficiona-
dos. 6

Por su parte, Cárdenas mane-
jaba un taxi y López era desde
hace cinco años encargado de
la seguridad de Herrera,

El capitán aclaró que el escol-
ta López fue asignado a su ser-
vicio desde que se hizo miem-
bro de la Junta Directiva de la
Sociedad Portuaría de Buena-
ventura, pero no perque algu-
na vez haya recibido amena-
Zas,

Ofrecen recompensa —

"Estamos asistiendo a una
degradación tal, en la que na-
die dice nada", afirmó el alcai-
del puerto sobre el Pacífico,
quien ofreció 15 miltones de pe-
sos a las personas que aporten
pruebas que conduzcan a cap-
tarar a los homicidas.

Cristian García

De otro lado, las autoridades
adelantan las pesquisas para
establecer el móvil del triple
crimen, que se suma a una ca-
dena de hechos violentos que
han convulsionado reciente-
mente al puerto.

Diías antes, la cindad fue esce-
nario de la masacre de 12 jóve-
nes, así como de un frustrado
atentado contra un desmovili-
zado de las paramilitáres Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auec), que dejó un niño muerto
y 13 beridos, y de una serie de
ataques con granadas en comu-
nas.

En lo corrido del año han
ocurrido en el puerto 142 muer-
tes violentas, de las cuales 96
han sido por homicidio.

. Las autoridades creen que la
ola de crímenes está relaciona-
da con el tráfico de drogas,

Buenaventura es un lugar es-
tratégico para el comercio de
estupefacientes y de armas.

En lo corrido del año han
ocurrido en el puerto 142 muer-
tes viclentas, de las cuales 96
han sido por homicidio.

