
--- Página 1 ---
14-01-2005 1B91 1 MAGÚUÍ / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-3

ACCIDENTE / 20 MILITARES MURIERON EN MISIÓN CONTRA NARCOTRÁFICO

Cae sexto helicóptero militar en dos años

PASTO Y BOGOYÁ
La densa niehbla y el mal
tiempo sobre la selva del río
Patía, en el litoral naríñense,
habrían provocado que un he-
licóptero Black Hawk se des-
plomara ayer a tierra sin que
pudieran sobrevivir los 20 mi-
litares que ibana bordo.
El general -Reínaldo Caste-
-llenos, comandante del Ejérci-
to, dijo que en la zona impera-
ban “*condiciones meteoralógi-

cas imprevistas” y que segura-

- mente por eso colapsó el heli-
cóptero entre los municipios
de Maglií Payán y El Charco.

Sin embargo, Richard Rou-
cher, vocero del Departamento
de Estado de Estados Unidos,
informó ayer que ese organís-
mo enviará un equipo de técni-
cos, encabezado por un funcio-
nario de la Administración Fe-
deral de Aviación (FAA, por
sus siglas en inglés), para apo-
yar la investigación en Calom-
bia “Según informes iniciales,
el incidente pudo haber oct-
rrido por el mal tiempo... pero
eso está por confirmarse”, asc-
guró Boucher, y agregó que
fueron 19 los muertos y que se
descarta que haya habido esta-
dounidenses en el accidente.

Este es el sexto helicóptero
militár que cae a tierra en de-
sarrollo de operaciones en los
últimos dos años. En el 2001 un
Black Hawk fue derribado por
las Farc en el cañón de Jua Llo-
rona (Antioquía). Otro sufrió
un accidente en Putuimayo en

el 2002. El accidente más grave

ocurrió en Pailitas (César), el 3

de marzo del 2003. En este mu-
: rieron 23 militares, entre ellos

algunos estadounidenses.

Así mismo, un MI-17 de fa-.

bricación rusa se accidentó en

"48 Grfco:Disar Editoia Tl ANE

junio del 2003 en el acropuerto
Olaya Herrera de Medellin, Y
en junio del año pasado sc ca-
yó atro Black Hawk en Peñas
Coloradas (Caguetá), cuando
era transportado por otra aero-
nave, luego de haber sufrido
un percance.

Ln el siniestro de ayer mu-
rieran cuatro oficiales, dos su-
boficiales y 14 soldados, micm-
bros del escuadrón de opera-
ciones especiales de la Brigada
contra el Narcotráfico, adscri-
ta ala Escuela José Maria Ca-
bal, de Ipíales (Nariño). Los
militares se encontraban en
ese departamento desde el pa-
sado 4 de enero, efectuando
operaciones nocturnas contra
los cultivos ilícitos,

El helicóptero era una de las

echo aeronaves dispuestas pa-
ra .esta operación, cuatro
Black Hawk y cuatro UH-1N y
adscritas al Plan Colombia.
Catorce helicópteros Black

-Hawk de este. programa son

utilizados por el Ejército y dos
más por la Pulicía Nacional.

r Deodo conetaa c

Castellanos, quien se hizo
presente en el sitio del sinies-
tro, descartó un ataque de gru-
pos armados ilegales, “Estuvi-
mos en el sitio, analizamos la
situación y para nosotros que-

— dó perfectamente claro que no

hubo ningún ataque”, sostuvo
el oficial, quien agregó que no
sc puede atirmar tampoco que
se haya.tratado de una falla
mecánica. .

El Black Hawk había despe-
gado en la noche del miércoles

. del aeropuerto La Ilorida, de

Tumaco, y se dirigía al sector

llamado Patía Viejo, en el co- .

rregimiento de Santander del
municipio de Magtti Payán, a
325 kilómetros al noroccidente
de Pasto.

-Castellanos anotó que se tra-
taba de una operación de asal-
to, que implicaba ocupar la zo-
na y que todo sc preparó sin
ningún inconveniento. “Pero
el mal tiempo hizo que se frus-
trara, dejándo este lamentable
resultado”, dijo. .

_ Por su parte, el presidente
Álvaro Uribe se pronunció so-
bre el siniestro y dijo: “Esos 20

. compatriotas que murieron en

esc accidente, son un ejemplo
de valor y delicación al servi-
ciodela Patria”.

Teualmente, el embajador de

Estados Unidos, William Wo- .

od, lamentó cl hecho y ofreció
condolencias a los familiares
de los militares muertos.

De otro lado, el gobernador
de Nariño, Eduardo Zúñiga,
aseguró que esta área es cono-
cida por su espesa nicbla, por
lo que se difículta el sobrevue-
lo de aeronaves,

EN MEDIO DE UN
MAR DE COCA

Magilt (Paván) es una es-
pesa zona selvática, rodea-
da por localidades como La
Tola, El Charco, Barbacoas
y Roberto Payán.

La mayor parte de sus tc-
tritorios son planos o lige-
ramente ondulados y están
comprendidos en la deno-
minada Tlanura del Paciti-
co, Tiene algunas monta-
ñas con alturas cercanas a
los 1.500 metros sobre el ni-
vel del mar, ..

Tor la zona cruzan los rí-
os Magií, Mansalví. Pa-
ñambií, Patía, Piusbi, Salto,
Tabujito, Tabujo, Telembí y
la laguna Piri.

El frente 29 de las Farc y
el Eln se disputan este terri-
torio, que se ha convertida
en área de laboratoríos ile-
gales para el procesamiento
de droga y donde sc viveun
clima de tensión en el área
vecina de los minicipios de
Barbacoas y Roberto Pa-
yán. Allfla población cilama
por presencia de la Policía
y del Ejército

En esta zona se han fumi-
gado más de 50 mil hectáre-
as'de cultivos ilícitos.

