
--- Página 1 ---
14-08-20051B117, C13, B1011 / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-6

'PARA$'/EN CASA DE HOMBRE DE “DON DIEGO'

Encuentran agenda

política de

la mafia

del norte del Valle

En un cuaderno de 100 hojas
un grupo de narcotraficantes
del Valle plasmó el primer boce-
to político de su proyecto para
consolidarse como los nuevos
paramilitares de esta zona del
país.

La detailada agenda escrita a
mano fue encontrada por la Po-
licía en allanamientos efectua-
dos en el norte del departamen-
to y demostraría, en criterio de
las autoridades, que los capos
de la mafía siguen avanzando
en su tarea de hacerse pasar co-
mo autodefensas, como lo seña-
16 EL TIEMPO el pasado domin-
go.

El cuaderno fue encontrado
junto con otros documentos en
la casa de Henry de Jestis Agu-
delo Vanegas, el “Conejo' (ver re-
cuadro), señalado por las autorí-
dades de ser uno de los jefes de
“Los Machos”, banda al servicio
del señalado barón de las dro-
gas Diego León Montoya Sán-
chez, "Don Diego', uno de los 10
fugitivos más buscados en todo
el mundo por E.U.

En el texto, entre otros deta-
lles, están escritas las tareas
que tienen pendientes algunos
integrantes de Tos Machos',
que desde finales del año pasa-
do se hacen llamar en esa zona
Autodefensas Campesinas del

'alle.

Por ejeraplo, en la página 7

del cuaderno aparece escrito

y .

(ver facsímil): “Reunión. Aseso-
ría para 1. Diseñar escudo e
himno 2. Formar emisora 3.
Conformación tundación enfo-
cada al apoyo poblacional (dere-
chos humanos)...*

Entre los asuntos pendientes
también figura “Explicación de
los estatutos que rigen las Auc
porque no pueden ser modilfica-
dos” y “fundación Valle sin
hambre. Iglesias, escuelas...ce-
Tebraciones especíales de la co-
munidad y de Jas fechas pa-
trías. Brigadas de salud y visi-
tas médicas.:.”

Además, en el cuaderno figu-
ran relaciones de producción
de alguna sustancia —que los in-
vestigadores creex: que se trata
de cargamentos de droga- con
nombres propios de personas,
cuántas cargas deben entregar
y cuántos páquetes se confor-
man las mismas.

También, la Policía baiió un
documento escrito en computa-
dor que sintetiza una estrategia
de comunicaciones y prensa de
la agrupación ijegal

“Van en serío'

“Esto demuestra que el pro-
yecto que tienen Don Diego' y
'Jabón” -Wilber Varela, el otro
Ccapo del norte del Valle- de que
sus bandas de sicarios (enemi-
as entre sí) se hagan pasar co-
mo grupos paramilitares sigue
en pie, y muy exn serio, Estos
“narcos' quieren ganer en n fu-

EN LAS POBLACIONES del norte del Valle, la Policía persigue a las han-

das de sicarios que ahora se hacen pasar por 'paras'.

turo tratamiento político”, ase-
gura uno de los investigadores
de la Policía que dirigió la ope-
ración.

Desde diciembre pasado, Jue-
o de la desmovilización del blo-
que Calima de las Anc, Los Ma-
chos” y “Los Rastrojos” -que aho-
ra se autodenominan Rondas
Campesinas Populares- comen-
Zzaron a patrullar zonas rurales
del norte del Valle (ver “De ban-
das a autodefensas”.

En este sentido, entre las ta-
Teas escrítas en el cuaderno que
deben realizar algunos mie:
bros del “nuevo” grupo parami
tar está el contactar a algunos
dirigentes del Valle (también
descritos con nombre propio),
“para buscar apoyo político”,.

“En síntesis, el cuaderno es
'un basquejo de lo que es el pro-
yecto que esta gente tiene para
ponerse en el proceso con las au-
todefensas y así granjearse los
beneficios de la Ley de Justicia
y Paz”, puntualizó el oficial de
1a Policía.

Mientras algunos sectores

arehizo/ Es TNPO

E
€:n para D »u…¿f
9…U…¡… las ¡$af ,w¡,,e…i

al'z¡5m le
5 demactore, Y

S S1S cadticas,

|»u £os r_&o)?c—4mm /3…;ÍÍE

FACSÍMIL de una de las páginas
de la agenda hallada por la Policía,

del departamento piden evitar
que este fenómeno avance, el
ministro del Interíor y de Justi-
cia, Sabas Pretelt, señaló esta se-
mana que no se permitirá que
los “narcos' sean cobijados por
los beneficios de la Ley de Justi-
cia y Paz.

LA CAPTURA DEL "CONEJO'

El 2 de agosto
pasado, hombres
de la Dijín eaptu-
Taron en el corre-
gimiento Limo-
nes, de Zarzal, a
Ferney Palacio
Asprilla, alias
“Kankil”, y a Her-
mes Vidal, Palo-
mo', a quienes les incau-
taron armamento y egui-
pos de commnicación.

Según las autoridades,
ellos coordinaban direc-
tamente para Don Die-
go" la conformación mili-
tar de su “escuadrón para-
militar”.

Estas dos detenciones
permitieron ubicar, dos
días después, una vivien-
dadeta calle 10 con carre-

Henry
Agudelo

ra 6 de dicho mu-
Nicipio donde per-
manecía Henry de
Jesús Agudelo Va-
negas, el “Conejo',
señalado de ser el
jefe de “Los Ma-
chos” en esa re-
gión y el coordina-
dor de la seguri-
dad de Don Diego" y su
familia cuando estos lle-
gan a Zarzal o Roldani-
llo.

Además, aseguran in-
formes policiales, el “Co-
nejo' protegía cargamen-
tos de químicos y estupe-
facientes, y sería el cncar-

gado de coordinar la lo-
gística de las nuevas Au-
todefensas Campesinas
del Valle.

DE SANDAS Á AUTODEFENSAS

Desde el 14 de diciem-
bre del 2004, cuando 553
hombres del bloque Cali-
ma dejaron las armas,
“Los Machos' y “Los Ras-
trojos”, ejércitos priva-
dos de “Don Diego” y" “Ja-
bón”, respectivamente,
encontraron el espacio li-
bre para hacerse pasar
como paramilitares y
buscar los benefícios de
la Ley de Justicia y Paz.

Entonces, pasaron a
usar camutiados, a tener
tna Iímea de mando más
piramidal y aumentaron
sus patrullajes en sus zo-
nas de infuencia en el
norte del Valle.

Además cambiaron
sus nombres. Los Ma-

chos' pasaron a ser las
Autodefensas Campesi-
nas del Valle, mientas
que “Los Rastrojos' se au-
todenominaron Rondas
Campesinas Populares.

“Incluso contrataron
la confección de brazale-
tes con las siglas Acv y
Rep, que acmalmente
Usan”, sostuvo un inves-
tigador de la Polícía,

En sus estructuras,
además de hombres ar-
mados con poca forma-
ción militar, figuran con-
tadores y abogados que
sirven en presuntos nego-
cios ilícitos.

Se calcula que en sus fi-
las hay 3.000 hombres y
que su proyecto es a lar-
o plazo.

r

