
--- Página 1 ---
SARAVENA / *NO FUE EN COMBATE": FISCALÍA
A juicio militares
por muerte de
tres sindicalistas -

— La Fiscalía llamó a juicio a
cuatro militáres y a un parti-
cular por el homicidio de tres
sindicalistas en el sitio Caño
Seco, en Saravena (Arauca),
caso que en su momento des-
pertó fuerte polémica.

La Fiscalía estableció que,
contrario a la versión de los
militares, no se presentaron
combates entre los miembros
del Ejército Nacionaly los líde-
res obreros. Los sindicados co-
metieron el hecho “con propó-
sitos criminales amparados
en la investidura militar”, di-
jola Fiscalía.

La noticia se conoce cuan-
do el Congreso de kstados Uni-
dos ha puesto en el congela-
dor cerca de 100
millones de dóla-
res de la ayuda a

Los disparos se

En esa oportunidad, el coro-
nel Jairo Mejía Román, co-
mandante (e) de la Brigada 18
del Ejército, señaló que unida-
des de esa guarnición habían
“dado de baja en combate a

tres integrantes del grupo gne: ,

rrillero Eln”.

Para la Fiscalía, la versión
quedó sin sustento luego de
obtener testimonios y prue-
bas técnico-científicas que
“permiten descartar que ba-
yan sido produeto del preten-
dido enfrentamiento”.

'Disparos, a quemarropa'
Además, el ente investiga-
dor concluyó que “los dispa-
ros se hicleron en la modali-
dad de corta distan-
cia”, es decir a que-
marropa, y hubo

Colombia porque, hicierona manipulación enla
según el legislati- escena del crimen.
vO, no ha mostra- corta Sin embargo,
do resultados en distancia, uno de los testimo-
materia de dere- , nios que más peso
chos humanos y segun tuvo dentro del pro-
en el retiro del ser- - ceso fue el entrega-
vicio activo de uni- estableció la . do por María Cons-
formados implica- Fiscalía, tanza Jaimes, espo-
dos en la violación sa de Eduardo Prie-
de csos derechos. to Chamucero, uno.
De hecho, esta decisión se de los sindicalistas que murió
suma a la tomada hace dos sc- — junto con Héctor Martinoz y

mañas en otro caso que impli-
ea a militares -el de
Cajamarca-, en el cual la Fis-
calía ordenó la captura de los
integrantes de la patrulla que
dio muertc a un grupo de cam-
pesinos, entrelos cuales se eñ-
contraban menores.

Los sacaron de la casa

En su momento, tras los he-
chos, el vicepresidente de la
República, Francisco Santos,
ayaló la versión de los milita-
Tes, quienes dijeron que iban
a detener a los sindicalistas
por rebelión, estos intentaron
huir y abrieron.fuego contra
la tropa,

Leonel Goycheche.

Eran las 6 de la mañana del
5 de agosto y, según dice ella,
los soldados golpearon la
puerta.

Un rato después, dijo, sona-
ron disparos, se asomó a la -
ventana y vio un cuerpo tendi-
do.

Las explosiones arreciaron
y otra vez miró hacia afuera,
pero 10 vio nada más, _

La Fiscalía acusó de hom;

- cidío agravado al subteniente -

Juan Pablo Ordóñez; a los sol-
dados Jobn Hernández, Óscar

Cuta, Walter Loaiza y al parti; ra

cular Daniel Caballero. _-

14-07-20051B118, B91, D2 1 | SARAVENA / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-24

