
--- Página 1 ---
14-08-2005 1B118 | ÁBREGO / NORTE DE SANTANDER | EL TIEMPO | 1-14

CONFLICTO / ATACAN PATRULLA EN ÁBREGO
Mueren cuatro policías en emboscada

a CÚCUTA

Hoy serán trasiadados a
sus Iugares de origen los
cuerpos de un suboficial y
tres patrulleros que murie-
ron ayer, tras haber sido ata-
cada una patrulla de la Poli-
cía que transitaba por el sitio
Monterredondo de la vereda
Pavés, en Ábrego (Norte de
Santander).

El atentado se lo atribuyó
el frente “Libardo Mora To-
To”, del Epl, a través de una
llamada a la emisora Radio
Catatumbo de RCN, a las 9:30
de la mañana, casi tres horas
después del atentado. Murie-
ron el sargento Édgar Torres
Castro y los patrulleros Raúi
Cerquera Díaz, Jhon Linares
'Tapias y Absalom Hernán-
dez Romero.

El suboficial era el coman-

dante de la Palicía en Ábre-
g0, a 27 kilómetros de Ocaña,
cargo que había asumido ha-
cía apenas 24 horas.

Según la Policía, los sub-
versivos activaron varias
cargas explosivas de regular
poder al paso de la camione-
ta tipo platón de los unifor-
mados, que a las 6:45 a.. es-
taba en ese lugar realizando
labores de vigilancia. Luego
fueron rematados con tiros
de gracia y despojados de sus
armas de dotación.

Tn patrullero, cuyo nom-
bre no fue divulgado, se sal-
vÓ de la emboscada, pues mi-
nutos antes se había bajado a
revisar un vehículo.

- Porelsitío del atentado la
Policía realiza constantes
operatívos contra traficantes
de gasolina que ingresa des-

de Venezuela.

Además del Epi, en la zo-
na también operan el Eln,
las Farc y las autodefensas.

Al cierre de esta edición,
el comandante de la Pdlicía
de Norte de Santander, coro-
nel José Humberto Henao,
ofrecía una conferencia de
prensa en la capital norte-
santandereana para entre-
gar mayores detalles sobre
el ataque guerrillero.

— COMBATES EN
NARIÑO

PASTO

Tres soldados murieron ayer
en la vereda Altamira, en La
Cruz (norte de Nariño) tras en-
frentarse con guerrilleros de
los frentes 'Manuel Vásquez' y
*Camilo Cienfuegos' del Eln,

Las tropas, del Batallón Boya-
cá, se habían desplazado a la zo-
na luego de recibir informes so-
bre una supuesta toma de Gé-
nova, San Pablo y Florencia, El
comandante de la Brigada 29,
coronel Alí Garay, dijo que se
destruyó un campamento.

