
--- Página 1 ---
14-10-2005 1B91, B61 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-15

CLEPSIDRA
Qué es y para qué
el Cantón Norte

Desplazarlo implica gasto gigantesco.

Dos cartas al Correo de EL

TIEMPO hacen conveniente expli-

carla presencia y ubicación de las

instalaciones militares del norte

de Bogotá. Centro académico de

las Fuerzas Militares, aloja a la

vezlas tropas que protegen la sede

de los altos poderes del Estado y

Canciavovar — Barantizan la tranquilidad cluda-

— dana, Alfftienen su sede los man-

dos de la V División, responsable

del orden en la región central del país, y la Brigada

13, que cubre la capital, Cundinamarca y regiones
tangenciales.

Además de las escuelas de Infantería, Caballe-
ría, Armas y Servicios, Inteligencia y Superior de
Guerra, aloja dos grupos de caballería mecanizada
de alta movilidad, un batallón de infantería, otro
de policía militar y una compañía blindada, que,
junto con.otras unidades especiales, allí se ejerci-
tan para cumplir su misión-dual: presencia preven- — |
tivaoactuante enla capital y cobertura con fraccio- — -:
nes destacadas en sitios críticos del territorio asig-
nado ala Brigada 13.

El emplazamiento actual garantiza, por su proxi-
midad a lugares y organismos vitales, rapidez de
acción. Si el 9 de abril de 1948, carente de la movili-
dad que hoy le proporcionan unidades motori:
das y blindadas, pudo alcanzar el centro de la ciu-
dad en llamas a tiempo para controlar la potencia
expansiva del motín, reforzar las débiles fuerzas
que defendieron al comienzo el Palacio Presiden-
cíal y el Capitolio, hoy podrían controlar cualquier
desborde demencial multitudinario y de hecho lo
están evitando con su sola nresencia.

Desplazar el cantón hacia la perifería lejana, co-
mo lo piden quienes desconocen esta razón prima-
ria, implicaría además un gasto gigantesco que un
Estado en bancarrota crónica no tiene capacidad
de realizar. Se trata de instalaciones desarrolladas
durante 70 años hasta alcanzar su nivel actual de
técnica y equipamiento fijo de altísimo costo. Don
Francisco Pardo Téllez, en su misiva, acogida co-
mo “Carta del día' en EL TIEMPO, acepta con singu-
lar acierto “escasos conocimientos de milicia”.
Ellojustifica su teoría de que “algunos hitos, como
la Catedral Castrense, merecen una revisión sobre
su función estratégica”. No puedo imaginar cuál
sea la “función estratégica” de un templo, ni creo
pueda hacerlo monseñor Fabio Suescún, nuestro
obispo.

Denueva hace honor don Francisco a esos “esca- — |
sos conocimientos de milicia” al afirmar: “Todas
esas instalaciones, en especial el Cantón Norte, se-
rían fácilmente copadas con una cauchera”. El pe- — |
queño error de semejante aserto parte de la idea de
su despistado autor'de que el dispositivo en arco de
los tres cantones militares de Bogotá obedece, co-
moafirma adelante, a “la necesidad de defender es-
ta ciudad mediterránea contra cualquier invasión
externa”. Si este fuera el propósito, y no el de custo-
diar cerebro y músculo del Estado a la par con elor-
den ciudadano, no tendríamos cuarteles sino inex- — |
pugnables fortines artillados.

Don Lope Fiórez, mi otro contradictor, dibujaen — |
una de sus salidas el pintoresco carácter de su misi-
va; “Creo que ciertas áreas que les pertenecen alos
militares tienen el mismo sentido de los cemente-
rios”. Por eso, afirma, deben desulazarse a la perife-
ría de la ciudad. Espléndida comparación, don To-
pe. Un camposanto inerte lo mismo que un organis-
mo de seguridad y defensa de la nación. ¡Hurra!
Además, al paso que se expande la ciudad, esa peri-
feria quedará rodeada de nuevo por la urbe.

Sostiene, además, que “la función de defensa es-
tratégica no es la misma que el 9 de abril de 1948”,
Claro que no. Es mucho 1ás grave y compleja. Si
moradores de cinco barrios, pobres pero no misera-
bles, causaron en pocas horas el cataclismo del 9 de
abril, ¿qué cabría esperar de la erupción volcánica
de cinturones tuguríales, desplazados, barriadas
de angustia y desesperanza? A mis dos amables
contradictores podría responderles con brasileña
cortesía: “Los señores tienen razón. Pero tienen po-
ca. Y la poca que tienen no vale nada”. Corolarío:
preferible no entablar polémicas con “escasos cono-
cimientos”. Mejor adquirirlos o caliar.

alvatov2ayahoo.com

