
--- Página 1 ---
15-07-2005 18118 | JAMUNDÍ / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 2-10

EJÉRCITO / MILITARES DICEN QUE ERAN GUERRILLEROS DEL ELN

15 muertos en combates en Jamundí (Valle)

al

Quince personas que viaja-
ban en.tina chiva murieron
ayer en zona rural del munici-
pío de Jamundí (Valle), según
el Ejército, en enfrentamien-
tos con tropas del Batallón de
Alta Montaña 3 Rodrigo Llore-
da.

El comandante de la Terce-
ra Brigada, general Hernando
Pérez, dijo que se trataba de
guerrilleros del Ejército de Li-
beración Nacional (Eln) y que

los combates ocurrieron cuan-
do los militares realizaban la
operación “Gladiador”, en el
sectar de La Laguna, corregi-
miento de Villacolombia, a
más de dos horas del casco ur-
bano de Jamundi.

Vecinos de la zona indica-
ron que el vehículo en el que
viajaban las 15 personas tran-
sita a diario por el Iugar hacia
las 7 de la mañana, hora en la
que se registraron los-hechos.

Ayer, en varios medios loca-

les de comunicación se dijo
que uno de los muertos sería
un sindicalista conocido co-
mo “El Profe”, pero esa infor-
Mmación no fue confírmada al
cierre de esta edición.

Asímismo, el delegado de
uN organismo de socorro seña-
1ó anoche que el conductor de
la chiva era una persona reco-
nocida en esa región del sur
del Valle del Cauca.

De acuerdo con el informe
oficial, se decomisaron 13 ar-

mas largas, dos lanzagrana-
das y material de intendencia.

Los periodistas fueron lle-
vados al lugar-hacia las 11 de
la mañana, pero solo se lc per-
mitió acercarse a unos 80 me-
tros de donde se hallaban los
cadáveres porque, según el
Ejército, se estaba esperando
la llegada de la Fiscalía.

Los muertos fueron lleva-
dos anoche a la sede de la Ter-
cera Brigada del Ejército en
Cali.

ASPECTO DEL LUGAR en donde murieron las 15 personas. A los pe-
riodistas solo se les permitió acercarse a 80 metros del Iugf

