
--- Página 1 ---
15-12-20051B111 1 PRADERA / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-8

> El Retiro, dispuesto para la cita .

CAROLINA BOHÓRQUEZ
Enviada especial de EL TIEMPO
EL RETIRO (VALLE)

El campero de Marco Fidel
Sastoque mulliplicó ayer-sus
dos recorridos diarios al co-
rregimiento de El Retiro, a 30
minutos del casco urbano de
Pradera (Valle). Pero esta voz
los viajes no fueron para lle-
var encomiendas o razones pa-
rala gente, que no tiene teléfo-
no, sino por la inusitada llega-
da de visitantes,

Sastoque, descendiente de
una de las familias que pobla-
ron El Retiro hace más de me-
dio siglo, cobró viajes adicio-
hales (3.000 pesos por perso-
na)a periodistas y algunos cu-
riosos que quisieron visitar la
localidad, propuesta por la Mi-
sión Técnica Exploratoria
(MTE) integrada por Franeia,
Suiza y España para facilitar
un encuentro entre el Gobier-
no y las Farc.

El campero se estacionó
frente a los cuatro salones del
colegio Mercedos Ábrego y la
sede comunal, donde Alfredo
Arango, coma todos sus veci-
nos y con sumachete amarra-
do a la cíntura, estuvo atento
a cualquier noticia. -

“Ojalá esto sea para bien de
la comunidad”, dice Arango.
Él es dueño de una parcela
que, al igual que la mayoría
de 45fincas de la zona, está de-
dicada a la producción de le-
che y a extender retazos de
cultivos de habichuela y otros
productos del campo.

Las autoridades dicen que
desde hace un año el corregi-
miento se calmó. Fue cuando
sc desmovilizaron los parami-
litares del “Bloque Calima”,
que robaban ganado y deja-
ron al menos seis desaparicio-
nes forzadas y desplazamien-
to de muchas familias. Por
ellos fue que nunca más se su-
po del trabajador: Gilberto
Bautista,

En El Retiro 12 mujeres, en-

.tre ellas Eunidia Arismendi,
tienen la única microempresa
de derivados de la leche en el
corregimiento, La crearon ha-
ce cinco años con apoyo de la
Asociación de Usuarios del
río Bolo. Ahora, cuando de un
momento a otro todo el país
pone sus ojos en el caserío, el

i

agricultor Fernando Rojas
confía en que llegarán tiem-
pos mejores: “Que nos arre-
glenla vía a la que le hemos te-
nido que motor picas y palas”.

Los campesinos esporan
que se reabra el puesto de sa-
lud, cerrado desde hace cua-
tro años, cuando sc fue a úiiti-
ma promotora. El médico de
turno dejó de visitarlos y la po-
blación sólo recibe atención
cuando llega alguna brigada.

Otra de las esperanzas es que
Vuelvan los teléfonos que se
llevaron cuando Telecom tue
liquidada. -

Hl último inspector de Polí-
cía fue visto en El Retiro hace
14 años. Desde entonces no
hay autoridad en la zona. Esa
situación y sus condiciones
naturales incidieron en su se-
lección como cventuat sede de
las conversaciones del acuer-
do himanitario,

