
--- Página 1 ---
16- 04 2005 1B1 18 | EL TARRA / NORTE DE SANTANDER | EL TIEMPO | I 4

Cúcuta

A Ocaña (Norte de Santander) fueron trasla-
dades aycr los cuerpos de cinco soldados que
murieron el jucves al caer en un campo minado
de Ja guerrilla en área rural del municipio de El
Tarra, y que hacían parte de una patrulla con la
que se había perdido contacto.

Los soldados fueron hallados ayer, luego de ca-
si un día de búsqueda entrc los municipios de
Convención, El Tarra y otras áreas del Catatum-
bo. Jos uniformados con heridas leves fueron re-
míitidos a centros asistenciales de esa c¡udad y
siete más resultaron ilesos.

Los militares fallecidos pertenecían a un bata-
Tón de la Quinta Brigada, con sede en Bucara-
manga. Desarrolladan tareas de vigilancia y se-

VIOLENCIA / PERTENECÍAN A LA PATRULLA QUE ESTABA DESAPARECIDA

Campo minado mató a 5 militares

guridad de la infraestructura vial, petrolera y
energética en la zona,

La detonación del campo minado habríá ocu-
rrido entre la una y las dos de la tarde del j jue-
ves, apenas unas horas después de que la guerri-
lla voló un tramo del oleoducto Caño Limón-Co-
vehñas en la vereda Campo Hermoso de El Tarra.
Alli, los militares desarrollan la Operación
'F ortale7a que comenzó el pasado primero de
marzo. En la zona se han encontrado desde en-
tonces por lo menos 14 campos minadoq según
informó el Ejército.

En Ja zona rural de I Tarra operan frentes de
las Farc y del Eln, El pasado 23 de marzo otros
dos soldados murieron en inmediaciones de Ha-
carí (Norte de Santander) por la detonación de
otro campo minado,

