
--- Página 1 ---
16-08-20051B118, A11 | TEORAMA / NORTE DE SANTANDER | EL TIEMPO | 1-7

“CONFLICTO/ EN NORTE DE SANTANDER
Autoridades sindican
a las Farc de asesinato
de dos párrocos

CÚCUTA

La Policía responsabilizó
a las Farc de los crímenes de
los sacerdotes Vicente Rozo
Bayona y Ramón Emilio Mo-
ra y de otras dos personas
que trabajaban en la cons-
trucción de un cuartel de es-
ta institución en Norte:de
Santander,

El comandante de la Poli-
cía de ese departamento, co-
ronel José Humberto Henao,
dijo que el ataque ocurrió
ayera las 11:30a.m., en El Di-
viso, a 20 minutos de Teora-
ma, en la provincia de Oca-
ña, a siete horas de Cúcuta,

El oficial aseguró que des-
de una montafia los guerri-
lleros dispararon ráfagas de
fusil contra el vehículo en el
que iban los religiosos con
Miguel Carrascal, un contra-
tista que tenía a cargo la
construcción del puesto de
Policía de Teorema, y Édgar
Vergel, un albañil de la
obra, La Policía eree que el
ataque estaría dirígido con-
tra estas dos personas, por
estar trabajando en la nueva
estación.

La Iglesia Católica, a tra-
vés de monseñor Fabián Ma-
rulanda, secretarto general
de la Conferencia Episcopal
Colombiana, repudió los ac-
tos y dijo que tras tener más
amplia información sobre lo
sucedido podría presentarse
una queja formal ante los or-
ganismos internacionales
(ver recuadro),

Por su parte, los poblado-
res dijeron a las autoridades
que la guerrilla había ame-
nazado a quienes trabajan
en la obra, Los habitantes de
Convención contaron ano-
che que el sacerdote Rozo es-
taba cumpliendo 15 años co-
moreligioso y por eso estaba
reunida con el padre Mora
en una celebración que se
realizó en Teorama.

EnJa mañana ambos salie-
ron de viaje y en Las Merce-
des recogieron al contratista
y al albañil de la estación de
Policía de Teorama, quienes
aguardaban a un lado de la
vía a que algún conductor
los acercara al pueblo.

1LAS DOS
VERSIONES

La Iglesia anunció que
una vez tenga claridad so-
bre el asesinato de los dos
sacerdotes haría una queja
formal ante los organismos
internacionales.

Monseñor Fablán Maru-
landa, secretario General de
la Conferencia Episcopal Co-
lombiana, expresó su repu-
dio par el hecho y dijo que to-
do es muy confuso. “Existen
dos versiones. La prímera:
que el ataque estaba dirigi-
do a un supuesto vehículo
que llevaba paramilitares y
por equivocación tomó por
sorpresa al de los sacerdo-
tes. La otra versión es que
los religiosos fueron engaña-
dos mediante la posibilidad
de un diálogo y se pradujo
este hecho que naturalmen-
te registramos con dolor”,
Añadió que aún no se ha po-
dido llegar al lugar de los he-
chos debido a que se trata
de un campo minado.

Rozo, de 49 años, era el sa-
cerdote de la parroquia San
José, y Mora, de 60 años, de
la iglesia El Monte Carmelo,
las dos únicas parroquias ca-
tólicas en Convención.

Rozo, natural de La Playa,
llevaba cinco años en Con-
vención y Mora, nacido en
Villa Caro, había llegado en
febrero pasado a la parro-
quia. Al atardever de ayer, el
obispo de Ocaña, monseñor
Jorge Enrique Lozano Zafra,
y el comandante de la Quin-
ta Brigada del Ejército, gene-
ral Édgar Ceballos, analiza-
ban la situación.

En la zona hacen presen-
cia las Farc, el Epl, el En y
grupos de autodefensas.

El sábado pasado, guerri-
lleros del frente 'Libardo Mo-
ra Toro”, del Epl asesinaron
ann suboficial y a tres patru-
lieros de la Policía cuando
transitaban por el sitio Mon-
terredondo, de la vereda Pa-
vés, en zona rural de Ábre-
go, también en este departa-
mento.

