
--- Página 1 ---
17-06-2005 | DA 11 | SOACHA / CUNDINAMARCA | EL TIEMPO | 1-12

ALIANZA / NO REGRESARÁN A SU PUEBLO SI NO LES GARANTIZAN SEGURIDAD

Emberas, a la espera de ayuda

Cuarenta y siete
indígenas embera
desplazados en Cazucá
recibirán hoy atención
médica por parte de
médicos de la Patrulla
Aérea. Urgen mayor
atención del Estado.

Dos meses atrás una estu-
diante de la Universidad Peda-
gógica, que hace sus prácticas
con la Corporación Fe y Espe-
ranza de Altos de Cazticá, se
encontró de frente con una
imagen a la que no fue capaz
de darle la espalda.

Cuarenta y sietc indígenas
embera -que legaron a Bogo-
tá en buses desde Medellín-
sobrevivían de cualquier mo-
do en una calle de San Victori-
no. Llevaban tres días dur-
miendo cn ese lugar, con la po-
ca ayuda que José María Sin-
tua y Pedro Murillo podían
conseguir en un español mez-
clado con su dialecto.

Pescando entre las pala-
bras ella entendió que apenas
unas semanas atrás la guerri-
lla los obligó a desplazarse de
de Jajarandó, población ubica-
da en los límites entre Antio-
auia y Chocó.

Futuro incierto

A pie y con muchos padeci-
mientos arribaron a Medellín
y pidieron ayuda a una enti-
dad oficial: “Allá nos dijeron
que nos tocaba venirnos para
Bogotá. porque ellos no po-
dían hacer nada. Nos dieron
para los pasajes. No más”, di-
ec José María, líder de este
grupo y quien aprendió su es-
pañol escaso haciendo true-

SEGÚN LOS MÉDICOS de la Patrulla Aérea, por sus condiciones de
vida los embera requieren atención especial. Tul Dd 0o

que con los blancos de la zoria
en la que vivian.

La estudiante los puso en
contacto con la Corporación,
que da asistencia a los despla-
zados que permanentemente
se asientan en Altos de Cazu-
Cá (Soacha). Nelson Pájaro,
miembro de la Corporación,
cuenta que les consiguió al-
bergues provisionales y los
ayudó a gestionar ayuda con
la Red de Solidaridad Social.

Esta entidad les aporta alí-
mentación y ayuda económi-
ca para pagar el arriendo. A
pesar de esola situación de es-
tas personas, la mayoría ni-
ños, es precaria en todo senti-
do: aparte de José María y Pc-
dro,-ninguno habla español.

Eso, sumado a las costumbres
propias de su etnia, les ha im-
pedido integrarse bien a la co-
munidad.

Aun así no se devolverán sí
Jajarandó no vuelve a ser se-
guro: “a experiencia dicta
que si el Gobierno no intervie-
ne para garantizar su retorno,
el futuro de estos indígenas se-
rá el mismo de muchos otros:
desarraigo total y mendici-
dad”, dice Nelson,

Hoy, y mientras se concreta
Un mayor compromiso por
parte de las entidades corres-
pondientes, la alianza de EL
TIEMPO, Arriba Bogotá de Ci-
tytv y la Patrulla Aérca les
brindará la atención médica
«ue necesitan con urgencia.

EN EL-GRUPO DE INDÍGENAS hay 27 niños que no hablan español y

viven en medio de coi

lones de salubridad lamentables.

ÁALAS PARA LA GENTE

El programa Alas para la Gente
se creó hace tres años para dar a
conocer la acción humanitaria de
ayuda médica que hace 30 años
cumple la Patrulla Aérea en las
poblaciones más pobres de Co-
lombia. Está conformada por cer-
ca de 60 pilotos privados, 40
aviones (también privados) y
200 médicos especialistas. To-

dos donan su trabajo. La última
brigada se cumplió en Bahía Cupi-
ca (Chocó). Gracias a ellase llevó
atención médico-quirúrgica a
sus habitantes, se logró el com-
promiso del Gobierno para dotar
el puesto de salud y se concreta-
ron gestiones con la Aeronáutica
Civíl para habilitar la pista de ate-
rrizaje de esta población,

