
--- Página 1 ---
17-06-2005 1B61, B133 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-11

La alianza de EL ' TTEMPO, “Arriba Bogotá” de Citytv
y la Patrulla Civíl Aérea ilevará desde ahora ayuda -
médica a los sectores más necesitados de la ciudad.

CAMPAÑA / MIL PERSONAS SERÁN ATENDIDAS HOY

La alianza llega

a Ciudad Bolívar

Novecientos sesenta estiu-
diantes del Colegio Sabio Cal-
das de Ciudad Bolivar y 47 indf-
genas embera desplazados en
Altos de Cazucá (Soacha) reci-
birán atención médica gracias
a la alianza de EL TIEMPO,
Arriba Bogotá, de Citytv, y el
programa Alas para la Gente
de la Patrulla Civil Aérea,

Durante las últimas dos se-
manas varios de los 25 médi-
cos, optómetras y odontólogos
que intervendrán en la brigada
practicaron valoraciones a los
estudiantes y a los embera con
cl ánimo de ofrecerles solucio-
nes puntuales a quienes más
los necesiten.

Algunos salones del Sabio
Caldas, que con frecuencia pro-
mueve acciones sociales den-
tro de la comunidad de Arbori-
zadora Álta, fueron adecuados
como consultorios,

Ayuda efectiva

Según Andrés Gómez, coor-
dinador de la misión médica de
la Patrulla, durante las valora-
ciones se evidenció que 200 per-
sonas necesitan atención médi-
ca especíal y 500 más algún ti-
po de tratamiento odontológi-
co, Además, todos aquellos que
lo requieran recibirán lentes y
gafas para corregít sus proble-
mas de visión, aportados por
Ópticas Latam.

LA BRIGADA
de salud y el
traslado de los
embera
contará conel
apoyo de la
Policía
Metropolitana
de Bogatá.

LOS ESTUDIANTES del colegio Sabio Caldas, en Arborizadora Alta, fueron valorados por optómetras vincula-

dos a la Patrulla Civil Aérea. Hoy se entregarán gafas y lentes a quienes los necesiten.

De acuerdo con el capitán Ca-
milo Arjona, de Alas para la
Gente, si bien el objetivo pri-
mordial de la alianza es llevar
ayuda médica y humanitaria a
las poblaciones más apartadas
del país, se tomó la decisión de
organizar ciclos de brigadas

por todas las localidades de la
capital. La de hoy es la primera
de ellas.

Jorge Eliécer Cortés Segura,
rector del Sabio Caldas, asegu-
ró que el colegio se vinculó a es-
ta campaña pensando en el be-

- neficio que puede aportar a to-

Fatos: David Osurio / EL TIEMPO

da la comunidad: “Los proble-
mas de nutrición, dentales y de
salud en general son evidentes.
Esta comunidad necesita toda
la asistencia que puedan brín-
darle”.

