
--- Página 1 ---
La creciente presencia de autodefensas en zonas de
la capital, llevó al Ejército a conformar un grupo

especial para combatirlas.

EJÉRCITO / CIUDAD KENNEDY TENDRÁ PRIORIDAD

Arranca bloque

contra “paras

REDACCIÓN JUSTICIA

En las ruinas que quedaron de la otrora
Fuerza de Tarea Dragón, creada por el
Ejército para frenar el avance de las mili-
cias de las Farc en Ciudad Bolívar, la Poli-
cía Militar No.13 levantó mevamente una
base, esta ve7 para neutralizar la penetra-
ción masiva de las autodefensas.

Ksta unidad que se divisa en la parte
más alta del sector de Sicrra Morena, es
uno de los componentes del grupo especíal
que la Brigada 13 del Ejército impulsó pa-
ra combatir a los paramilitares.

El otro grupo ticne una base similar en
la Ciudadela Sucre, en el sector de Soacha
y el Distrito aprobó 1na partida presupues-
tal de 3.600 millones de pesos para comple-
mentarlos con una compañía móvil.

“El Fondo de Seguridad y Vigilancia y
la Alcaldía Mayor de Bogotá nos prestaron
cste apoyo para fortalecernos. Con estos re-
cursos tendremos 17 camionetas, 32 motos
y eqnipos de retenes y comunicaciones
que nos permitirán ampliar el anillo de se-
guridad a otros sectores”, señaló el coro-
nel Rubén Darío Castro, comandante de la
PM-13.

Él mismo encabezó ayer u.n.unspecc ión -
--O bbrriogaltos de Cividdd Bolivartdi

de las redes de autodefensas del Bloque

Centauros habían concentrado su accio-

har.

Y a pesar de que esta presencia dismini-

-- y6, las pandillas y otros grupos de delin-

cuencia común siguen haciendo de las su-

yas, según los propios habitantes, que sin

embargo reconocen que las *Trondas' que

hacían antes los paramilitares, práctica-
mente desaparecieron cn varios barrios.

'Hemos enfocado todos los recursos pa-

ra desvertebrar esta red de las autodefen-

EL GRUI'0 especial de la PM-13 registra más de 113 bamos
del sur de Bogotá.

17-09-2005 1B93, B65 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 2-1

EN I.INO DE LOS cerros de Ciudad Bolívar se levantó nuevamente la base de la PM-13 del Ejército,

desde donde se coordinan las acciones contra los paramilitares.

sas que en esta zona han recibido golpes
significativos. contra sus infraestructu-

el coronel Castro, quien resal-
%%Í&%íqy£s&ha ppduío "Pacer-con de
; Policín :

I.os 'paras' cambian de sitio

.. Pero este panorama que se ha víslum-
brado en Ciudad Bolívar y Cazucá, empe--
Zó a sentirse con fuerza en otras zonas,

" que ahora serán la prioridad.

“Esto es como una holsa con agua: si se
Je oprime un extremo, el agua sc va para el
otro, A las autodefensas logramos comba-
tirlas en Ciudad Bolívar, pero se corrieron
para otros sectores. Allí es donde vamos a

Fotas: Fekge Calcado” El TIEMPO

lanzat nuevas operaciones, empezando
por Ciudad Kennedy, donde además del
problema de este Erupn ilogal hay otras cir-

cunstanttas les muy dificiles. Ast.0os.
o en Córabastos y el sector de Tos-Márti-
res”, agrega el coronel Castro.

El “'experimento' de las operaciones se
hizo hace un mes en el sector de la Aveni-
da Primera de Mayo, entre avenidas 68 y
Boyacá. “En solo una hora capturamos a
79 personas que tenían requerimiento de
la Fiscalía”.

En lo corrido del año, la PM-13 ha captu-
rado a 29 integrantes de las antedefensas
en estas-zonas; y en todo Bogotá, la Briga-
da tiene un estimativo de 118 capturas,

