
--- Página 1 ---
17-10-2005 18118 | DABEIBA / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-14

FARC / MUEREN 6 SOLDADOS -
Piden más Fuerza
Pública en Urabá

MEDELLÍN

Las autoridades de Antio-
quia reclamaron ayer ma-
yar presencia de la Fuerza
Pública en la vía al Mar, tras
el ataque de las Farc que el
sábado dejó seis militares
muertos y cuatro más heri-
dos entre los municipios de
Dabeiba y Mutatá.

El secretario de Gobierno
del departamento, Jorge Me-
jía, informó que la guerrilla
tenía un retén en el sitio
Puente Bonito o Churruman-
dóé, a unos 4 kilómetros de
Dabeiba, y cuando legaron
efectivos de la Brigada 17 se

encendió el combate. Otra

versión habla de que los sol-
dados estaban desayunando
y fueron sorprendidos por
más de 300 guerrilleros.

" El comandante del Ejérci-
to, general Reinaldo Castella-
nos, viajá ayer a la zona para
dirigir personalmente las
operaciones.

Según dijo, las tropas neu-
tralizaron a las columnas de
las Farc, “cuya intención
crarealizar secuestros masi-
vos, quema de vehículos, de-
molición de puentes y sem-
brar el terror en los turis-
tas”.

Como consecuencia de los
choyues, la vía estuvo cerra-
da desde las 6:30 a.m. hasta
bien entrada la noche, “Fue
una cosa muy grave, porque
en pleno puente festivo la
vía a Urabá estuvo suspendi-
da por más de 12 horas”, la-
mentó Mejía.

El funcionario recordó
que pese a que en agosto del

VOLVIÓ LA
ZOZOBRA

A pesar de que el Urabá
se consideraba recuperado
par el Ejército, en los últi-
mos meses se han registra-
de incidentes que alteran la
tranguliidad en esta impor-
tante región agroindustrial.

Hace dos semanas, dos
persornas fueron asesinadas
en el trayecto entre Mutatá
y Dabeiba, en un crimen que
fue atríbuido a los “paras'. Y
a mediados de septiembre,
las Farc entraron hasta el ba-
rrio Obrero de Mutatá y ma-
taron a una persona, hirie-
ron a otra y secuestraron a
una más. -

2002 el presidente Álvaro
Uribe ordenó a tos comat-
dantes de las guarniciones
del área que copiaran el
Plan Meteoro, que permitió
recuperar la Autopista Me-
dellin-Bogotá, '"no ha sido po-
sible que la Fuerza Pública
asegure la vía” a Urabá.

El sitio donde ocurrieron
los hechos corresponde a un —
tramo vial de 55 xilómetros
que atraviesa el cañón de La
Llorona. Alí, por años han
hecho presencia los frentes 6
y 34 de las Fac y hay inten-
sa actividad paramilitar,

En la misma vía, en el si-
tio Cañaduzal, entre Chigo-
rodó y Mutatá, un soldado ac-
cionó accidentalmente su ar-
ma e hirió a dos de sus com-
pañeros, uno de los cuales
murió luego.

ANVENTCDA N ECA NEN ANENVNÉ

