
--- Página 1 ---
18-07-2005 1DA11 | / MAGDALENA | EL TIEMPO | 1-6

ABANDONO / EL 'CAPI' OSPINA CLAMA AYUDA POR INDÍGENAS DE LA SIERRA NEVADA

El guardián de los koguis

De este grupo étnico
sobreviven unos 3.000
miembros. Se debaten
entre la pobreza y el
abandono. “Ellos
viven en la tierra del
olvido”, dice Francisco
Ospina Navia.

JOSÉ MAESTRE NAVARRO
Especial para EL TIEMPO
SANTA MARTA

La preocupación por los ko-
guis, ánicos descendientes di-
rectos de los tayronas, llevó
al capitán Francisco Ospina
Navía a inicíar otra de sus
tantas aventuras, que se ha
mantenido durante 30 años.

“El Capí Ospina, como lo
conocen, se ha convertido en
una especie de ángel guar-
dián de los aborígenes de la
Sicrra Novada de Santa Mar-
ta, en especial de los koguís,
considerada como la etnia
más pobre y discriminada
del macizo,

Ospina, un oficial pensio-
nado de la Armada Nacional,
cuenta que la tragedia para
los koguis comenzó en los
años ciñcuenta cuando llega-
Ton colonos de otras regiones
del país, que huían de la vio-
lencia, y comenzaron a sem-
brar café. A cllos les tocó des-
plazarse a las alturas de la
Sierra. Después llegó la mari-
huana y les tocó subir más.
Ahora tienen el problema de
la guerrilla y los “paras”, que
se pelean el dominio de los
cultivos de coca y el territo-
rio.

Muchos han descendido a
Santa Marta en calidad de
desplazados y su situación pa-
rece no tener dolientes estata-
les. “Ha sido una experiencia
negativa para ellos”, aftirma
'El Capí Ospina,

Este bogotano, que echó
Taícos en la bahía, ha realiza-
do, con. ayuda de particula-
res, brigadas de salud en las
comunidades indígenas.

“Siento una profunda ad-
miración por elios, y mc due-
le que el Gobierno los tenga
en cl olvido. A pesar que
siempre hablo ton personas
importantes nunca hacen na-
da por ellos”, se lamenta el
marinero.

LOS KOGUIS bajan a Santa Marta cuando necesitan ayuda. En la foto aparecen el mamo Francisco Jan-
dingua (derecha), que llevaba 50 años sin salir de la Sierra, y el capitán Ospina (atrás). Fotes:HéctorCandelario

A 'MALOKA”, la finca del capitán Ospina, llegan los mamos koguis.
Este pueblo es el más pubre de la Sierra.

'El Capi' es amante de la na-
turaleza y tal vez el pionero
del turismo eculógico en la re-
gión. T.a Maloka”, es su refu-
gio; “Agua Viva', su vivero, y
“El Acuario”, su pasión. Y la
tierra que tiene en Den Dic-
go, en las estribaciones de la
Sierra, le permite mantener
sus lazos tácitos de consan-
guinidad con los koguís,

Su Jabor por los indígenas
hizo que Joaguín Chimun-
quero, un anciano kogui, lo
nombrara padrino de dos de
sus hijos. “Lo hizo para des-

agraviarme”, recuerda Ospi-
ha Navia.

“Esa vez subi a 'Taminaca
para ver cómo estaban y
cuando me iba a regresar le
dije a Joaquín que me acom-
pañara. Como yo eamino des-
pacio y él muy rápido se abu-
rrió y me dejó solo. Esa no-
che dormí a la intemperic.

En la mañana aparcció son-
riendo y me acompañó de
nuevo. Dos meses después vi-
no hasta Don Diego, otra vez
riéndose y me pidió que bau-
tizara a Martín”, recuerda.

Martín, que vive en 'Malo-
ka', es otra hijo más de Jos
ocho biológicos que tiene Os-
pina Navia, producto de sus
dos matrimonios en sus
ochenta años de vída.

Su ahijado terminó bachi-
lerato, es su intérprete y den-
tro de algunos días sc posesio-
pará como representante de
su etnia antc el Gobierno.

Ospina siempre está tocan-
do puertas por los koguis. No
Es raro ver su camioneta car-
gada con los indívenas que
llegan a 'Maloka' a buscar
ayuda. Ahí duermen, los aco-
moda en colchonetas, les bus-
ea mercados para aliviar de
alguna forma el olvido en
que viven.

“Ellos son ingenuos, se con-
forman con poco. Los veo des-
nmutridos, descalcificados.
Lestemen alos blancos y pre-
ocupa que los únicos descen-
dientes de los Tayronas y ya
no queden más de tres mil.
Ellos son los verdaderos habi-
tantes de la tierra del olvi-
do”, parodia 'El Capí.

Sostiene que las ayudas gu-
bernamentales lleyan más pa-
ra los arsarios y arhuacos,
las otras ctnias de la Sierra

'El Capl' dice que estará
con ellos hasta que |
zas le alcancen.

