
--- Página 1 ---
E

18-03-2005 1B911 / 1EL TIEMPO | 1-19

CLEPSIDRA

Reivindicaciones
justicieras

Se archivan los pliegos de cargos, ¿pero dónde
quedaron el honor mancillado, la destrucción
de dos brillantes carreras militares?

El Consejo de Tstado y la
Procuraduría General de la
Nación, en recientes provi-
dencias, reivindican a dos
distinguidos gerierales de la
República. cuyo honor.y
buen nombre habtan sufri-
de daño irreparable por ac-
cíones disciplinarías efec-
tuadas en su contra, El ge-
neral Jesús Armando Arias
Cabralés y él brigadier geñeral Hec-
tor Martínez-Espinel, Corño ocurre
siempre que de militares se trata,

los medios informativos que regis- -

traron en primera plana las deci-
siones adversas, en nada o muy po-
co se ocuparon en rehabilitar pá-
blicamente a los generales afecta-
dos.

Quizás jamás se borre en la reti-
Ra-de Ja Historia Patria, la mañana
del 6 de noviembre de 1985: una cna-
drilla del M:19, armada con mate-
rial equiparable al del Ejército Na-
cional, hTumpió violentamente en
el Palacio de Justicia: Su agresivi-
dad de pertiles fanáticos estalló con
el asesmato de dos vigilantes civiles
y el administrador inerme del edifi-
clo. Su demánda: la celebración de
unjuicio popular al Presidente dela
República, precisamente el Jefe del
Estado que puso en Jibertad a más
de 250 miembrós del mismo grupo y
concedió amnistías e indultos que a
la postre condujeron a la prosecu-
ción- de la lucha revolucionaria.

En cumplimiento de órdenes pre-
sidenciales, el general Arias Cabra-
les procedió a rescatar la Casa de los
Jueces de Colombia. Un carro blin-
dado abrió paso a la entrada de las
tropas pero, como lo señala el fallo
final del Consejo de Estado, no hizo
fuego dentro del edificio. La línea de
mando descendía del Presidente,
pasaba por el Ministro de Defensa,
el Comandante General y el del
reito, reurfidos todos con el ga-

binete ministerial. La orden de asal-
to pudo variarse en cualquier mo-
mento, en partícular cuando el pre-
sidente de la Corte Suprema lo pi-
dió. Si no se hizo asf, mal podría sin-
gularizarse responsabilidad alguna
en el Comandante de las tropas que

+ Misiquiera conoció lo narrado.
Recuperado el edificio incendía-
do por la furia de los asaltantes ini-
clales, el retorno a sus cuarteles de
las tropas de la Brigada XI trans-
Curríó al día siguiente entre aplau-
< sos multitudiparios, El presidente
Betancur asumió, como era su de-
+ _ ber, Ja responsabilidad integra por
lo actuado. ¿Con qué razones váli-
+ dasla Procuraduría abrió plicgo de
cargos contra: el comandante mili-
* tar? ¿Anímadversión de uno de los
artífices del “sinárome de procura-
duría” que afectó seriamente la mo-.
ral militar de la época? ¿Dolor por
el asesinato de los magistrados, en-
tre ellos quien fuera su justamente
admirado maestro? El procurador
de entonces, hoy candidato a la Pre-

GENERAL ÁLVARO
VALENCIA TOVAR

sidencía, sabrá responder
en lo fntimo de su concien-
cia, El caso es que su pro-
videncia condenatoría, re-
trendada por el presidente
César Gaviria, sin prestar
atención a la solicitud de
revocatoria del - general
Arías, produjo su destitu-
ción, que conlieva la sepa-
ración absoluta de las

* Fuerzas Militares que sirvió con re-

conocidas eficiencia y brillantez,
hoy demostradas en la cátedra uni-
versitaria.

El cáso más reciente del brigadier
general Héctor Martínez Espinel nos
remonta al 24 de febrero de 2004. No
puede haber ofvidado la opinión pú-
blica el asalto que en esa fecha perpe-
tró una cuadrilla de las Farc en Nei-
va, del cual resultaron secuestradas
unas personas en un edificio residen-
cial. Informaciones fragmentarias,
Jlegadas directamente a la Presiden-
cia, indicaron inacción de los man-
dos de Policía y Ejército. El coman-
dante de la Novena Brigada, briga-
dier general Martínez, reunido a esa
hora de la noche con el gobernador
del Huila y la alcaldesa de la ciudad,
tomó en su presencia acción inmc-
diata, commmicándose con su coman-
do, nna vez ordenada la reacción por-
secutoría contrajos asaltantes y allí,
conocida mejor la situación, las com-
plementó con su habitual diligencia.

Acto seguido, en peligroso vuelo
Nocturno en helicáptero, alcanzó
una base de patrullaje atacada a la
misma hora, seguramente con fines
de distracción, y asumió personal-
mente la conducción de la defensa,
rechazando al agresor, hecho lo
cual regresó ya al amanecer a su
puesto de mando, Coincidió el re-
torno con la llegada del Comandan-
te del Ejército, quien traía orden
presidencial de relevo inmediato,
que no dejaba otra salida que el re-
tiro, por decoro y dignidad, del Ejer-
tito que venía sirviendo con efi-
ciencia y consagración, hasta el
punto de que en los relevos de co-
mandantes de diciembre anteríor
se le confirmó por un año más al
frente de su unidad operativa.

La Procuraduría General de la Na-
ción -cómo cambian las cosast-., des-
pués de examinar cuidadosamente
los hechos, concluye que en mérito
de las acciones desplegadas... y peso a
los trágicos resultados, no puede ha-
ccrse a dicha institución (el Ejercito)
ningún reproche ni a ninguno de sus
miembros...”. Se archivó el pliego de
cargos, sí, ¿pero dónde quedaron el
honor mancillado, la destrucción de
dos brillantes carreras militares,
el daño a distiuguidas familtas...?
¿Qué han hecho los medios informa-
tívos para compensar su sensaciona-
lismo inicial con una parecida reha-
bilitación de dos generales prestigio-
sos? Ellos tienen la palabra. ¿La usa-
rán...?

alvatov2ayahoo.com

