
--- Página 1 ---
18-04-2005 1B118,B112 1 TORIBÍO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-5

ATAQUE / OTROS SEIS CIVILES RESULTARON HERIDOS, COMUNIDAD ANUNCIA GRAN MARCHA

La guerrilla sigue en Toribío

Ayer mataron a dos
soldados y a un policía.
Un francotirador de las
Farc disparó desde el
propio pueblo, reportó
el Comandante de la
Tercera División del
Ejército.

« POPAYÁN Y CALI

Setenta y dos horas des-
pués del primer ataque no lle-
ga la calma a Toribío (Cauca)-
Ayer, cuando los pobladores
-en su mayoría indígenas
paeces- recobraban alientos
para seguír con la remoción
de los escombros de lo que an-
tes del jueves eran sus casas,
se reanudó la balacera y con
ella, el pánico.

Ocho guerrilleros, dos sol-
dados y un policía murieron.
Este último fue víctima de un
francotirador de las Farc. Ade-
más, seis civiles resultaron
heridos y el hospital local su-
Trió serías averías por la ex-
piosión de un cilindro bomba.

El persanal médico y los pa-
cientes debieron ser evacua-
dos al puesto de salud del co-
Tregimiento San Francisco, a
20 mimutos de la cabecera mu-
nicipal Los heridos más gra-
ves de la jornada, incluido un
adolescente de 13.años abalea-
do, fueron trasladados a Cali
y Santander de Quilichao.

Representantes de la comu-
hidad paez anunciaron que
desde este último municipio
marchará hoy bacia Toribío
para respaldar a los habitan-
tes de este municipio, que se
mantiene firme a pesar de los
demoledores ataques.

Según el general Mariío Co-
TTea, comandante de la Terce-

OTRO CILINDRO BOMBA de las Far

c fue disparado ayer sobre Toriblo,

Álvaro Ulcué Chocué, que sufrió serías averías.

ra División del kiército, la
muerte del policía se produjo
en la mañana, cuando junto
con un compañero arreglaba
una trinchera en cl casco 1-

-bano. “Un francotirador les

disparó desde el propio pue-
blo. Uno de los agentes murió

- y el otroestá grave”, dijo.

El oficial informó que los
dos soldados muertos comba-
tían en la vereda López. Las
tropas también tienen entren-
tamientos en la vía que une el
corregimiento El Palo (Calo-
to) con el municipio de Tori-
bío, en el sector del Tierrero.

La comunidad denunció
ayer que en los 26 kilómetros
de ésa vía hay instalados cin-
co retenes de la guerrilla,

En los combates participan
unos mil hombres del Ejérci-
to, la Fuerza Aérea y la Poli-
cía, desplazados a la zona pa-

Ta repeler la acción de la co-
Jumna móvil “Jacobo Arenas
y del frente 6, de las Fare, al
mando de “Diomedes”.

Llegaron refuerzos

El general Correa confíirmó
que ayer desembarcaron re-
fuerzos en Toribío. Las opera-
ciones en la localidad son co-
ordinadas sobre el terreno
por el general Hernando Pé-
rez, comandante de la Tercera
Brigada del Ejército.

Sin embargo, la comunidad
se siente expuesta y dijo que
si no hay una reacción efecti-
Va, por su propia cuenta se en-
cargará de repeler a las Farc.

El desplazamiento forzado
de los pobladores comenzó a
sentirse, Vilma Almendra, de
la Asociación de Cabildos In-
dígenas del Norte del Cauca
(Acín), así lo reportó. Al cie-
rre de esta edición, Santander

. Esta vez, el objetivo fue el hospital

Yaneth Castaño

de Quilichao esperaba la llega-
da de la primera chiva con 61
personas que abandonaron
sus tierras por la intensidad
de los combates. Quicnes deci-
dieron permanecer en Tori-
bío se fueron a las 5 zonas de
la asamblea permanente.

- La mayor concentración de
indígenas es la del Centro de
-Capacitación y Desarrollo del
Pueblo Nasa, a 15 minutos del
puebio. Otros centros de re-
unión se encuentran en las ve-
redas El Manzano, Potrerillo,
Vichiqul y San Francisco.

Una declaración de Darío

Mejía, de la Defensoría del
Pueblo, generó interrogantes
sobre la eficiencia del sistema
coordinador de prevención.
“Para dar aviso tocó utilizar
canales de comunicación al-
ternativos, pero entrada la
mañana ya era un hecho con-
sumado”, dijo.

