
--- Página 1 ---
18-06-2005 1 B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 2-6

CAMPAÑA / PRIMERA BRIGADA EN BOGOTÁ CONCLUYE HOY EN EL GIMNASIO SABIO CALDAS

Aliados por los necesitados

La brigada de salud
promovida por la _
alianza de EL TIEMPO,
“Arriba Bogotá”; de
Citytv, y la Patrulla
Aérea cumple su
cometido de llevar — .
ayuda a las localidades.

La de ayer no fue sclo una
brigada de salud en el Gimha-
sio Sabio Caldas sino una fies-
ta. ¿De qué otro modo puede
describirse un ambiente con
porras, bailes y música?

“Los 964 estudiantes del plan-
tel, ubicado en el harrio Arbo-

rizadora Alta (Ciudad Bolí-

var), cbraron como anfitrio-
nes de la primera de una serie
de jornadas de asistencia mé-
dica que la Patrulla Aérea Ci-
vÍL, y su programa Alas para
la Gente, puso en marcha en
los sectores más necesitados
de la capital, en alianza con
EL TIEMPO y el programa
Arriba Bogotá de Citytv.

Los alumnos, al igual que
47 indígenas embera que lle-
van dos meses desplazados en
Áltos de Cazucá (Soacha), fue-
ron los dírectos beneticiarios
de las valoraciones médicas,
oftalmológicas y odontológi-
cas hechas por profesionales

adscritos a la Patrulla y un-

grupo de profesores y estu-
diantes de odontólogos de la
Universidad Nacional.

Del cuerpo y del alma

La meta no es solo exami-
narla visión de todos los estu-
diantes e indígenas, sino dar-
les lo necesario para corregir
esos problemas. La empresa
Lafam Vision Center donó los
medicamentos, los lentes y las
monturas para esta brigada.
Además, 200 niños, que en las
valoraciones presentaron pro-
blemas de salud, están siendo

TODOS LOS alumnos e indígenas convocados fueron valorados por

optómetras. Recibieron lentes y medicamentos.

Fotzs: Sonia Perilla

PARA LA MAYORÍA de los 47 emberas desplazados en Cazucá, el de
ayer fue su primer contacto con la medicina tradicional.

atendidos, así como aqueollos
que requicren tratamientos
odontológicos.

Y como los males del cuer-
po no son las únicos que afec-
tan a esta población, un equi-
po de psicólogas del Mínuto
de Dios llegó hasta el Sabio
"Caldas para abordar con los
niños y sus papás, como lo ha

hecho durante años, la violen-

cia intrafamiliar, Todos los es-
tudiantes de primaria partici-
paron en talleres durante los
cuales se analizó, en un len-
guaje al alcance de los niños,
el tema del maltrato, A estos
espacios asistirán hoy los pa-
dres de familia.

Pará los 47 indígehas embe- -

ra la brigada fue toda una no-
vedad. Hasta ayer la mayoría

UNIÓN DE
VOLUNTADES

Uno de los aspectos más
positivos de la brigada de
salud que concluye hoy en
el Gimnasio Sabio Caldas
es el hecho de que entida-
des como el Mínuto de
Dios, Lafam Vision Center
y la Universidad Nacional
de Colombia se hayan su-
mado al esfuerzo de lleyar
asistencia a este sector.

De acuerdo con el capi-
tán Camilo Arjona, del pro-
grama Alas para la Gente
de la Patrulla Aérea, el cbje-
to de la alianza es generar
gestiones de responsabili-
dad social,

“1 mensaje en este senti-
do es ciaro: todo el que quie-
ra vincularse y participat,
puede hacerto. Es así como
se generan más alas para la
gonte”, dice Arjona.

Aunque las próximas mni-
siones de la alianza están
aún por definirse, es claro
que se mantendrá el esque-
ma de visitar sectores po-
bres de la ciudad.

Se ha pensado, de hecho,
en descentralizar las briga-
das: en lugar de hacer una
grande, realizar varias
más pequeñas y al mismo
tiempo cobijar a un mayor
número de personas,

Más información: wwew.patrullazerca.org
romeo: alasparalagento(úcable.net-c9

de ellos nunca había tenido
contacto con la medicina tra-
dicional,

No obstante aceptaron esta
vez, pues las condiciones difí-
cilos que encontraron en Bo-
gotá han empezado a hacer
mella en su salud (sobre todo
enla de los niños), pues es pre-
caria a causa de la desnutri-
ción y los males respiratorios.

