
--- Página 1 ---
18-02-2005 1B118 | VISTAHERMOSA / META | EL TIEMPO | 2-8

E.IERCITO 7 VERSIONES CONFUSAS SOBRE ENFRENTAMIENTOS EN META

* 15 días de combates en Vista Hermosa

Por lo menos 20 presuntos
guerrilleros muertos y 10 sol-
dados heridos dejarian hasta
ayer, según fuentes extraofi-
ciales del Ejército, los comba-
tes que desde hace 15 días se
presentan en zona rural de
YVista Hermosa (Meta), anti-
gua zona de distensión. -

Fuentes del Ejército Nacio-
nal informaron que las con-
frontaciones, que no están en
el marco del Plan Patríota, se

- escenifican en la zona de Piña-

lito entre tropas de la IV Divi-
sión —contraguerrillas y briga-
das móviles— y hombres de los
frentes 27 y 43 de las Farc y una
columna móvil de esa guerri-
la. Las tropas en tierra son
aboyadas por aviones K-fir y
OYV-10, y helicópteros Arpía.
Oficiales que están al tanto
de Ja operación aseguraron
que es probable que dentro de
las facciones subversivas es-
tén Efrén” y “John 40 co-
mandantes de los frentes 27 y
43; la columna móvil es lide-

1e

rada, según esos militares,
por Henry Castellanos, “Ro-
maña'.

Otra fuente castrense, que
pídió el anonimato, intormó
que las refriegas se han ex-
tendido hasta las veredas San-
to Domingo, La Reforma y El
Tigre, en límites con Puerto
Lleras (Meta). También dijo
que en las filas del Ejército se
presentó una baja y que los
heridos son 50, los cuales no
se han podido sacar de la zo-
na vía aérea debido a la cru-
deza de los enfrentamientos.

Sin embargo, esta versión
fue desmentida por voceros
militares, quienes por su par-
te dijeron que los muertos en
la guerrilla podrían ser 80, se-
gún registros de inteligencia.
Lo cierto es que aún no son
mostrados los cadáveres que,
supuestamente, han de]ado
los combates.

EL TIEMPO consultó al
Ejército Nacional, que a tra-
.

EN VISTA HERMOSA dicen saber de los combates, pero no han vis-

to aún los primeros cadáveres.

vés de sus vaceros dijo que sa-
lo hoy dará una versión ofi-
cial sobre los hechos. Tain-
bién intentó contactar al ge-
neral Gilberto Rocha Ayala,
comandante de la 1Y Divi-
sión, pcro en su despacho in-
formaron gue estaba en la re-
gión del Ariari.

Archivo / EL TIEMPO

El médico y director del
hospital local de Vista Her-
mosa, Miguel Pacavita, ase-
guró que a pesar de que se tie-
nen noticias de la operación
militar, hasta el momento no
han atendido ninguna perso-
na herida —civil o militar-en

dicho centro asistencial,

