
--- Página 1 ---
18-06-2005 1D101 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 2-3

ESTADÍSTICA / REDUCCIÓN ES DEL 33 POR CIENTO: TRÁNSITO

Baja la accidentalidad
en transporte escolar

El número de
lesionados se redujo en
un 20 por ciento. El
lunar es que el número
de personas muertas
(dos) es similar al
registrado en el primer
semestre del 2004.

Los conductores del trans-
porte escolar se están portan-
do mejor en las vías que el
año pasado,

Por lo menos así se despren-
de de las estadísticas que en-
tregó ayer la Secretaría de
Tránsito y Transporte (STT)
sobre accidentalidad de este
sector.

Del primero de enero al 15
dejunjo se conacieron 53 acci-
dentes con lesionados, 26 me-
nos que en similar período del
año pasado (-33 por ciento).

Los choques simples tam-
bién disminuyeron en el pri-
mer semestre del presenta
año, en comparación con el
2004. De 242 bajaron a 218 (24
casos menoos, -10 por ciento).

Sin embargo, el lunar lo
constituyó el índice de perso-
Tas muertes en accidentes de
transporte escolar, Hubo dos
casos, al igual que en el pri-
mer semestre del 2004.

La impericia en el manejo
sigue siendo la principal cau-
sa de accidentalidad. Tam-
bién figura el no mantener la
distancia, distracrse y desobe-
decer las señales de tránsito.

En total, entre choques sim-
ples y con lesionados, se han

EN LO CORRIDO del año han sido inspeccionados 1,386 automotores

de transporte escolar.

Resultados operativos
de control
(1 enero - 3f de mayo)
e _ 204 2005
Comparendos 1.380 891

presentado 273 eventos, 50 me-
108 que lo reportado en igual
lapso del 2004.

La STT también destacó el
incremento de l0s operativos
de control (487.este año, ver
gráfico), como el realizado
ayer en la carrera 50, frente al
Museo de Los Niños, que ha
ayudado a mejorar los índices
de accidentalidad.

Retocl spinoso / INEO

Pero aún falta mucho por
hacer, de acuerdo con as visi:
tasque realizó este año la Polí-
cía de Tránsito a 10 empresas
de servicios especiales y ocho
colegios (también inspeccio-
N6 1.386 automotores).

Las principales anomalías
encontradas en estas jorna-
das son irregularidades en la
instalación de dispositivos de
seguridad y huminosos, sillas
de más, falta de equipo de pre-
vención y seguridad, Bantas li-
sas, salidas de emergencia y
documentación vencida.

La Brigada de la Ruta Pila
también ha visitado 551 cole-
gios de la ciudad.

FALTAN 73 DÍAS PARA INSTALAR DISPOSITIVOS

Los transportadores escolares tienen menos
de tres meses para cumplir con la instalación de
dispositivos de control de velocidad (sonoro y sis-
tema de almacenamiento de información), tal y
como lo concertó hace dos semanas con las auto-
ridades de tránsito.

Los modelos que van de 1999 al 2005, deberán
tener instalado el sistema a más tardar el próxi-
mo 31 de agosto. Para los que salieron a circula-
n antre 1991 y 1998, la fecha límite es el 30 de
septiembre. En el caso de modelos antériores, el
olazo vence el próximo 30 de noviembre,

Lasfuces medias exteriores encendidas y el avi-

so 'Cómo conduzco' (que incluye la Línea de Segu-
ridad Escolar 3649464), continurán vigentes.

Los nuevos mecanismos permitirán 3 las autori-
dades detectar fácilmente cuando un automotor
escolar sobrepase la velociodad permitida

Por ejemplo, el dispositivo sonoro se activará
cuando el automotor alcance los 61 kilómetros
por hora y solo se desactivará cuando llegue a los
58 kilómetros por hora. El sistema de almacena-
miento de información registrará la hora, el día y
la velocidad alcanzada.

Así se espera reducir aún más la accidentali-
dad,

