
--- Página 1 ---
19-04-20051B91,D112,B1171 / ARAUCA|EL TIEMPO | 1-5

N

VENEZUELA / DISFRUTABAN SU PRIMER PERMISO

Colombia aboga por 9 reclutas

ARAUCA Y CARACAS

La Cancillería colombiana
gestionaba ayer con su homó-
loga de Venezuela la libera-
ción de nueve militares nacio-
nales retenidos por el Ejército
de ese país el domingo en el es-
tado Apure, cuando viajaban
a Árauca sin portar visa para
estar en su territorio.

Allegados a los reclutas
-que según una fuente colom-
bíana llevan dos meses en ser-
vicio y disfrutaban su primer
permiso- manifestaron que
transitaban por carreteras de
ese país para evitar caer en al-
guno de los retenes que la gue-
rrilta suele instalar en Arau-
ca, a donde se dirígían para
presentarse en su base, en la
Brigada 18.

Expticaron que visitaban a
sus familias en Santander y
Norte de Santander y de regre-
so salieron desde Cúenta para
empalmar con el corredor
vial que va de San Antonio a
San Cristóbal, para regresar a
Arauca.

Pese a no tener el visado
(que se exige desde enero), un
taxista se ofreció a llevarlos y
en el camíno una patrulla ve-
nezolana los detuva.

Fuentes de Venezuela ase-
guran que los muchachos
nunea pidieron permisos y
otras que, pese a que los solici-
taron, nunca les Hegaron y n
vieron que cruzar a su territo-
Tio, pues estaban en busca de
información sobre acciones
de las Farc en la frontera. La
retención se produjo a 70 xiló-
metros de la línea fronteriza.

“Venian de civil y aparte de
su cédula, portaban un permi-
so del Ejército colombiano”,
dijo un oficial que pidió reser-
va. Los jóvenes permanecían
en la base en el fuerte Sorocai-

ma del Teatro de Operaciones
No. 1, en Guasdualito.

El general Gustavo Mata-
moros, comandante de la uni-
dad a la que están adscritos
los detenídos, dijo que el caso
se está manejando a través de
canales diplomáticos. El per-
sonero de Arauca,

De otra parte, fuentes vene-
zolanas reportaron la captura
de cineo paramilitares en el

sector Caño Yagua, del estado
Amazonas. Según Víctor Bolí-
var, director de Regiones y Ba-
ses de Apoyo de la Disip, tras
un operativo de la Guardia
Nacional se logró la captura
de los colombianos “que confe-
saron ser del bloque Carran-
za, de Villavicencio. Abusa-
ban de los indigenas, amena-
Zándolos y obligándolos a pa-

gar 'vacnnas”.

CAPTURADOS CINCO PARAMILITARES vi

Venezuela también fue esce-
nario de otro hecho relacionado
con Colombia. En el sector Ca-
ño Yagua del estado Amazonas,
fueron capturados cinco hom-
bres que, según autoridades de
€se país, son colombianos y per-
tenecen a las Autodefensas.

Yíctor Bolívar, director de Re-
giones y Bases de Apoyo de la
Disip (Policía Política), dijo que
la retención se produjo tras un

operativo con la Guardia Nacio-
nal y que los implicados confe-
saron ser del 'bloque Carranza',
que opera en Villavicencio.
“Abusaban de Jos indigenas,
amenazándolos y obligándolos
apagar 'vacuna”, a través del co-
bro de insumos y decomiso de
embarcaciones, y los obligaban
a extraer oro para que se lo en-
treguen”, explicó el funcionario

