
--- Página 1 ---
19-09-20051B1111 / |EL TIEMPO| 1-4

YENTREGA /13DEL BC¿
Iban a la
reconquista
del Pacífico

CaLli

La presión de la Armada en

zonas de esteros y manglares
en las costas de Cauca y Nari-
ño obligó a 13 integrantes lel
“Bloque Central Bolívar' de
Jas Autodefensas, a entregar-
se el fin de semana.

- Los:hombres tenían como
misión recuperar esa zona,
que había quedado libre luego
dela desmovilización del 'Blo-
que Pacífico”, el pasado 23 de

| agosto, cuando dejaron las ar-

mas 150 combatientes.

Así lo confirmó el coronel
Manuel Alvarado, comandan-
te de la Segunda Brigada de
Marina, quien ayer recibió en
Buenaventura a 2 mujeres y
11 hombres, entre ellos.dos
menores, que se entregaron
para acoyerse al proceso de
Teinserción del Gobierno.

Las entregas se produjeron
entre Guapi y Timbiqui, don-
de desde hace más de cuatro
Meses se desarrollan oparacio-
nes de control con una nueva
nodriza: (embarcación) y ele-
mentos fluviales que ha per-
mitido él ingreso de tropas a
Zonas que antes eran de difícil

- acceso, agregó el vficial.

... Segúáninformaciones de in-

teligencia, eran 37 los inte-
grantes del grupo que hahían
llegado de Antioquia y Córdo-
ha. Hace dos meses en una
operación perdieron a tres
hombres, “La presión y las
malas condiciones climática
de la zona llevaron a que el
viernes dos hombres se entre-
garan; el sábado lo hicieron
otros nueve y ayer liegaron
dos”, dijo el coronel Alvara-
do. -

Los desmovilizados entrega-
ron 5.000 cartuchos de diferen-
te calibre, una tonelada de vt-
veres, material de intenden-
| cía y equipos de comunicacio-
| nes. El grupo será entregado
al programa de reinserción,

+

