
--- Página 1 ---
19-02-20051B111 1| VISTAHERMOSA / META | EL TIEMPO | 1-6

CONFLICTO / COMBATES CON FARC EN META COMPLETAN DOS DÍAS

- Hay 70 guerrilleros muertos: Ejército

REDACCIÓN JUSTICIA

Los combates que sostienen
tropas de la IY División del
Ejército y guerrilleros de los
frentes 43 y 27 de las Farc en zo-
na rural de Vistahermosa (Me-
ta), cumplieron 48 horas.

El comandante del Ejército,
general Reinaldo Castellanos,
dio ayer el parte oficial de la
aperación que desde hace 20 dí-
as desarrollan jas tropas en los
sitios Piñalito, Santo Domingo
y La Cooperativa.

Según el reporte, más de 70
guerrilleros habrían muerto y
otros 90 estarían heridos. Sin
embargo, no se han recupera-

,
N

do sus cuerpos pues los enfren-
tamientos continñan.

En las tropas del Ejército,
vinco militares perdieron la vi-
da y 14 más resultaron heridos,
indicó el aficial

El general Castellanos se-
ñaló que los subversivos que
combaten en esta zona hacen
parte de 1n grupo de por lo
menos 700 hombres dirígidos
por Henry Castellanos, alias
*Romaña', y “John 40”, “Sahbe-
mos que en medio de los com-
bates murió el hermano de
“Eñén”, que diríge cl frente
27”7, dijo.

El oficial también reportó la

%

destrucción de varios laborato-
Tios para el procesamiento de
encaína y la incautación de
material de guerra.

En la operación -que no ha-
te parte de la afensiva del Plan
Patriota- participan tropas de
la YE Brigada, la Brigada Mó-
vil No.4, las Fuerzas Especia-
les, la Aviación del Ejército,
además del apoyo artíllado de
la Fuerza Aérea

Los reportes de radiogono-
metría de inteligencia militar,
señalan que “John 40”, jefe del
frente 43, y 'Efrén' estarían mo-
viéndose por la zona, buscando
salir hacia la Serranía de La
Macarena.

