
--- Página 1 ---
19-07-20051B111,B911 / TEL TIEMPO! 1-8

EJÉRCITO / TIENE 20 MIL HOMBRES Y SU COMANDO ESTÁ EN MEDELLÍN

Con otra división cubrirán
zonas desalqadas por Auc

La Séptima División
del Ejército tendrá
mando sobre Córdohba,
Antioquía y Chocó. En
la zona se han
desmovilizado cerca de
2.600 “paras” y vienen —
más desarmes.

REDACCIÓN NACIONAL

La Séptima División, del
Ejército, cuya creación fue
anunciada por el saliente mi-
nistro de Defensa, Jorge Al
berto Uribe, nace con una fun-
ción específica: evitar que la
guerrilla gane terreno en el
“corazón' de los territorios de
influencia de paramilitar en
Córdoba, Antioquia y Chocó.

En su última intervención
pública, el domingo, Uribe
presentó la decisión como re-
sultado de los cambios estraté-
gicos y tácticos en las Fuerzas
Militares. Para tomar la medi-
da, según el general Reinaldo
Castellanos, comandante del
Ejército, se consultaron “algu-
nos análisis desde la estrate-
gia militar y Ja correlación re-
gional de fuerzas. Se analizó
también la incidencia del or-
den público, pues el Gobierno
cree que es muy importante
organizar las regiones de
acuerdo con las jurisdiccio-
nes militares”.

Los departamentos que
abarcará la nuéva estructura
militar dependían de la Prime-
ra División, con comando en
Santa Marta. Esta era una de
las más extensas del país: te-
nía control sobre las brigadas
Segunda (Barranquilla), Cuar-
ta (Medellín), Décima (Valle-
dupar); Once (Córdoba), Deci-
Moséptima (Urabá) y la Móvil
Once (Paramillo),

Con el cambio, la Primera
mantendrá el mando sobre
las brigadas de Barranquilla
y Valledupar. A la Séptima Di-
visión pasan las demás briga-
das y la Decimocuarta, de
Puerto Berrío (Antioquia).

Zona estratégica-

Lao cierto es que los 20.000
soldados de la nueva división

Las divisiones del Ejército

Atendiendo razones Ingísticas y estratégicas, el Ejército colombiano
creó en los últimos años dos nuevas divisiones: la Sexta y la Séptima. El
mapa de las Fuerzas Militeres también se ha visto afectado con la
creación de los Comandos Operativos Conjuntos, que reúnen bajo.un

solo mando todos los efectivos y recursos

militares en un área del país.

2E7 Quinta División
ANUN Sexte Divis
A6£ Sáptima División

¡ Sráticn: Dizefio Eitonal /El TIFIPO,

—que estará bajo el mando del
general Óscar González- ten-
drán que ocupar los espacios
dejados por los bloques de las
Auc que se han desmoviliza-
do en el noroccidente del país.

Desde noviembre del 2003,
cuando se entregó el 'Cacíque.
Nutibara”, unos 2.600 'paras”
se han desarmado en Antio-
quia y Córdoba.

Otros 800 combatíentes del
bloque “Héroes de Granada”,
que actúan en el oriente y nor-
deste antioqueños y en elárea
metropolitana de Medellfn, es-
tán a punto de dar el mismo
paso. Lo propio hará el Blo-
que Pacífico, que opera en el
Chocó. Y el Gobierno-está en
conversaciones con el 'Elmer
Cárdenas”, el grupo de El Ale-

mán', que actúa en el Urabá
antiogueño y chocoano y que
estaba al margen del proccso.
Con esos antecedentes, el
politólogo León Valencia con-
sidera que la creación de la
nueva división pretende ade-
lantarse alos movimientos de
las Farc ón una zona de alta
importancia estratégica. v
“El gran mensaje es que el
Estado no va a abandonar
csas zonas donde los paramili-
tares sc están desmovilizan-
do. Evitar .que la guerrilla se
haga fuerte allí es vital, por-
que se trata de un área muy
utilizada por los traficantes,
especialmente los de armas y
narcóticos”, agrega Valencia.
El ex viceministro Rafuel
Níeto, que ha asesorado al Mi-

CAMBIOS
ESTRATÉGICOS

En los últimos años, las
Fuerzas Militares han realiza-
do cambios en sus estructu-
ras, tendientes'a lograr mejo-
res resultados en el campo
operativo y en la distribución
de recursos logísticos.

Uno de los más recientes
fue la creación de la Sexta Di-
visión del Ejército, que tiene
jurisdicción sobre el extremo
sur del país y cuyo comando
de operaciones está localiza-
do en Florenicia.

Esa división asumió el con-
tro) sobre parte de los depar-
tamentos de la Cuarta Divi-
sión, que era la más extensa
de toda Cotombia.

Pero hay una razón más po-
derosa aún que la geográfica:
en esa zona del país se está
llevando a cabo el Plan Patrío-
ta, que busca llegar hasta la
retaguardia estrátégica de la
guerrilla de las Farc, en los de-
partamentos de Caquetá, Me-
ta y Guaviare.

Ante la magnitud de las
operaciones, es necesario

contar con un mando más cer-
cano que tenga conocimiento
directo de lo que sucede en el
área. Por eso se creó la Sexta
División.

nisterio de Defensa, también
cree que la nueva estructura
obedece a los acontecimien-
tos derivados de la mesa de
paz en Santa Fe de Ralito. lx-
plica que “el área de juvisdiu-
ción de la Séptima División es
básicamente la misma en la
que sc han producido algunas
de las más importantes des-
movilizaciones”.

Por ello, agrega, el Ejecuti-
vO buéca evitar que en Córdo-
ba y Urabá se produzca la es-
calada guerrillera de otras zo-
nas de desmovilización de las
Aue, especialmente en el Cata-
tumbo.

“La Primera División era
muy grande, con zonas de ope-
ración muy diversas desde el
punto de vista geográfico. Eso
conlievaba algunas difículta-
des. Pero hasta ahora no se ha-
bía pensado en crear una nue-
va división”, señala Nieto.

