
--- Página 1 ---
20-03-20051B118, B112 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-19

UNA VISITA DE LOS SOBREYIY1ENT

La matanza de
San José de Apartadó

Mientras no se haya practicado una investigación minuciosa, es imposible
determinar, sín elementos de juicio de ninguna clase, la verdad acerca de lo ocurrido.-

A mí despacho llegaron algunos
de los sobrevivientes de la masacre
de San José de Apartadó. Me ha-
bían solicitado una cita a través de
un familiar de uno de los secues-
trados y, dentro de mi propósito de
prestarles mi colaboración, accedi
asu pedido. Grande fue mi sorpre-
sa cuando, en lugar de una religio-
sa y su acompañante, que era cuan-
to sc me había anunciado, se pre-
sentaron wunas siete personas de
distintas edades, incluidos dos ado-
lescentes. Los acompañaba una da-
ma extranjera que, presumo, for-
maba parte de alguna ONG. El pro-
pósito que los-animaba era darme
a conorer, de viva voz, los antece-
dentes y el desarrollo de los suce-
805 de San José de Apartadó.

Esta región de Urahá no me era
del todo desconocida, puesto que,
en mis épocas de político militan-
te, uno de los bastiones del MRL
era, precisamente, el Urabá antio-
queño, que, para aquellas épucas,
no tenía la importancia que adqui-
Tió como corredor de tránsito para
el narcotráfico, gracias a la relati-
va facilidad con que se podía hacer
el traslado entre el Atlántico y el
Pacífico.

Mis visitantes se identificaron
como integrantes de la Comunidad
de Paz, que se había constituido ha-
ce aproximadamente nueve años,
en la época en la que el actual Pre-
sidente de la República ungía como
gobernador de Antioquia. El pro-
pósito de la Comunidad, enunciado
en el acta de constitución, había si-
do el de mantenerse ajena alos fac-
tores de perturbación que consti-
tuían los grupos guerrilleros de iz-
quierda, los paramilitares (las au-
todefensas) y la fuerza pública.

Se suponla que la paz para la po-
blación civil sc iba a mantener,
gracias a una total abstención de
contactos con cualquiera de estas
fuerzas, hasta llegar al extremo de
no venderles víveres a ninguno de
Jos contendientes, pese a las ame-
nazas que se cernían contra la Cu-
munidad. No recuerdo si me lo ma-
nitestaron textualmente, pero sa-
qué en conclusión que se sentían
víctimas de una cierta ojeriza por
parte de las autoridades y, en par-
ticular, de la Brigada XVIL del Kjér-
cito Nacional, con la cual mante-
nían de tiempo atrás una relación
tensa.

Carecían de cualquier clasc de
armamento y se preciaban de su
adhesión a la no violencia, al esti-
lo gandhiano, Sin embargo, unos
días antos habían sido asesinados
siete miembros de la región; inclu-
yendo un menor, hecho del cual se

sindicaba a la mencionada
Brigada, que, de tiempo
atrás, ya había tenído fric-
ciones con algunos de los
miombros del comando pa-
cífico.

No solamente acusaban
de la masacre a los milita-
res, sino que señalaban el
hecho de que, una vez cum-
plida, se habían ausentado
a marchas forzadas para eviden-
ciar que nunca habían estado pre-
sentes en el escenario de los acon-
tecimientos y permitir, como.en
efecto ecurrió, que el señor Minis-
tro de Defensa pudiera afirmar, po-
cas horas después de los'aconteci-
mientos, que ninguna fuerza ope-
rativa había actuado en el territo-
rio en donde tuvo lugar la-masacre,

Todos ellos, desde la religiosa y
el sacerdote, hasta los adolescen-
tes, coincidían en sindicar a miem-
bros del Ejército como autores ma-
teríales e intelectuales de tan luc-
tuosos hechos. Así como fueron re-
lativamente muy breves las pala-
bras de las personas mayores, los
muchachos relataron toda clase de
antecedentes tendientes a demos-
trar que no era Ja primera vez que
Ínsucesos de esta Índole ocurrían y
que se sentían tan amenazados por
haber hecho pública su sindica-
ción, que temían por sus vidas y
proferían no regresar al terruño.

Supe, más tarde, que tanto el pa-
dre Giraldo como la dirigente Glo-
ria Cuartas habían informado a los
medios de comunicación la misma
versión que yo acababa de oír de
labios de mis contertulios. Tam-
bién me anunciaron que, en la tar-
de de aquel día, se entrevistarían
con él señor Vicepresidente de la
República, a quien darían a cono-
cer au versión de los hechos.

Obviamente, me abstuvo de emi-
tir cualquier opinión que sirviera
para situarme a favor o en contra
de la fuerza pública, o de los voce-
Tos de la Comunidad de Péz. Me pa-
recía, y me parece, que :mientras
no se haya practicado una investi-
gación mínuciosa, es imposible de-
terminar, sin elementos: de juicio
de ninguna clase, la verdad acerca
de lo ocurrido. Unos y otras cuen-
tan con suficientes evidencias para
sustraerse de cualquier responsa-
bílidad en los homicidios y poder
inculpar del delito a sus contra-
rios,

Lo curíoso es el énfasis con que
los miembros de la Comunidad se
niegan a comparecer antelas auto-
ridádes colombianas y proclaman
abiertamente su propósito de des-
plazarsc, en el caso de que la fuer-

1 ALFONSO LÓPEZ
MICHELSEN

za pública asuma el con-
trol del pueblo y, en gene-
ral, de la vereda, escenario *
del genocidio. Ofrecen,-en -
cambio, rendir su testimo-
nío ante las autoridades de
la OEA, o sea, la Organiza-
ción Interamericana, cuya
imparcialidad nadic pone ,
en duda.

El Ejército, por su parte,
insiste en desconocer su presencia
física en el día y la hora del crimen
y, por el contrario, denuncia he-
chos de violencia que les ha costa-
do la vida a un centenar de campe- '
sinos no afiliados a la Comunidad:
Por su parte, el Gobierno Nacional
ha reafirmado su propósito de ejer- .
cer la soberanía en la totalidad del
territorio patrio y no admitir vetos.
de ninguña clase, que permitan la
existencia de repúblicas indepen-
dientes, a las cuales no podría te-
ner acceso la autoridad, según lo
pretenden los fundádores y mante-
nedores del acta de fundación de la
Comunicad,

Conversando — desapasionada-
mente con personas allegadas al
Gobierno, resulta que este abriga *
la convieción de que, de tiempo
atrás y bajo diferentes pretextos, la
Comuñnidad encubre un reducto de -
las Fare, en pleno corazón del Ura-
bá.

El señor Ministro de Defensa se
ba limitado a decir que el Gobier- .
no está en la obligación de ejercer
su autorídad, sin admitir vetos de
ninguna de las comunidades de
paz, como si estuvicra ya despeja-
do el origen de los homicidios y la
matería de la controversia fuera
que la soberanía nacional-no tiené -
límites. Es una táctica ya conocida
la de -simplificar las cuestiones
controvertibles, minimizándolas
al extremo y aislándolas de todo
contexto, para no dar Jugar a polé--
Mmica alguna. ; .

¿Quién puede discntir si el Go-"
bierno tiene derecho a ejercer su
autoridad sobre la totalidad del te-
Tritorio? ¿Quién puede negarse a
que, sí no hay confticto ármado en -
Colombia, síno simplemente una
banda de delincuentos comunes,
no podrá haber lugar al diálogo, si-
no a la captura? Y, a su turno,
¿quién podrá negar que el terroris-
mo es un delito, así no figure tipi-
ficado como tal en los convenios in-
ternacionales, omitiendo el hecho
de que es un crimen, que reposa so-
bre otro crimen, destinado a ate:
morizar por sus propósitos antihi-
manitarios, sus rasgos de crueldad
y sus características de publici.
dad?

