
--- Página 1 ---
20-05-20051DA11, B93 | TORIBÍO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-3

N

CONFLICTO / LOS BUSCAN EN CINCO MUNICIPIOS DEL NORTE DEL CAUCA

Por supuestos vínculos con las Farc,

POPAYÁN

La tensión entre los indige-
nas paeces, el Gobierno y la
Fuerza Pública alcanzó ayer
el punto más alto desde que el
ministro de Defensa, Jorge
Alberto Uribe, deninció que
las ataques a Toribío, el pasa-
do 14 de abril, habían sido fa-
cilitados por infiltrados de
las Tarc entre la población.

El malestar creció en la ma-
drugada, cuando hombres
del DAS, el Ejército y la Fisca-
lía irrumpieron en las vivien-
das de varios indígenas, en
Caldono,

Llegaban con la misión de
capturar a paeces que hacen
parte de un grupo de 200 con-
tra los que dictaron orden de
captura por supuestos nexos
con Jas Fare. Además, busca-

"ban material béjico.

'No hubo detenciones, pero
El DAS aseguró que en una de
las viviendas hallaron dos
rampas para el lanzamiento
de cilindros bomba.

“Nos informaron que las
Farc se preparaban para ata-
car la localidad este domingo
22", afirmó el director del or-
ganismo investigador en Po-
payán, Hugo Daney Ortiz,
quien eonfirmó la medida
contra los indigenas por "ra-

pelión y concierto para delin-
quir

Caldono se prepara para
elegir alcalde este.domingo.
En seis allanamientos en la
población, las autoridades in-
caufaron, además, tina grana-
da de fusil; un radio de comu-
nicaciones y un escáner,

"Comprobaremos que sí
hay indigenas vinculados
con los grupos subversivos
como milicianos, informan-
tes y combatientes”, dijo el di-
rector del DAS.

Los allanamientos en Cal-
dono son el comienzo de una
operación que busca a los 200
indígenas con órdenes de cap-
tura en otros cuatro munici-
pios del norte del Canca: Tori-
bío, Jambaló, Santander de
Quilichao y Caloto (ver ma-
pa.

“Hay arbitrarledad'

La sorpresiva irrupción de
las antoridades en varias ví-
viendas provacó reunionos
de urgencia de los indigenas
en Santander de Quilichao y
Popayán.

En tna respuesta inmedía-
ta, la Asociación de Cabildos
del Norte del Cauca (Acin) re-
chazó las operaciones y dijo
que la vivienda de Vicente

CRONOLOGÍA DE UNA TENSIÓN

14 de abril: las Farc atacan a To-
ribío, en el norte del Cauca. Dos
policías y un niño de 10 años mu-
rieron: 6.000 personas se despla-
zaron desde el municipio hacia re-
fugios,

15 de ahrili el presidente Álvaro
Uribe visita Toribfo. Asegura que
la Fuerza Pública no se retirará
de la zona.

20 de abril: el Ejército avanza
con artillerla pesada hacia Tori-
bío,

21 de abril: las Farc atacan Jam-
baló (Cauca) y la población que-
da convertida en pueblo fantas-
ma por el desplazamiento de sus
habitantes hacía refugios.

27 de abril: el Ejército llega a
Tacueyó, corregimienito de Tori-
blo y refugio de los Farc,

30 de abril: en un consejo comu-
nitario en Santander de Quilichao
(Cauca), el presidente Álvaro Uri-
ba les pide a los indígenas que

“lo dejen actuar”, Los nativos
abandonan el recínto,

3 de mayo: el Consejo Regional
Indígena del Cauca (Cric) dice
que algunos funcionarios del Go-
bierno relacionan a los indígenas
de la zona con las Fare, También
cataloga a los consejos comunita-
rios como “espectáculo mediáti-
co del Presidente",

9 de mayo: el Ejército detiene
en Jamblaló (Cauca) a 12 indíge-
nas paeces y los traslada a la Te-
vecera Brigada en Cali.

10 de núw: el Ejército retiene a
atros acho indígenas y son lleva-
dos a Cali.

13 de mayo: la Terecera Brigada
informa que 11 de los 21 deteni-
dos ya fueron judicializados por
supuestos vínculos con las farc,

19 de mayo: el DAS aliana seis vi-
viendas, de indígenas en Caldono
(Cauca) y, según el organismo,
encuentra materia! explosivo,

Municipios en donde
buscan a los indígenas

Ed Df Fa A FAA

Otero, ex alcalde de Caldono
y líder de la consulta popular
indígenas sobre el TLC, fue
alanada aprovechando que
en ella se encontraba solo su
hijo de 11 años y su hermano,
que padece problemas menta-
les,

Segúmia Acín, de la casa de
Otero las autoridades se lleva-
ron libros sobre el TLC y ar-
chivos de computador.

La Asociación insistió en
que "se viene adelantando un
tendencioso plan de detencio-
hes arbitrarias”.

Entre el 9 y cl i0 de mayo
pasados fueron capturados
otros 20 pacces, también acu-
sados de tcner vínculos con
Jas Farc.

ordenan captura de 200 indígenas paeces

]os indígenas- denuncia-
ron ayer que el conflicto en
Tacueyó, corregimienid de
Toribío, se agudizó tras la
ubicación del Ejército en las
calles y viviendas, por lo que
las familias tuvieron que irse
al resguardo de Bodega Alta,
en Caloto.

Precisamente, la tensión
originada por las denuncias
del Ministro de Defensa so-
bre infiltrados de la guerrilla
en las poblaciones, había au-
mentado luego del consejo co-
munal que el presidente Álva-
ro Uribe hizo en Santander
de Quilichao, el pasado 30 de
abril.

Alí los paeces le pidieron
que retirara a la Policía de
sus localidades para evitar
atagnes de las Farc, pues el
grupo insurgente presionaba
la salida de los agentes con
amenazas de que iba a atacar
mientras ellos siguieran en
Jas poblaciones. El Presiden-
teles dijo que la Fuerza Públi-
ca había Nlegado para quedar-
se.

En protesta por la respues-
ta de Uribe, los indígenas
abandonaron el consejo co-
munal. Esa misma semana
expídieron un comunicado
en el que rechazaron la acti-
tud del Primer Mandatario,

