
--- Página 1 ---
20-09-2005 1B1111 / |EL TIEMPO | 1-7

DENUNCIA / BLOQUES LIBERTADORES, MOJANA Y GRANADA ESCONDIERON DECENAS DE FUSILES

J.747 no entregaron sus armas

Cifras y caletas indican que
los “paras” están ocultando
armamento. De los 10.383
desmovilizados, solo 6.636
estaban armados. Y el 30 por
ciento del material bélico
que entregaron está
incompleto o en mal estado.

UNIDAD INVESTIGATIVA

En 18 ocasiones los colombianos
han visto la misma escena por tele-
visión: el comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo, recibiendo de ma-
nos de miémbros de las autodefen-
$as, en vía de desmovilización. fusi-
les, Janzagraradas, subametrallado-
Tas, morteros, granadas...

La impactante imagen y el núme-
Yo de hombres que hasta el momen-
to ha abandonado esa organización
ilegal —10.383 de 18 grupos- han sido
suficiente argumento para desvir-
tuar aigiinas críticas al proceso.

Peró información a la que EL
TIEMPO tuvo acceso muestra un es-
cenario muy diferente.

Por ejemplo, tan solo el 65 por
ciento de los 'paras” que a la fecha
se ha acogido al proceso de paz
—6.636 de los 10.383 hombres- entre-
gó algún tipo de arma. Entonces,
¿cómo combatían los 3.747 inermes?

Miembros de las autodefensas dí-
cen que se trata de milicianos (inte-
ligencia) o del ala política.

Pero hay otra explicación más só-
lida y preocupante en la que coinci-
den autoridades y analistas como
Andrés Villamizar y Jorge Giraldo:

Los 'paras' están ocultando su me-
jor armamento.

Según Giraldo, las cifras sobre el
material bélico entregado hasta el
momento no son consecuentes con
la carrera armamentista que tuvie-
Ton los “paras” desde 1997 hasta me-
diados del 2003,

Para dar un solo ejemplo, Carios
Castaño, entonces jefe supremo del
grupo ilegal, admitió que en menos
de cineo meses habían logrado in-
gresar 13 mil fusiles AK-47: 10 mil
procedían de Bulgaria y 3 mil de
Centroamérica. Estos últimos llega-
ron a bordo del famoso barco Otter-
loo e iban para el Bloque Calima.

Villamizar añade que el alto nú-
mero de hombres desarmados tam-
bién se debe a que muchos no son
“paras' sino delincuentes comunes.

Esto, incluso, lo reconoció sin pro-
blema Vicente Castaño, hermano
del desaparecido Carlos Castaño, al
referirse a la desmovilización del
Bloque Nutibara: “La mayoría fue
recogida de bandas”, dijo el líder de
las autodefensas.

Caletas

Pero quizá la mejor prueba de
que los “paras' no se están desar-
mando totalmente es que los blo-
ques Granada, Mojana y Libertado-
res del Sur, encaletaron fusiles an-
tes de sus desmovilizaciones. Según
una fuente de alto nivel, susjefes tu-

Relación hombres / armas
Bloque _ |Hombres _| Armas
Cacique Nutibara ¡ 868 510
Autadefensas de Ortega 1 168 47
Bananeros 247 357
“Sur del Magdalena e Ista de San E
Autodefensas de Cundinamarca 148 137
Catatumbo 1425 1.120
Calima 557 4687
Autodefensas de Cárdoba [7 354
Suroesto Antioqueño. 125 39
Frente Mojana 110 103
Frente Héroes de Tolová 165 256
Montos de Mara 594 339
Libertadores del Sur 877 |593
Héroes de Granada ia iac | 2083 1.173
Aut  Campesinas de Meta y Vichada- |209 232
HÉI 1B.Pacífico) 150 144
Centáuros. 1135 684
Anillos de seguridad de Ralito 300 185
TOTAL 10383 6.636
del la Cnvibiera Pareca ae - U
vieron que scr presionados para analizar el tráfico ilegal de materíal

que abrieran las caletas.

El episodio cobra mayor relevan-
cia si sc tiene en cuenta que el área
de influencia del Héroes
de Granada es Medellín,

de guerra y atentados terroristas y,
ahora, de hacer el inventario del ar-
mamento que entreguen los “paras”.

El Gíat, liderado por
el DAS, el Ejército y la

en donde ese grupo se de- 'Su estructura Policía, va a todas las
dicaba a hacerle favores' ómi desmovilizaciones y,
ala mafia. Además, es el ec?!'ºmlca y tras identíficar las ar-
grupocuyarelación hom- — militar está — mas, suscribe actas pa-
bre / arma es la más des- .. ra el Comisionado y la
igual (ver infografía). casi intacta y OEA. Luego, estas se lle-
ñ esoseveráen vanabrigadas y quedan
¿Chatarra? .. a órdenes de la Fiscalía.

Otro dato relacionado — las próximas Alafecha, han recibi-
con el tema es que el 30 alacciones”, — do 4476 fusiles, 805 re

por ciento de las armas
hasta ahora entregadas
(2.000), está incompletas
o en muy mal estaco,

Así lo diagnosticó el Grupo Inte-
rinstitucional de Añálisis Antiterro-
rista £Glat) encargado de rastrear y

vólveres, 702 pistolas,
340 escopetas y varios
changones.

Muchas tienen el número de iden-
tificación borrado: “Esto significa
que no podremos saber de dónde sa-
lieron y quiénes eran sus dueño”,

DEL PODEROSO ARSENAL *PARA' hasta hora se le han entregado al Gobierno 4.476 fusiles, 805 revólveres, 702 pistolas,
340 escopetas y varios changones. Muchas armas tienen su identificación borrada, haciendo imposible su rastreo.

Es

explica un experto.

A pesar de ello, han establecido
su procedencia, gue deja entrever el
nNivel de tráfico de armas que hay en
Colombia: hay de E.U., Rumania,
Jaulgaria, Rusia, China, Yugoslavia,
Esgipto y hasta de la Guardia Nacio-
nal Venezolana: uno de los Jderes
del bloque Catatumbo, por ejemplo,
portaba un Fall venezolano.

Actualmente, la Interpol verifica
—por solicitud del Gíat- si alguno de
los fusiles entregados pertenece a
los embarques que introdujo Casta-
ño. Además, las armas obsoletas se-
Tán sometidas a un análisis de balís-
tica para saber sí disparan o no.

Recomposición

Pero, ¿por qué los “paras' están
ocultando sus armas?

Jorge Giraldo explica que puede
deberse a que aún hay temas pen-
dientes como el de la extradición.
“Están a la expectativa de cómo va
a culminar el asunto y tal vez pien-
sen en dejar una reserva para re-
componerse sí es necesario”, dice,

Por eso, aunque para Giraldo es
ingenuo creer que con la entrega de
todas de armas se conjuraría una re-
composición “para”,dice que ahora
lo importante son las medidas que
el Gobierno tome para impedir que
las Auc quieran reorganizarse.

Y Villamizar concluye: “Por aho-
ra es evidente que la estructura de
poder económico-militar de los “pa-
Yras' está quedando prácticamente
intacta y eso se comprobará en las
próximas elecciones. Algunos solo
están legalizando sus fortunas, En
un proceso exigente, la relación
hombre/fusil, es de uno a uno”,

uinvestigativageltiempo.con.co
<lnforación ampliea ea mempaconn

