
--- Página 1 ---
20-11-20051B118,B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-30

| INVE5TIGACIÓN
“Demiitctan-érimenen -
»…munldad dG p3¿

. IMEDELEÍN
El fiscalgeneral de la Nalnón, Mario Iguarán,
anunció ayer el desplazamiento de una comisión
especial a San José de Apartadó (Urabá) para que
investigue la muerte de un miembro de la Comu-
nidad de Paz que allí funciona.
A través de su página web, voceros de la Comu-
nidad de Paz demunciaron que el jueves pasado a
las 10:30 a.m, en la vereda Arenas Altas 6l E3'ÍEA

to disparó contra un grupo de labriegos que se en
contraban desmalezando un sembrado y !

les lanzó una granada que mató a Rodrigo Salas
David e hirió a otra persona.

Mediante un comunicado, la Br1gada 17,con se-
de en Urabá, anunció que mvest¡&&rá las denun-
cias e nformó de la muerte (1£ úña guerrillera
del trente 5%ge las Farc el misnio > día, en vxt com-
haté con el batallón de infantería No-46 Voltige-
ros en el sitio La Máquiya; de Samtosé.

Añadió quíe la muerte del: miembro de la comu-
nidad de paz pudo hater sido consecuencia del
mismo contacto armado, "ya que debemos tener
en cuenta que dentro del material de guerra que
se recuperó se encontraron 4 fusiles AK47, 10 que
significa que las personas que los llevaban consi-
go posiblemente pudieron quedar heridas en el
intercambio de disparos”.

Á principios de este año la comunidad se tras-
ladó de sitio, tras la masacre de 8 personas y la de-
cisión del presidente Álvaro Uribe de acantonar
fuerza pública en el poblado original.

