
--- Página 1 ---
21-03-2005 1 C131 / 1EL TIEMPO | 2-6

DIJÍN / POLICÍA DICE QUE SERÍA PEDIDO EN EXTRADICIÓN POR ESTADOS UNIDOS

Cayó Verruga”, reemplazo de “Bolas

1
?|
E

Las autoridades aseguran que
José Aldana conrdinaba, desde
julio del 2002, el cambio de
estupefacientes por armas
para el frente 16 de las Farc.

- Dos años y medio después de la captu-
ra en Surinam de Eugenio Vargas Per-
domo, 'Carlos Bolas”, la Policía Nacional
detuvo en Bogotá al hombre que, según
las autoridades, lo reemplazó en las ope-
raciones de canje de droga por armas pa-
ra el frente 16 de las Farc.

. Se trata de José Aldana Saavedra, *Ve-
ruga”, quien, según los informes oficiales,
es el actual hombre de confianza del jefe
de ese grupo, Tomás Medina Caracas, el
“Negro Acacio”, considerado por las auto-
ridedes, junto a “John 40 -comandante del
frente 43-, como el mayor negociante de
Harcóticos de esá gherrilla.

- Aldana, afirmó la Policía, es el encarga-
de de contactar a los traficantes interna-
cionales, recibir la droga y embarcarla en
aviones, recoger los pagos en armas y di-
nero que hacen los “narcos' y Wlevarla con-
tabilidad para el frente 16.

El coronel Óscar Naranjo, jefe de la Di-
rección Central de Policía Judicial (Dijín),
informó que Aldana había establecido en
Pacoa (Amazonas) su base de operaciones.
“Desde allí hacía todas las negociaciones
de estupefacientes por armas utilizando
rutas de envío hacia Brasil, Perú, Ecuador
v¿Surinam”, apuntó el oficial, “Alías “Ve-
Yuga' partenecia dl cárte) del narcotráfico
dgílas Farc y era el hombre de confianza
del 'Negro Acacio”, acotó el general José
Cortés, comandante de la Brigada 26 de
Selva del Ejército.

- La captura de este hombre se produjo
arlas 8 p.m. del sábado pasado, luego de
tes meses de seguimicnto en Amazonas,

usinía y Bogotá por parte de la Dijin y
¡ Ejército, Desde esa fecha, aseguró umo
de los oficiales de la Policía que conoció
el caso, se tenía información de los cons-
tantes desplazamientos que Aldana ha-
_cía a Bogotá para contactarse con trafi-
cantes internacionales y visitar a fami-
l:j;ares.

SEGÚN LA POLICÍA, José Aldana Saavedra (centro) reconoció en el momento de su cap=

tura tener nexos con el frente 16 de las Farc,
A mediados de la semana pasada se es-
tableció su presencia en la capital y de -
mediato la Dijin empezó los seguimientos
pertinentes, Paralelamente en Leticia, la
Sijín y la Brigada 26 de Selva comenzaron
a hacer operaciones en la zona rural.
El sábado, cuando departía con unos fa-
miliares en un establecimiento público de
la avenida Boyacá con calle 59, occidente

de Bogotá, la Dijin lo detuvo. “En ese mo- .

mento él nos dijo que sí era José Aldana y
que tenía vínculos con el frente 16”, seña-
1ó uno de los investigadores. .

Simultáneamente en otros puntos de
Bogotá se hacían cinco allamamientos y
en Leticia un grupo conjunto de la Policia
y el Ejército efectuaba ocho diligencias si-
milares en algunas propiedades que tiene
Aldana en la capital de Amazonas.

Se incantaron documentos, vehículos y
equipos de cómputo que, según la Policía,
contienen valiosa información para pro-
cesar a este hombre.

El coronel Naranjo dijo que se ha recau-
dado “importante” información de los ne-
gocios de este hombre con el “Negro Aca-
cio”, 'Carlos Bolas” y Luis Fernando Da
Costa, “Yernandinho”, por lo que no des-
cartó que sea pedido en extradición por la
justicia de Estados Unidos.

Craudia Rublo / EE TIEMO —

CAPTURAS DE FARC
EN HONDURAS

Dos supuestas
contactos de la
guerrilla de las
Farc, Diana Xio-
mara Mentoya
(foto) y Gregorio
Reyes Arzú, fue:
ron — capturados
ayer domingo en

las ciudades hondureñas de Tegucl:
galba y San Pedro Sula, respectiva:
mente, durante la denominatla 'Ope-
ración Neptuno", ejecutada par auto=
ridades hondureñas y colombianas, -

“Los detenidos estaban en contac+
to (en Honduras) con una organiza-
ción que les suministra armas 2 la
FARC y preparaban una transacción
de drogas y dinero -par armas”, dijo
Doris Aguilar, fiscal contrá el crimen,
organizado.

Á ambos detenidos, de nacionali-.
dad hondureña, no se les encontró ni.
dregas ni armas, pero que las autori--

“dades tienen otras pruebas contra.

ellos, que no fueron aclaradas a la
prensa.

