
--- Página 1 ---
22-05-20051B118,B931 / METATEL TIEMPO | 1-8

'GUERRA / ARREMETIDA MILITAR EN LA RETAGUARDIA DE LAS FARC

Meta, la más feroz de las batallas

—

Contrario a lo que s o E 7 s
ocurre en el área del * Balance Operación Emperador: L q Truper del Es q
P]an PRÍI'ÍOÍ'B, en Vista :_£¡E|elcl to ha tenido 43 combates desde 29 de ii X_ . r N :gn|=azn =/1TW 172
: la
Hermosa, Mesetas y. - MDesdo esa fecha, las Farc han intentado " ,"!“"_ h * Brigoda Contra al Narcotráfico
f 6 tomarse a Mesotas 8 vecas y a Uribe 10. dE - a fuerzas Espacials
Uribe, los guerrilleros le « Hen gestedo más de 50 ml certuchos AK-57, m
1 más de 600 granadas y 149 cilindros. -
han dado la pelea al “ PEl sardo en as farcos de 76 balssanla —
Dr . primers fase de la operación y 63 an la segunda,
Ejército y compietan + ¿"…c= nició el 29 de abrl m | Puemillros P
" w frante 40 al mando de Dario
tres meses de combates. = Doberciones:? META = Comando Conjunto de Oriento
* Incautaciones: 34 fusilos, 23 rampas do al mando de 'Romeña
En lanzamiento, 49 campos minados destruidos, % Gránad: i * Compañía Urias Rondón'
JINETH BEDOYA LIMA NE 222 cilindros listos pare lanzar, 53 compamantos ea l* Comaulya láv£ldmo Fiórez”, al
Enviada especial de EL TIEMPO 7 mil cartuchas. NN ; _ ¡ando d 'El Nogro Amtonio"
V¡“Ía“;;ñ;n 2 del pasado 27 de * En eo filas del Ejército se han registrado 4 n IeATma * …%'T.'F…º:)-' Móvil 'Martín

abril, inteligencia militar con-
eretó los indicios de la escalada
que las Farc pretendian reali-
zar en Uvibe y Mesetas (Meta).
La clave fue una comunicación
que le interceptaron a Henry
Castellanos, “Romaña', en la
que invitaba a un periodista a
1 “acto revolucionario”.

El punto de encuentro era en
la vía a Uribe para hacer 1a fil-
mación. Una semana atrás ya
habían círculado mensajes en
los que se pedía a los habitan-
tes desocupar el pucblo porque
lo iban a borrar del mapa, En
la noche del 29 de abril empezó
el hostigamiento, que duró 15
días. (ver nota anexa),

Este combate marcó la se-
gunda fase de la Operación Em-
perador, una campaña militar
Tiderada por el comandante del
Ejército, general Reinaldo Cas-
tellanos y más de 5 mil hom-
bres (ver mapa).

Emperatdor se inició la últi-
ma semana de enero, contra lo
que los militares denrominan la
“zona de retaguardia táctira de
las Fare”. Tha especíe de trián-
gulo entre Vista hermosa, Me-
setas y Uribe donde se encuen-
trala Serranía de La Macarena
y se ostableció el secretariado
de las Farc, en la antigua zona
de distensión.

“Ellos conocen perfectamen-
te la zona, ha sido un bastión
de retugio, abastecimiento, re-
entrenamiento y atención de
heridos”, señala el geñeral Gil-
berto Rocha comandante dela
TV Divistón y quien ha éstado
al frente delas acciones los últi-
mos 113 días.

Pero, ¿Por qué la importan-
cia de la operación?

Las versiones de ex secues-
trados, desertores y militaros,
dan cuenta de la presencia de
campamentos y escondites in-
detectablos donde estaría, en al-
gún rincán, “Tivofjo”.

Á esto sc suma el movímien-
to económico que les dejan las
17 mil hectáreas sembradas
con coca, según el Ejército. Los
cálculos de los militares es que
tenían una producción de cn-
tre 5 y 20 toneladas de coca ca-
da 60 días con un precio de 40 y
50 mil millones de pesos.

El municipio de Vista Her-
mosa, ubicado al nororiente de
la Serranía de La Macarena, se
convirtió en un corredor para
comunicara la antigua zona de
distensión, el Guaviare y la a-
na de operaciones de la Fuerza
Omega en Caquetá.

Además fue el nuevo cpicen-
tro de cobro de secuestros, des-
pués de que las Fare perdieron

muertos y 13 heridas.

Ae

*'e El 28 de sbril porlo menas 700
:pombres del Blóque Orienta!
intentarofratucar simultáneamente
Vribe y Mésotes.

E Los vombatas más fuartas so han—

:-registráto en Piñalito (Vista Hormosal,

Pljérto Teledo:(Púerto Ricol, Girasoles entra

Masetas y Uribs yla zona del Guayabero
Quda; cerca s La Julia, donde se han regi
bonlbudnui másintensas.

m Adiari
Vista Harmosa £
"to

Piñalá

y el rio
iistrado los

» Compañía 'Gustavo Guerrero',
al mandu de “El Mocho Ferfán'
: 1 fuerzas Especiales del Embo

SPto Llevas

u
E

- COLOMBA

Áror:
derai

E Cd Ea

HOMBRES de las Fuerzas Especiales del Ejército vigilan las calles de Uri-
be, donde as Farc mlenlamn entrar el 29 de abril. ro1os'Fulpe uiredo/6LTIEMTO

los puntos clave de Cundm&
marca.

Según la Fundación Ideas pa-
YA la Paz, que.hizo un análisis
de-las aeciones militares; este
triángulo es un trampolín para
proyectar fuerza hacia Bogotá
y su importancia estratégica
no es menor a la de las z0nas
que cubre el Plan Patriota.

las contiendas más fuertes
se han vivido en febrero y mar-
o pasades;.como lo relatan los
soldados de las Fuerzas Espe-
ciales,

Días de guerra

“Los desembarcos noctur-
nos fueron los peores, en mc-
dio de hostigamientos a los heli-
cópteros. Empezamos a apre-
tarles el cerco hacía Vista Her-
-mosa, en Piñalito, donde tuvi-
smos uno de los días de guerra
Más bravos: nos encontramos
de frente con los guerrilleros”,
recuerda el soldado profesio-
hal Liborio Mena.

“No eran niños como los he-

mos visto en otros lugares del
país. Eran hombres de 30 y 35
años, fornidos y con la rabia en
la mirada y en a actitud para
disparar”, dice,

EL TIEMPO ya lo había en-
contrado en Puerto Toledo en
febrero pasado. Sudoroso, can-
sado y con más de 60 kilos ata-
dos a su fornido cuerpo entre
cquipo, armamento, munición
y visores.

“Esa mañana seguimos avan-
zaudo. Como a las 11:00 nos en-
contramos a menos de 10 me-
tros con ellos y empezó el tra-
queteo. Tenían posiciones copa-
das... ahí supimos que la cosa
iba para largo”, dice Mena.

Efectivamento el combate du-
ró más de 48 horas, tiempo en
el cual la Fuerza Aérea no dejó
de sobrevolar con dos aviones
fantasma, helicónteros y avio-
nes bombarderos,

“Si no nos hubieran apoya-
do, los guerrillos nos habían
tragado vivos, Hubo un mo-
mento en el que yo me sentí co-

pado, Esos manes tenían con
qué responder, nos dispararon
hasta 200 granadas en una ho-
ra...”, aprieta los dientes y le
agrega un “¡tenaz?”.

Las Farc tenían en su arse-
nal, además de las granadas,
ametralladoras punto 50, mor-
teros y más de 400 cilinaros. Se-
gún el balance de Jos generales,
eran más de 800 hombres del
Bloque Oriental organizados
para dar la pelea.

Para el coronel Enrique
Ulloa, jefe del Comando Aéreo
de Combate No.2 de la FAC, es-
ta operación es en la que más
misiones de ataque han tenido
en los últimos años.

“Recíbimos fuego muy nutri-
do de cílíndros y ametrallado-
ras y a,pesar de la.cercanía.del
fuego de nuestros aviones y la
tropa que peleaba con la guerri-
lla, no hubo daño colateral”,
añade,

El soidado Mena recuerda
que se iban relevando en el
frente mientras cargaban nue-
vamunición. Así lo hicieron co-
mo par 20 ciclos hasta que los
fusiles AK47 de los subversi-
vos dejaron de disparar. Des-
pués de vínieron atros comha-
tes y se esperan más.

Mañana se inicia la tercera
fase de la operación y para los
militares él valance es satisfac-
torio.“Las bajas (de las Farc)
en la primera fase fueron de 78
y en la segunda, de 63”, agrega
€l gencral Rocha, Los cuerpos
han sido sepultados en los ce-
menterios de los cascos urba-
nos como NN.

Además saben que en la zo-
na siguen los jefes subversivos
“John 40, Romaña”, 'Carlos An-
tonio Lozada”, El Negro Anto-
nio', 1l Mocho Farfán' y “Chu-
cho". Eso significa que la más
feroz batalla de este año aún tie-
ne mucho por delante.

