
--- Página 1 ---
22-05-20051B1181 TORIBÍO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-18

VIOLENCIA / INDÍGENAS DICEN QUE FUERZA PÚBLICA NO TIENE CONTROL DEL NORTE DEL CAUCA

Hostigan a Toribío en visita de Jorge Barón

Un hostigamiento a una pa- *

trulla del Ejército cerca del
casco urbano de Toribío (Cau-
ca) provocó ayer confusión en-
tre unas 3.000 personas, quie-
hes estaban participando del
espectáculo musical el Show
de las Estrellas, presentado
por Jorge Barón, en el centro
de esta población.

Según voceros del Consejo
Regional Indigena del Cauca
(Cric), el hecho ocurrió a las 2
de la tarde, cuando se escucha-
ron disparos y una fuerte ex-
plosión. “Solamente hubo pá-
Rico y no sabemos de perso-
nas lesionadas”, sostuvo el
Crie,

En un comunicado, el Con-
sejo Indígena acusó a las Farc
del hecho y afirmó que “es fal-
so que la Fuerza Pública ten-
ga contral de este territorio,
como lo anuncian los altos
funcionarios del Gobierno Na-
cional. En este momento se vi-
ve una gran zozobra en la po-
blación, y las personas se diri-
gen nuevamente hacia los si-
tios asamblea permanente”,
agregó.

Por su parte, Barón afirmó
ayer que el hostigamiento se

ra

produjo cuando los indigenas
le estaban entregando unos

-obsequios.

“En ese momento sacamos
las banderas de la paz y la de
Colombia; pusimos el Himno
Nacional y le dijimos a la gen-
te que el país estaba con
ellos”, dijo el veterano empre-
sario y presentador de la tele-
visión colombiana,

Barón agregó que pudo ter-
minar la grabación de su
show en Toribío y que hoy es-
tará en Puerto Tejada, pobla-
ción del norte del Cauca, don-

de grabará un nuevo espectá-
culo musical. -

El general Marto Correa, co-
mandante de la Tercera Briga-
da del Ejército, aseguró que

n0 fue un hostigamiento sino
un hecho aislado. Toribio fue
atacada el pasado 14 de ahril
por las Farc, lo que dejó un ni-
ño miuerto de 10 años,

