
--- Página 1 ---
22-07-2005 1B118, B91 | / PUTUMAYO | EL TIEMPO | 2-8

CONFLICTO / HABÍA SIDO SECUES+RADO _
Ejército dice que sí
recibió a soldado

El comandante del Ejército,
general Reinaldo Castellanos,
confirmó ayer que el soldado
Duverney Orozco,.quien esta-
ba en poder de las Farc, fue en-
tregado efectivamente por un
delegado del Comité Tnterna-
cional de la Cruz Roja (Cicr) a
sus superiores, en la tarde del

-pasado martes, en el Batallón

¡. del Plan Energético y Vial Nú-

mero 11, en el municipio de
Puerto Asís (Putumayo).

El general Castellanos ase-
guró que no se había hablado
de la situación del soldado

Orozco porque la institución .,
desconocía si estaba desapare- +

cido o muerta, pero fue enfáti-
co al señalar que el Ejército
siempre ha estado enterado
de la situación de sus hom-
bres. :

“Nosotros mismos presenta-
mos una denuncia ante a Fis-
calía de Puerto Asís, el pasado

; . 27 dejunio, donde denunciába-

mos el secuestro del soldado
Orozco”, señaló el general
Castellanos, en rueda de pren-
Sa .
Igualmente, el militar sostu-
vo que el comando de la uni-
dadala que pertenecía el uni-
formado habló en ese momen-
to con su madre, Elsa Arenas.
quien vive en una vereda de
Trujillo (Valle).

“Esto es un acto más de
arrogancia de las Farc y no
un gesto humanitario. Ade-

trasladado a Puerto Asís.

más, es lo que deben hacer
con el resto de los secuestra-
dos”, agregó el comandante
del Ejército, al referirse a la
determinación del grupo gue-
rrillero de entregar al soldado
Orozco al Cicr.

El joven, que prestaba el
servicio militar en la Brigada
de Selva No.27, será sometido
a tratamiento psicológico y
médico,

Sin embargo, por ahora no
se le permitirá tener contacto
con los medios de comunica-
ción, mformó ayer una fuente
del Ejército.

Orozco fue secuestrado por
guerrilleros de las Farc el pa-
sado 25 de junio durante el ata-
que a la báse militar de Tete-
yé (Putumayo), donde perdie-
ron la vida 41 militares.

La noticia de Ja liberación
de Orozco trascendió tras el
encuentro que sostuvo un cn-
viado del presidente de Fran-
cia, Jacques Chirac, y el jefe
guerrillero “Raúl Reyes', con
el tin de hablar del intercam-
bío humanitario. tal y como lo
reveló EL TIEMPO el pasado
miércoles.

Según explicó Carlos Ríos,
asesor de comunicaciones de::
Cicr, el soldado Orozco volvi:5
alalibertad el pasado 10 de 4u-
To en la zona de San Pablo.:en

-el sur de Putumayo. El miar-

tes, en horas de la tarde:, Tuc

P

