
--- Página 1 ---
22-11-2005 1B9?2, B6l | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-17

REFORMA DE LA POJICÍA y
¿Colpe

de mano?

Se busca voltear el modelo
de la seguridad en Bogotá.

ETROPOLITANA

La apuesta de T,ueho Garzón co-
mo alcalde de izquíerda debía ser
muy fuerte. Al modelo de seguri-
dad democrática del presidente
Uribe tenía que anteponerte un
modelo civilista de convivencia
ciudadana. Era claro que en el ma-

PEDRO nejo de la seguridad no solo se ha-
MEDELLÍN TORRES _- rían evidentos las diferencias en-

— redosformas de gobernar. Tam-
bién se pondrían a prueba dos modelos radicalmen-
te opuestos para un país sumido en la violencia del
conflicto armado y la delincuencia.

Mientras que Garzón optaba por una fórmula de
conciliación para resolver los problemas de inva-
sión del espacio público, Uribe presionaba una in-
tervención más decidida de los militares en la segu-
ridad urbana, con propuestas que iban desde crear
una brigada móvil en Ciudad Bolívar, hasta exigir
operativos de persecución de los delincuentes en
las calles.

Un enfrentamiento callejero entre militares y po-
licías puso en cvidencia el nivel de Jas tensiones.
Un subteniente del Ejército agredió a una oficial de
alto rango de la Policía Metropolitana que le recia-
maba el estar usurpando funciones policiales, La
agresión puso al descubierto los límites de la políti-
ca de seguridad democrática, Sobre todo, ante una
institucionalidad gubernamental que, como a de
Bogotá, ha combatido el crimen haciendo valer el
hecho de que el Alcalde es eljefe de policía de la ciu-
dad, defíne las políticas de seguridad, responde por
los resultados y tiene en la Policía un cuerpo civil
armado para ejecutar esas políticas, y los militares
solo pueden actuar bajo condiciones excepciona-
les.

Pesea que esa institucionalidad les ha permitido
alos alcaldes mantener a raya las intenciones pre-
sidenciales de militarizar la seguridad de la cíu-
dad, el gobierno de Garzón no ha sabido aprove-
char esa coyuntura favorable, No ha emprendido
la tarea de añanzar la institucionalidad descentra-
lizando y democratizando el gobierno de la seguri-
dad en las jocalidades. Tampoco ha forzado políti-
cas o programas especiales que contengan el dete-
rioro de los indicadores de comportamiento en la
lucha contra la delíncuencia, o mejoren los repor-
tes de percepción ciudadana sobre el estado de la se-
guridad en a ciudad.

La avalancha de artículos y editoriales que, apo-
yados en casos ocurridos, piden una acción más de
cidida contra el crimen en Bogotá le ha permitido
al Gobierno Nacional retomar la iniciativa. El pre-
sidente Uribe ha cuestionado sistemáticamente los
resultados dela Policía Metropolitana, al forzar de-
cisiones que no responden a los principios que rí-
gen la institucionalidad de la seguridad en Bogotá.

Una de esas decisiones fue la propuesta de refor-
ma que presentó la Policía Metropolitana, en la
que cambia los departamentos por comandos ope-
rativos, erea siete distritos y, como si los proble-
mas de Bogotá no fuevan suficientes, propone ant-
plíar el espectro de aperaciones de la metrovolita-
na a Chía y Soacha.

Lo que parece un simple cambio organizacional
que busca mayor capacidad operativa de la Policía
en la ciudad, en realidad busca voltear el modelo
con el que se ha gobernando la seguridad en Bogo-
tá. Estahlece criteríos de operación y distribución
territorial que no coinciden con la distribución je-
rárquica y funcional que por Constitución debe re-
gir la política de seguridad local. Impone nuevos
patrones de mando y funcionamiento al manejo del
tema, en los que no es precisamente el Alcalde
quien va a gobernar,

Por primera vez en 10 años, el exitoso modelo de
convivencia y seguridad en Bogotá cstá ante la
amenaza de un golpe de mano que muy rápido lo
puede ponar en la órbita de la seguridad democráti-
ca, Una órbita que, como afirma Pablo Casas en s
libro Reformas y contrarreformias en la Policta co-
¿ambiana, “equipara.a la Policía con una fuerza mi-
litar más” y reduce los problemas de 1a seguridad a
la "lucha contra Ja subversión”.

