
--- Página 1 ---
23-04-2005 1 B65, D38 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-5

SEGURIDAD / CON CHALECOS ANTIBALAS Y FUSILES DE ASALTO, 12 POLICÍAS PATRULLAN 43 BARRIOS

Guardianes de la noche en Cazucá

EL TIEMPO acompañó
en su recorrido
nocturno alos

hombres que intentan
frenar el avance “para'”.
Una calle marca la
frontera entre Ciudad
Bolívar y Soacha.

JINETH BEDOYA LIMA
Redactora de El TIEMPO

La intensidad del frío indi-
ca que llegó la medianoche a
Santo Domingo, uno de los ha-
rrios altos de Cazucá, Hay mo-
vimiento en el paradero de bu-
ses: algunos llegan de sus tra-
bajos, al otro extremo de la ca-
pital, y otros salen hacia Cora-
bastos.

El punto marca el límite de
Ciudad Bolívar y Cazucá, sec-
tores que en los últimos días
han sido objeto de atención
por parte de las autoridades,
debido al aumento de la vío-
lencia. La situación motivó

. UN consejo de seguridad, el pa-
sado jueves, en el que partici-
paron el presidente Álvaro
Tribe, altos mandos militares
y autoridades del Distrito.

En la zona, el coronel Juan
Carlos Polanía, comandante
de la estación de Soacha, tiene
un gran reto: evitar que los
problemas permeen a la ya
convulsionada Cazucá.

Un capitán vela día.y no-
che. A las 6 de la mañana,
ocho policías en cuatro motos
recorren las empinadas calles
sin pavimentar de 43 barrios.

En la noche, 12 hombres ar-
mados hasta los dientes su-
ben en a patrulla y escul-
can cualquier recoveco,

El recorrido de esta noche
(el pasado viernes), se inicia a
las 8:15 en la plaza de Soacha.
Cada policía lleva chaleco an-
tibalas, fusiles de asalto, pisto-
lay munición, además del cas-

LA PATRULLA recorre todas las noches los vericuetos de Cazucá pa-

ra tratar de neutralizar los actos violentos.

£o y una guerrera (chaqueta) .
Luego de atravesar la auto-
pista sur, empieza el ascenso
hacia los cerros, donde viven
unas 70 mil personas.
En el ascenso por Loma Lin-

da, la Policía hace el primer .

retén mientras en el radio se
escucha de un 901 (homici-
dío) en la ladriilera Santa Fe.
“A veces los ba-
jan de aquí (a los

Gecando Chiaves / EL TIEMPO

E£o, la frontera con Bogotá, el
punto álgido, el corredor de
las pandillas, los milicianos y
los “paras” reclntadores.

AM la calle es el límite en-
tre la “ftemible” Ciudad Bolí-
var y Cazucá, El coronel Pola-
nía señala que este punto es la
clave para que los problemas
de allá no se pasen para acá. Y
es que el límite es
parte del proble-

muertos) y los de- Alas 2 de la ma: Si los muertos
jan botados en ñ son de Cazucá pero
otro lugar”, dice m 5L:elen los llevan al hospi-
uno de los unifor- — pasearse “Los — tal de Bosa o Meis-
mados. ñ sen no se contarán
El patrullaje Lucumí' y “Los en las cifras de
contimía por Julio Chukis' en Soacha, y vicever-
Rincón, uno de los , sa ;
barrios que más ín- — busca de algún En el paradero
dices de delincuen- 'trahajo' de buses de Santo
cia y homicidios : Domingo está la ca-
haregistrado en to- seta de doña Flor,

da la comuna. Algunos pun-
tos ya están solitarios, en
otros se mueven jóvenes de

pantalones y huzos grandes, -

con gorras. Al divisar la Poli-
cía, prefieren evadir el en-
cuentro.

Pasan los barrios Carlos Pi-
zarro, Minuto de Dios y sobre
la medianoche, Santo Domin-

donde a cualquier hora se en-
cuentra un buen tinto. A Je-
gan motorizados de la Policía,
seldados de la Brigada 13 y la
patruilla de Soacha. Es el pun-
to más alto de los cerros.
Mientras los uniformados
revisan el plan de inspección,
otroJamado en el radio repor-
- ta un posible 9-34 (riña) en

Los Robles, el barrio de los ni-
ches”, desplazados del Chocó.
La patrulla se dirige al lu-
gar, pero al parecer fue una es-
caramuza de borracho,
Después de recorrer el área
una y otra vez en espera de al-
go, la patrulla haja hasta el ba-
Triy Luis Carlos Galán. El si-
tio donde varias ONG han re-
cibido la denuncia de los reco- .
rridos paramilitares. La situa-
ción en este y ctros barrios, ge-
neró la alerta temprana 062 de
la Defensoría del Pueblo por
una posible masacre, en el
2002, medida que se mantiene.
Con las 2 de la madrugada
continúa el hervídero de per-
sonas que bajan a Corabastos
a trabajar en las bodegas. “Es-

ta es una de las horas críticas,

hasta las 4, ya que las pandi-

llas aprovechan para robar y
saldar cuentas”, asegura uno
de los policías.

Á esta hora suelen pasearse
por Jas calles “Los Lucumí”,
“Los Chukis” y 'Los Aguapane-
los', en busea de “trabajo”, Es-
tas pandillas tienen entre 8 y -
15 integrantes y, además de ar-
as blancas, cargan revólve-
res y pistolas.

Laos policías los tienen iden-
tificados y Jamentablemente
la mayoría son menores de
edad. Esa es la otra tarea que
impulsa el coronel Polanía y
que está lejos de esos patrulla-
jes con armamento especial:
intentar acercarse a ellos por
medio del diálogo.

Algo debe estar funcionan-
do, porque por lo menos en el
primer trimestre, según las ci-
fras del coronel, se han regis-
trado once muertes víolentas.
“El esfuerzo es muy grande y
el temor es que el probiema de
Ciudad Bolivar se generalice
en Cazucá”, señala el oficial.

Esta noche, la patrulla “pa-
só en blanco, afortunadamen-
tc”, dicen los policías al refe-
rirse a que n0 hubo muertos,
heridos o balaceras.

