
--- Página 1 ---
23-09-2005 | B133 | LA CALERA / CUNDINAMARCA | EL TIEMPO | 1-5

SALUD / BLOQUEADO HACE CUATRO AÑOS

Piden abrir moderno

hospital de

SONIA PERILLA 5.
Redactora de EL TIEMPO

Hace seis años los habitan-
tes de La Calera (Cundinamar-
ca) contemplaron el comienzo
delas obras del que sería el mo-
derno hospital de Nuestra Se-
ñora del Rosario, con un bien
entendido sentimiento de orgu-
Tlo: con sus 20 camas, consulto-
rios y salas de cirugía, no solo
sería el reemplazo del pequeño
centro de salud, sino que evita-
ría la remisión de Ja gente al
hospital de Sopó.

Los trabajos finalizaron dos
años después. Para entonces,
los murmullos de la gente eran
de curiosidad y aprobación.
Hoy son de desencanto pura,

La Calera

Baste decir que durante la
brigada de salud del pasado fin
de semana, fue evidente la falta
de un buen servicio de salud en
la zona rural de La Calera.

Treínta y cinco médicos de
la Alianza, inciuidos estudian-
tes de último semestre de odon-
tología de la Universidad Na-
cional, debieron desplazarse
hasta la zona para llevar aten-
ción médica.

Buena parte de los 1.209 habí-
tantes de El Treinta y Seis. La
Hoya, Quísquiza, Tunjaque, La
Ramada y Jerusalén recibía-

porque el hospital no ha'sido”- *

abierto.

Esta fue la situación que la
Alianza de EJ TIEMPO, Arri-
ha Bogotá de Citytv y el progra-
ma Alas parala Gente, de la Pa-
trulla Aérea Civil, encontró en
La Calera. município al.que se
desplazó el fin de semana pasa-
do parallevar ayuda humanita-
ria en salud a Jos habitantes de
seis de sus veredas.

Consultadas por la Altanza,
autoridades de Cundinamarca
y La Calera explicaron que el
hospital se construyó con dine-
ros del departamento en terre-
nos del municipio. Este último,
queno es certificado, está impe-
dido por la ley para adminis:
trarlo.

Esta labor le correspondería
a Cundinamarca que aciara
que el hospital se sobredimen-
sionó desde el comíenzo: es de-
masiado grande para las necesí-
dades de salud de La Calera.

Aunast, el municipio insiste
en que le sea entrepado. Una
vez ocurra esto, sostiene el al-
calde José Rueda, allí se reubi-
caría el actual centro de salud
y el resto de la infraestructura
se entregaría a UN concesiona-
rio para su administración.

a habído acercamientos en
los que se ha estudiado desde la
aficialización de los títulos de
La Caicra hasta la forma en
que funcionaría. Sin embargo,

“el secretarío de Salud de Cúndi-

namarca, Néstor Agudelo, sos-
tiene que eJ departamento te-
me que al abrirse el hospital,
notenga mercado suficiente pa-
ra sus servicios: “Estudios nos
han mostrado eso. Nuestro mic-
do es que se haga una gran in-
versión en la dotación de un
hospital que al no encontrar ia
forma de sostenerse, acabe con-
vertido cn un clefante blanco”.

Una obra para la gente

A pesar de los problemas
que han impedido su apertura,
lo cierto es que está construi
do. El objetivo dela Alianza, en
cada una de sus brigadas, es
promover una solución en sa-
lud. En este caso el propósito es
que la obra, en la que se invir-
tieron cerca de 4.000 millones
de pesos, no siga paralizada si-
no que le sirva ala gente.

EL ALCALDE de La Calera, José Rueda, sostiene que el hospital se nece-

sita y que sí es posible ponerlo en funcionamiento,

ron servicio médico general,
optometría, ginecología y pe-
diatría, entre otros. En este es-
fuerzo participaron Salud To-
tal, Lafam Vísion Center (que

au Csoro; EL TNPO

donó lentes y gafas), el Club Ro-
tarios de Chapinero, el Club de
Golf La Cima, los restaurantes
Casabrava y Pipintá y Chivas
Rumba.com.

