
--- Página 1 ---
23-04-20051B1181 JAMBALÓ / CAUCA | EL TIEMPO | 1-4

CONFLICTO / LOS COMANDANTES DE BRIGADAS SE REUNIERON DE URGENCIA

Ataque de las Farc convirtió a
Jambaló en un pueblo fantasma

La guerrilla extendió su
ofensiva a cuatro poblaciones
de Canca y Nariño. Los cabildos
indígenas se declararon en
emergencia humanitaria y
hrgen ayuda del Gobierno.

DELOS ENVIADOS ESPECIALES

Alberto Mensa, un comunero de Tori-
bío, recorrió ayer casa por casa el casco
urbano de Jambaló, buscando a sus her-
thanos indígenas, pero en ninguna de las
viviendas encontró rastro de ellos.

Los 1.200 habitantes habían abandona-
do Jambaló antes de la madrngada, cuan-
do las Fare pararon el ataque contra el
pueblo que habían comenzado faltando
cinco minutos para las 11 de la noche del
jueves,

Buscaron refugio en las zonas de asam-
blea permanente de Zumbico, en la vía a
Toribío; de Pitayó, entre Jambaló y Sil-
Via, y en otro centro de concentración
Ubicado en el propio casce urbano de es-
ta última localidad,

Ayer en Jambaló solo se veían los poli-
cías que repelieron el ataque de las Farc
hasta las seis de la mañana. Permane-
cian pendientes de la parte alta del pue-
blo.

Les techos y los vidrios de las venta-
1as de algunas viviendas fueron averia-
dos por las balas y las explosiones de los
cilindros lanzados por los guerrílleros
desde los cerros.

Pesea la larga noche de enfrentamien-
tos, no hubo heridos, ni entre Ja pobla-
ción ni entre los policías.

En la misma noche del jueves, las Farc
extendieron su ofensiva a Nariño, Ataca-
ron la estación de Policía de El Charco,
donde un agente murió y una niña de 2
años y dos patrulleros sufrieron heridas.
En Ricaurte, otra población nariñense,
los guerrilleros activaron una carga ex-
plosiva que destruyó parte de la estructu-
ra de una torre de energía.

Por este atentado, diez poblaciones de
la Casta Pacífica se quedaron sin el servi-
Cio'de energia.

Mientras tanto, temerosos habitantes
del municipio de Olaya Herrera, tam-
bién de ese departamento, hablaban de
una alta concentración de guerrilleros
en inmediaciones de su localidad.

Denunciaron que han observado uma
inusual colonización armada en zonas
de difícil acceso, que a la vez sirven de co-
rredores para movilizar drogas y armas.

En Santander de Quilichao (Cauca),
entre tanto, las Farc dinamitaron una
subestación de energía.

A 43 kilómetros de esta población, en

CNRO REE ANEO

LOITER AA

EN LA VEREDA El Trapiche, a 25 minutos de Toribía, fos guerrilleros aprovechan las casas

abandonadas por los indígenas para fabricar sus arsenales,

“LAS FARC volaron ayer una subestación
eléctrica en Santander de Quilichao.

Toribío, en medio de una calma chicha,
la poca gente que queda se preparaba pa-
ra el día de mercado, que será hoy. A lo
lejos se escuchaba el ruido de los helicóp-
teros y del avión fantasma del Ejército,
que se enfirentaba con los guerrilleros en
las montañas que rodean el pueblo.

En un día normal de mercado, en Tori-
bío se sacrificaban 20 reses. Hoy, ante la
soledad del municipio, solo será necesa-
río sacrificar la mitad.

Los policías que estuvieron en el pue-
blo durante los últimos siete meses fue-
ron relevados ayer.

Cabildos, en emergencia

En medio de la desolación producida
por los enfrentamientos, la Asociación
de Cabildos Indígenas del Norte del Cau-
ca (Acín) se reunió ayer en Santander de
Quíilichao para discutir salidas a la situa-
ción de zozobra que viven desde hace
diez días, cuando las Fare comenzaron la
ofensiva atacando a Toribío.

Héctor rablo Zamora/EL TIEMPO

Una comísión de Naciones Unidas es-
cuchó las denuncias de los natiyos que se
declararon en emergencia humanitaria
y urgieron la ayuda del Gobierno, que
aún nollega, para responder a las necesi-
dades en los sítios de refugio. Tampoco
la ayuda de la Cruz Roja Internacional
ha podido llegar.

Las indígenas denunciaron que, en me- -
dio de las confrontaciones en la zona ru-
ral, tanto la Fuerza Pública como la gue-
rrilla se están escudando en las vivien-
das de los comuneros.

Dijeron, además, que tienen informa-
ción de que por la vía a Belalcazar, otra
población del Cauca, se están aproximan-
do refuerzas de las Farc provenientes del
Huila y Caquetá.

Consideran pucblos en riesgo a Puerto
Tejada, Santander de Quilichao, Caloto,
Caidono, Silvia, Toribío y Jambaló,

El gobernador indígena de este último
municipio, Andrés Conda, dijo que en es-
tamedición de fuerzas, ninguno, ni cl Es-
tado nila guerrilla quiere ceder.

Los nativos afirman que la resistencia
de los pueblos indígenas se ha converti-
do “en una piedra en el zapato para todos
los actores armados”.

Piden un cesc del fuego para poder
atender a la población,

En Bogotá, anoche se realizó una re-
unión extraordinaria entre el comandan-
tedel Ejército, general Reinaldo Castella-
nos, y los comandantes de Divisiones y
Brigadas. Los oficiales analizaron la posi-
bilidad que hechos como los de Jambaló
ocurran en otras regiones, y acordaron
revisar las estrategias para combatir a la
guerrilla.

