
--- Página 1 ---
23-06-20051B1161 / CAQUETÁ I EL TIEMPO | 1-3

FARC / GENERAL DICE QUE LEYENDA SOBRE FORTUNA ESCONDIDA RECORRE EL CAGUÁN

Fiebre por guaca de 'Sonia”

En la casa de esta mujer
y en el cementerio de
Peñas Coloradas
(Caquetá), los cazadores
de tesoros han abíerto
huecos en busca del
dinero de la guerrillera,
señala el Ejército.

REDACCIÓN JUSTICIA

Una leyenda llenó de htiecos
la casa y la finca que sirvió de
centro de negocios a Nayíbe Ro-
jas Valderrama, alias “Sonia”,
la jefe de finanzas del Blogne
Sur de las Farc que fue extradi-
tada a Estados Unidos en mar-
20 pasado.:

La versión de que esta mujer
escondió a millonaria reser-
va de dinero de la guerrilla en
algún lugar de Peñas Colora-
das (Caquetá) tiene alborota-
dos a cazadores de tesoros que
5e metieron por las ventanas
de su antigua vivienda y exca-
varon hasta en sus paredes.

Ni los conttoles de la Briga-
da Móvil 22 del Ejército, que
realiza eperaciones en la zona,
ni jos constantes sobrevuelos
dela Fuerza Aérea los han ami-
lanado.

“La leyenda del tesoro de 'So-
nia, que tendría millones de pe-
sos y dólares, se regó por todo
el Caguán y la gente ha hecho
hasta lo imposible para encon-
trarlo”, señala el general Car-
Jos Alberto Fracica, comandaj-
te de la Fuerza de 'Tarea Omec-
ga, y responsable del Plan Pa-
triota en el sur del país.

Aunque no existe ningún in-
dicio ctaro de la existencia de
esta guaca, lo cierto es que las
versiones recogidas en la zona
dan cuenta de los millones gue
manejaba “Sonia'.

Algunos sostienen que marr-
tenía una reserva de dinero pa-

mc

PEÑAS COLORADAS, situada a tres

Chairá, ha atraído a buscadores de guacas,

ra el jefe 'Fabián Ramírez' y
Una'caja menor" para hacer los
préstamos a los habitantes y
mantener el funcionamiento
de Peñas Coloradas.

Eugenio, un muchacho que
era mesero del Restaurante 'Ca-
pricho” en la localidad, dive:
“Los guerrilleros no contaban
]a plata, la pesaban porque era
mucha. Lo digo porque yo les
Nlevaba todos los días el almuer-
zo hasta la finca y y veia toda
esa canmtidad de plata. Habían
billetes de 20 mil, 50 mil pesos y
dólares”.

Un muerto y dos costales
“¿Hasta allá les llegó el cuen-
to?”, fue lo primero que excla-
máó una de las funcionarias de
la alcatdía de Cartagena del
Chairá, municipio al que perte-
Tlece el corregimiento de Peñas
Celoradas, al ser consultada te-
lefónicamente sobre el tema.
Esta persona, que pidió omitir
su nombre, añadió: “No sabe-

—

horas por río desde Cartagena del
Arehivo / EL TIEMPO

cia H EA .
" ¡Cartagena” !
edel Chairá
Puñasf._
Eolorades e ouriÁ

7iO Cauión

- Flarén

mos si algnien ha encontrado
algo”.

Según la leyenda de aígunos
pobladores, Sonia' enterró jun-
to al cuerpo de uno de sus lugar-
tenientes, que murió por palu-
dismo, dos costales llenos de fa-
jos de billetes de 50 mil pesos.

"Tal vez por eso, los 'guaque-

LEYENDAS DE
TESOROS DE FARC

Las leyendas sobre guacas
de la guerrilla no son nuevas.
En septiembre del 2003 una
'expedición” de campesinos
buscó en las montañas de Mar-
Zzanares (Meta) más de 3 mil mi-
Hlones de pesos que habría enté-
rrado el miembro de las Farc Jé-
sús Yargas, 'Flaminio', antes de
morir en combate. Lo mismo
ocurrió en el páramo de Suma-
paz (Cundinamarca), en 1999,
— Iuego de la muerte de su colega
Miller Perdamo. No hay repor-
tes de que las campesinos ha-
yan encontrado un peso. Lo
que sí es cierto es que hace dos
años, unos 70 soldados fueron
investigados por -quedarse con
más de 50 mil millones de pe-
505 de una quaca de las Farc,

ros' también han decidido es-
carbar en las fronteras del más
allá. “Hasta en el cementerio
hay huecos por todos lados”, se-
Ñala el general Fracica. Ea

Para los habitantes de la re-
gión, esta es una historia verí-
dica y no un cuento chino,

Para el Ejército, tieno mu-
cho de habladuría, porque con
tantas excavaciones que se han
hecho, ya era hora de que hu-
bieran encontrado algo,

Sín embargo, no descartan
que etectivamente la guerrille-
ra haya dejado una de sus re-
servas en algún punto del case-
río.

Actualmente, las excavacio-
hes de los “suaqueros” no han
podido extenderse a la parte ru-
ral porque el Ejército continúa.
en operaciones y solo hay acce-
so por los caminos delimitados
para evitar los campos mina-
dos. Sinembargo, por ahorana -
hay síntomas de que esta fie-
bre de busca fortunas se vayaa
calmar de la noche a ta maña-
na.

