
--- Página 1 ---
24-02-20051B118, DA11, B83 | TOTORÓ / CAUCA | EL TIEMPO | 1-8

IN¿IDENTES / DEFENSORÍA DICE QUE PRUEBAS APUNTAN A MILITARES
Balas contra bus escolar serían del Ejército

POPAYÁN
La Defensoría del Pueblo
anunció ayer que las versiones
y pruebas recogidas en el res-
guardo indígena de Políndara,
municipio de Totorú, indican
que presuntamente las balas
disparadas contra un grupo de
niños que viajada en un bus
escolar el pasado 16 de febrero
provinieron del Ejército.
-Gabriel Muyuy, encargado
de asuntos indígenas, aclaró
que, de todos modos, las auto-
rídades competentes son las
encargadas de continuar con

la investigación.
Los hechos ocurrieron
cuando un bus en el que viaja-

ban 30 menores del colegio
Francisco José de Caldas fue
baleado en la vía que va del
casco urbano de Totoró al res-
guardo de Polindara. Un me-
nor de 14 años resultó herido,
La polémica se inició el mis-
mo día del ataque cuando ex-
pertos en balística intentaban
comprobar 5i el calibre de las
balas disparadas era 7,62 0 .30.
— La Personería de Totoró ve-
rificó además con los habitan-
tes si ese día había presencia
guerrillera o militar en la zo-
na. Según el informe presenta-
do a la Defensoría, el único
grupo en el área era una pafiu-

lla de soldados campesinos.

Sin embargo, fuentes milita-
res informaron que estos hom-
bres utilizan balas calibre 5.56,
El general Mario Corrca, co-
mandante de la Tervera Diví-
sión, desestimó estas versio-
nes: “¡por favor, los soldados
110 atacan niños!”

También, los Cabildos di-
genas de Toribío (Cauca) de-
munciaron abusos de un capi-
tán adscrito al batallón Pichin-
cha que comanda operaciones
en la zona. Según ellos, el do-
mingo dos soldados fueron he-
ridos por francotiradores de
las Farc en el resguardo de Ta-
cueyó. Al pereatarse del hecho
el oficial que “momentos antes

estaba consumiendo lícor”
arremetió contra los poblado-
res destruyendo la puerta de
una casa, detuvo un carro y le
disparó, Tres adultos y una
menor resultaron heridos.

EL TIEMPO no pudo comu-
hicarse con el general Hernan-
de Pérez, comandante de la
Tercera Brigada; hara conocor
su versión sobre este hecho.

