
--- Página 1 ---
25-05-20051B118, B42 | PUERTO RICO / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-3

CAQUETÁ / JULIO CASAS, UN SOBREVIVIENTE, RELATA EL ATAQUE DE LAS FARC EN PUERTO RICO

Nos iban a matar a todos: concejal

Los guerrilieros irrumpieron en plena
sesión del Concejo y vaciaron sus fusiles
contra los concejales que no alcanzaron
a huir. Murieron cuatro y el secretario
de la corporación.

REDACCIÓN NACIONAL

Eran las 2:40 de la tarde. Norc concejales de Puerto
Rico (Caquetá) redondeaban ya la sesión, cuando va-
rios alcanzaron a ver por la ventana una camioneta
Toyota tipo estaca, vinotinto, repicta de guerrilleros.
Eran entre 15 y 20

Nañic alcanzó a decir nada. Los insurgentes co-
menzaron a disparar contra la sede del Concejo y la
garita de la Pulicía — ubicada a 50 metros de la
corporación—, y los concejales a correr y a saltar por
las ventanas. -

"Unos se cayeron, ofros alcanzaroñ a huir", cuenta
el concejal Julio Casas Pachón. Los que no alcanza-
ron a correr fueron asesinados por varios subversi-
vos que entraron al recinto.

Vaciaron sus fusiles sobre los concejales Auxencio
Olarte Flórez, Willard Villegas (del Movimicnto de
Participación Popular), Gerardo Collazos (del Parti-
do Democrático), Silvio Meza (del Partido Liberal) y
sobre el secretario del Concejo, Hermans Rodríguez,

Heridos quedaron el presidente de la corporación,
Luis Enrique Fierro, que está fuera de peligro, y Jo-
'in Ferney Rosales.

Iban a matarnos a tudos, Los que nos salvamos
nos salvamos milagrosamente -líce Casas-. Yo esta-
ba en mi asiento y alcancé a saltar por una ventana.
Cai a un solar. Mientras corria-sen-
tía explosiones, rafagazos dentro
del Concejo". Fue finalmente resca-
tado por un policía, que lo escon-
dió.

Casas y los otros sobrevivientes
creen que cl ataque fue de la colum-
na móvil Teófilo Forero de las Farc,
la que en varias ocasiones les envió
panfletos munciándoles la muerte
"por ser parte del gobierno Uribe".

Sin embargo, cl comandante de
la Brigada 12 del Ejército, con sede
en Florencia, general Armulfo Mar-
tínez, atribuye la insólita acción ar-
mada al trente 14.

Pídieron seguridad

La mayor parte de los 13 conceja-
les de Puerto Rico (ya habían sido
asesínados dos) tenían escolta.

Sin embargo, el pasado 12 de mayo, la Federación
Nacional de Concejos (Fenacón) y representantes de

10 municipios del Caquetá habían pedido al Gobier- -

no y las autoridades reforzar la seguridad de los con-

cejales por las persistentes amenazas de la colunma

Teófilo Forero.

Enlareunión, que se llevú a cabo en Florencia, par-
ticiparon delegados del Ministerio del Interior, el co-
mandante de la Policía del Caquetá, coronel Gabriel

Zona del ataque

an vi TNO

PUERTO RICO, en la

vía Florencia-San Vi- — Concejales asesinados
cente del Caguán,es — en el país
hoy uno de los muni- — 2000:2005

cipios del Caquetá
más amenazados
por los guerrilleros
de las Farc,

g "218

Arcaivo ¿EE ENO

DO 200 2007 2003 2004 7005
T Fa Pc Mcl Cnc —

Rodríguez y el general Martínez.

Óscar Andrés Núñez, director eje-
cutivo de Fenacón, dijo que en ese en-
enentro se denunció que las Farc es-
taban ofreciendo 8 millones de pesos
par la cabeza de cada uno de los con-
cejales de Puerto Rico.

Confirmó, además, que los conce-
jos de los 16 municipios caqueteños
están amenazados. El Ministro del In-
terior y de Justicia, Sabas Pretelt, Je
aseguró a este diario que a raíz de
esas denuncias se estaba reforzando
la seguridad de los concejales.

Dos de los muertos ayer hacían parte del movi-
miento del representante a la Cámara Luis Fernaudo
Almario, Participación Popular. Él piensa que el ata-
que es una respuesta de las Farc al Plan Patriota y a
la política de seguridad.

Fenacón cree lo mismo. “Asesinar a concejales in-
defensos no es un triunfo de guerra”, dice en un co-
municado en el que exige a las Farc respetar sus vi-
das.

MUERTOS
EN EL 2005

Estos son las concejales que, se-
gún las autoridades, han sido asesí-
nados por las Farc en el 2005:

11 de febrero: Armando Zatra, con-
cejal de Puerto Rico (Caquetá).

26 de marzo: Jorge Enrique Córdo-
ba, concejal de San Vicente del Ca-
guán (Caquetá).

9 de abril: Miriam Martínez, conce-
jal de Puerto Rico (Caquctá).

28 de abril: Douglas Bautista, con-
cejal del Hobo (Hiuila).

28 de abril: Jairo Quiñónez, conce-
íai de San Vicente del Caguán (Ca-
quetá).

24 de mayo: Cerardo Collazos, Sil-
vio Meza, Auxencio Olarte y Wi-
lard Vílegas, de Puerto Rico (Ca-
quetá).

¿El preludio de una
campaña violenta?

ANÁLISIS Una acción terro-
NOTICIOSO — rista, como esta de
, disparar indiscrimi-
Redacción nadamente contra
Nacional

concejales que sesio-
naban, puede ser un acto desesperado de
una guerrilla debilitada. Pero también, la
evidencia de que. a un año de las clecciones
presidenciales, las Farc estarían dispues-
tas a lo que sea para quebrar la sensación
de seguridad que se ha fortalecido con el
presidante Álvaro Uribe.

“Esa guerrilla tiene la idea de que puede
afectar los resultados electorales mostran-
do como un fracaso la política de seguridad
democrática", afirma un analista del con-
flicto que pide no ser mencionado.

En esa medida, la insólita acción de los
insurgentes, que csta vez no entraron al re-
cinto de una corporación para secuestrar
(como lo hicieron en la Asambjea del Va-
lle), sino para matar, deja ver, además, que
la que viene sería una campaña electoral
violenta,

En pasados ambientes electorajes la in-
tervención militar de las Farc no fue tan
agresiva, pero, como dice el analista políti-
co Fernando Giraldo, ahora la guerriila de
“Manuel Marulanda' tiene Ja uUrgencia de
“desgastar al Gobierno”.

Acciones violentas en centros urbanos,
como la de Puerto Rico, que producen sen-
sación de inseguridad, serían una manera
de lograrlo.

Se calienta...
Viene de la 1-2

Samuel Moreno, Jaime
Dussán y Laucho Garzón”,
explica. — -

En la misma línea de Pe-
tro está el precandidato
Guíllermo Alfonso Jarami-
Tlo. Para él solo cabe una de-
cisión: “¿Qué Polo es el que
se quiere? Si es de centro
o tiene posibilidades, no
está rompiendo con el statu
quo. La posibilidad. es ser .
diferentc a los partidos tra-
dicionales. Ní siquiera de
centro-izquierda”.

Germán Navas, represen-
tante por Bogotá es partida-
rio de que los líderes dejen
ísmo y “piensen en el

Mientras que
Samuel Moreno, dice que
la izguierda debe ser más
propositiva y moderada.
Danicl García-Peña, actual
Vicepresidente del PDI,
piensa que lo que está en
juego, es definir cl Polo del
futuwo, “con seguridad será
algo más grande que el de
hoy y nacerá realmente en
marzo del 2006”, en las clec-
ciones.al Congreso.

Navarro dice que el PDI
tiene hoy más centro. “Hay
diferencias en la mancra
de hacer política y eso se da
en toda agrupación. No hay
partidos donde no exista au-
sencia de matices”, asegu-
ra

Y Lucho qué ?

En todo este hervidero
del Polo, también juega du-
Toel alcalde Lucho Garzón,
quien ya alistó a su hijo co-
mo cabeza de lista para el
congreso del partido. Pero
más allá de que consiga la
votación para sus delega-
dos, Ja cuestión que aún no
se defíne es con cnál de las
dos tendencias se quedará
Tucho. Es bien sabido que
el Alcalde tiene dificiles re-
Jaciones con su bancada en
el Concejo de Bogotá, y con
la del Congreso.

Por esto se especula en
los corrillos políticos que el
Alcalde no desecha la even-
tual llegada de Horacio Ser-
pa a las huestes del Polo,
asunto que algunos creen,
sería inconveniente. La pre-
gunta es: ¿podrá el Polo sin
Lucho o podrá Lucho sin el
Polo?

