
--- Página 1 ---
25-05-20051B118, B91 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-8

CARGOS / EN SAN JOSÉ DE APARTADÓ ENTRE 2000 Y 2002
Investigan a dos generales en retiro

La Procuraduría General
de la Nación abrió investiga-
ción contra dos generales re-
tirados y dos coroneles del
Ejército por no evitar la in-
cursión de paramilitares en
la Comunidad de Paz de San
José de Apartadó, Urabá an-
tioqueño, en el 2000 y 2001.

La medida cobija a los ge-
nerales retirados Carlos En-
rique Vargas Forero y Pablo
Alberto Rodríguez Laverde,
ambos ex comandantes de la
Brigada 17 con sede en Care-
pá. Así mismo, serán llama-
dos a presentar descargos los
coroneles Guillermo Arturo
Suárez Forero y Javier Vi-
cente Hernández Acosta,

quienes se desempeñaron co-

mo comandantes del Bata-

llón de Ingenieros No.17 Car-
los Bejarano Muñoz.

Según la Procuraduría, los
militares no adelantaron las
tareas pertinentes para per-
seguir a los paramilitares
que atacaron a los habitantes
de la Comunidad de Paz por
ser presuntos auxiliadores
de la guerrilla, según las acu-
saciones que habían hecho
las autodefensas.

Los investigadores desig-
nados para el caso comproba-
ron que la Fuerza Pública no
tomó las medidas para con-
trolar la presencia paramili-
tar en la zona, en donde per-
petraron masacres, asesina-
tos selectivos y amenazas.

El Ministerio Público con-
sideró que los uniformados

violaron el régsimen militar
que los obliga a perseguir al
enemigo cuando está en capa-
cidad de hacerlo y no cum-
plieron con el deber de cui-
dar la vida, honra y bienes de
los habitantes de la Comuni-
dad de Paz.

En el caso del general Var-
gas, al frente de la unidad mi-
litar en el 2000 (cuando hubo
dos masacres que dejaron 8
muertos), la Procuraduría se-
ñaló que “...omitió diseñar
una estrategia oportuna da-
das las condiciones de vulne-
rabilidad de la comunidad ...
acordes con las medidas cau-
telares impuestas por la Co-
misión y la Corte Interameri-
cana de Derechos Huma-
nos...”.

