
--- Página 1 ---
en

25-04-2005 1B1111 / TEL TIEMPO! 1-19

¿Conflicto armado o amenaza terrorista?

Uno de los debates centrales hoy
en Colombia gira en torno a cómo
caracterizar el conflicto armado
que soporta el país. En el debate in-
telectual y político sc han plantea-
do diversas definiciones: guerra
antiterrorista, guerra contrainsur-
gente, guerra civil, guerra contra
la sociedad, ¿Cuál cs la más ade-
cuada?

Como he planteado en mi último
libro (Una democracía asediada.
Balance y perspectivas del confticto
armado en Colombia, Norma,
2004), no se trata de una simple dís-
cusión semántica. La caracteriza-
ción del conflicto tiene de inme-
diato connotaciones de orden jurí-
dico, político y militar tanto en el
plano interno como externo. No es
igual definir el confficto como una
amenaza terrorista que como una
guerra civil, En el primer caso, los
grupos que desafían la autoridad
del Estado son percibidos como
movimientos terroristas, es decir,
comó máguinas de guerra ausen-
tes de toda Jegitimidad y apoyc so-
cial. En el segnndo, los actores ar-
mados son concebidos como fuer-
zas que representan y gozan del
apovo de una porción importante

- de la población

Sín duda, cxiíste una profumda
diferencia entre los grupúsculos te-
rroristas que asolaron al mundo

.occidental en los años setenta, ta-
les como Jas Brigadas Rojas en Ita-
la, la banda Baader-Mainhoff en
Alemanía, Acción Directa en Fran-
cia v los Weathermen y el Symbio-
nese Liberation Army en los lista-
dos Unidos, y el FMI.N en El Sal-

vador, Los primeros eran
bandas conformadas por
umnas pocas decenas de
miembros que desde la
clandestinidad — profunda
perretraban actos de tc-
rror contra la población
civil, con objeto de ame-
drentar a la sociedad y pre-
sionar al Estado para que
tomara ciertas medidas. El último,
el TMLN, tenía el apoyo de una
porción importante del país que
rechazaba los brutales gobiernos
civico-militares que azotaban a la
pequeña nación centroamericana,

A mi modo de ver, esta discn-
sión estratágica ha sido mal plan-
teada en Colombía y, por tanto, ha
constituido una fuente de enormes
confusiones. Debido a una asimí-
lación crrónea por parte del Go-
bierno del concepto de guerra civil
can el concepto más amplio c im-
preciso de conflicto armado, este
ha planteado que dado que no exis-
te lo primero (lo cual es cortecto),
tampoco existe Jo segundo (lo cual
es equivacado).

Ta noción de conflícto interno es
genérica. Alrededor de treinta na-
ciones hoy en el mundo soportarn
conflictos internos de distinto or-
den: guerras civiles (Samalia),
conftictos interétnicos (Zairc),
conftictos religiosos (Cachemira)
0 amenazas terroristas (Rusia).

Colombia no víve una guerra ci-
vil las Farc y el Eln no representan
a nadie. Hablan a nombre del pue-
bio, pero el pueblo rechaza con furia
e indignación a uno y otro grupo. Lo
mismo octure con los criíminales
grupos paramilitares, ¿Cuáles son
los rasgos de una guetra civil? Pri-
mero, la existencia de dos o más
proyecctos de sociedad enfrentados;
segindo, una profunda polarización
en la sociedad, y tercero, una situa-
ción de “doble poder”, debido a un
significativo control territorial de
las fuerzas que desafían al Estado,
Es decir, una “soberanía dual” con
dos poderes que se disputan la legí-
timidad social y estatal.

Esta no es'la situación de Co-
lombia. Aun aceptando que las

EDUARDO PIZARRO
LEONGÓMEZ *

Farc, el l:n y las Auc ali-
mentan proyectos de so-
ciedad incompatibles con
el sistema democrático-Li-
beral que defendemos la
inmensa mayoría de los
colombianos, estos gru-
pos no gozan de ningún
apoyo social significativo
ni constituyen un poder
alternativo. Por ello, hablar de
guerra civil en Colombia no t1ene
ningún sentido.

Pero, desde mi perspectiva, el j Ju…+
to rechazo a la noción de guerra ci-
vil no implica negar-que haya un
conflicto armado que produce cada.
año alrededor de tres mil víctimas.
Un conflicto armado cuyos promo-
tores no gozan de ninguna legítimi-
dad y cuyas prácticas eriminales el
uso indiscriminado de minas anti-
personales, de asesinatos fuera de
combate, la utilización de pipetas de
gas contra la pobiación civil, el se-
cuestro como forma de financia-
miento y un largo etcétera—los asi-
mila conlos gruposterroristas, —

En pocas palabras, me parece,
que la defmición más correcta es
la de un confiicto armado interno,
cuyos actores no estatales han su-
frido en los últimos años una pro-
funda degradación terrorista, tal
como lo sosticnen Washington y la
Unión Europea. Esta defmición no
hace imposíble la paz. Los Tigres
Tamiles en Sri Lanka y los grupos
paramilitares protestantes en Ir
landa del Norte hacen parte de las
listas de grupos terroristas de
Washington y la Unión Europea. Y
unas y otros están involuerados en
procesos de paz, incluso en el caso
de los prímeros con mediación de
un gobierno curapeo, Noruega.

El Gobierno Nacional debe reco-
nocer la imprecisión conceptual
engueha caído, la cual ha sido una
fuente de constantes críticas por
parte de la comunidad internacio-
nal, —

* Profesor del Instituto de Estu:
dios Políticos y Relaciones Interna-
cionales de la Universidad Nacio-
nal de Colombia.

epizarroleunal.edu.co

