
--- Página 1 ---
25-02-20051B118,B112 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-6

URABÁ / SERÍAN SIETE LAS VÍCTIMAS
Denuncian masacre en
Comunidad de Paz de
San José de Apartadó

MEDELLÍN .

Siete personas, entre ellas
cuatro menores, habrían
muerto 4 manos de un grupo
armado en la vereda La Res-
hbalosa del corregimiento San
José de Apartadó, donuncia-
ron habitantes de esta pobla-
ción que en 1997 se declaró Co-
munidad de Paz.

Aunque hinguna autoridad
nacional ni de Urabá confir-
mó la masacre, Carios Fran-
co, director de Derechos EHu-
manos de la Vicepresidencia,
dijo que una comisión de la
Fiscalía se desplazó ayer a la
zona (a 6 horas del casco de
San José), para verificar la si-
tuación.

1l defensor del Pueblo, Wol-
mar Pérez, dijo que “hay ver-
siones de oidas, Se habla de
varias personas mutiladas y
enterradas y de una familia
de apellido Bolívar que salió
de ma finca y no regresó, pe-
ro no se ha confirmado”.

Tras declararse Comuni-
dad de Paz, los habitantes de
San José decidieron no cola-
borar con ningún grupo ar-
mado, incluido el Ejército.
Tiene una medida provisio
nal de la Corte Interamerica-
ha de DD.HH. y la Corte Cons-
titucional obligó al Tstado a
darle protección.

PRNO NOLLTCUETA EEOOO SNENO LALATA DONCANICO U OOCE ENE ID 0NE OOOEO IN NCCTCCCDO AA AA

Sus hahitantes no permiten
el ingreso de la Brigada 17 ala
zona “para evitar la manipu-
lación de la escena del cri-
men”, según dijeron a este
diario,

No obstante anoche el co-
mandante del Ejército, gene-
ral Reynaido Castellanos, se-
ñaló en rueda de prensa que
el Ejército está haciendo to-
das las gestiones para garan-
tizar el desplazamiento de la
comisión que intenta llegar a
la Comunidad de Paz del Ura-
bá, “La Brigada 17 está en el
trámite de llegar al lugar y
apoyar a las personas que
van”, reiteró el general.

La de San José de Apartadó
fue la primera comunidad de
paz del país y se ha manteni-
do como tal pese alos ataques
que le han dejado varios
muertos.

A comienzos de esta sema-
na líderes del lugar denuncia-
ron que fueron detenidos en
Apartadó por desconocidos
que los interrogaron sobre la
presencia de vuerrilla en la
comunidad.

Aseguraron que los desco-
nocidos los dejaron ir, pero
les prehibieron regresar a
Apartadó, población a la que
pertenece San Josó,

