
--- Página 1 ---
26-06-20051B125 1 EL CARMEN DE BOLÍVAR / BOLÍVAR | EL TIEMPO | 1-9

POLÍTICA / BUSCA SER LA SUCESORA DEL EX MARIDO EN LA ALCALDÍA

Su “ex' quiere darle golpe de Estado

Ahora queno es
primera dama, la ex
esposa del alcalde de El
Carmen de Bolívar es
sumás férrea
opositora. Él dice que
todo se reducc a un
asunto personal.

VICENTE ARCIERTO,

Envad Espozal de ELEMEO.

Una bistorio de amores y
desatmores terminó por meter
a il Carren de Bolivar, pable-
do embiemático de los Montes
de Nería, en unambiente palí-
tico tenso.

Los protagonístas son Xio-
mara Peluffo, una mujer de
1,65 de estatura, locuzz y de
ojos vivaces, y 50 ex esposo,
Áner Bayuelo, por segunda
vezalealdo del pueblo.

Durante su primer ecbier-
20 (19921999), Peluffo ofició
como primera dama y figura-
bacliado de él manejando pro-
gramas saciales. Eran días fe-

Hices del matri-

monio.
Pero la
unión fracasó

y las cosas

cambiaron en

19 personal y

en lo político.
Amerbarao e añosdes:
pués, cuando Bavuelo Meva 17
meses y 26 dias de st segunda
administración, Pclufio pasó
aser si más Deligerante opost
+ora: fustiga ab gestión y dice
que o descansara hasta verlo
zemunciar,

Para unos, el 18 de abril Po
Juffo demesiró que Nidera el
descontento popilar, cuando
encabezó una manifestación
contra el Alcalde que terminó
en revuelta. Ese día so quena-
ron Lantas, se tiraron pisdras
y palos y se pidió a grítos e ca-
beza de Bayuelo.

Por esos hechos 30 perso-
nasfueron judicirlizadas, acu-
sadas de alierar el ordor pú-
tlico y agredir a miembros de
la Inforreríz de Marine, que
con tanquetas trataron de so-
focar ia protesta.

Para otros, como el secreta-
rio de Gobierno de El Car-
men, Viadimir Di la Rosa, la
cx esposa del Alcaldo es una
agitedora que incitó al desor-
dón y hace parte de una cons-
pirazión de palíticos perdedo-
Yes que buscan “desestabili-
zar" y anticipar ejecciones pa-
ra bacerse al poder,

“A lostres meses re posesto-
mado loe políticos que vencí
empezarona hatlar de revoce-
toria”, cuenta el Alcalde.

Teltifo lo admiro y dice que
desisfieron porque es un pro-
ceso largo y quo es mejor vigi-
Tar y exigjr Iransparcncia en
el comino.

Alcalde parco
Bayuelo y Pelufib se separa-
108 hace una decada y ambos
reconstruyeron sus vidas, po-
roboy vivenJos díasmas criti-
cos de su relación postmatri-
monial. Ineluso, muehos zodu-
cenelembrello políticoque vi-
vo el pueblo a n asunto de
despecho femenino.
Acllamole importa, Sostic
mo que sil proceder es el de
'una política inconforme, que
está contra lo que llara el ac-
tual deszubierno y la cortup-
ción y que quiere ser alcalde-
sa para hacerlo que no ban he-
<ho mi su ex esposo i ningún
político carmero en 100 años:
Tevar agunal pueblo.
“Estoy en cuntra del Alcal-
de, i eSt marido. parque lo co-
» nozco, y parque sé que como
político y como persona es un
10tal fracaso”, asegura.
Agrega que por cuenta de
sulueha, está a punto de sepa-
rarse Písica, no sentimentat-
monte, de su actual marido, el
sargento de 1a Infantería Or-
+ lando Ruiz, quien será trasla-
dado cl 19 de jullo a vi bara
+ llón en el sur del país. Ela
cree que es una reprecalia por
» $u supuesta particivación en
Jos desórdenes de cbril.
Seghn la Armada, el trasia-
do de Ruiz, edecríto al Cavla
en Suere, es rutinarío. El jefe
de la primera Brigada de In-
fantería, capitén Rafuel Co.
ón. le ha reiterado que no tie-

me nads en su contra,
Haynelo, que no miensa ve-
munciar, no quiere opinar so-
bre la implacable posíción de
su 0x 19tjer, "Es un asunto
persopal. naño más”, dice.
Poro le responde- Asogura
que sl o hay obras fisicas pa-
1a ostrar cs por los embar-
y0sa la Alceldía (:0.000 milo-
nes de pesos), es enfático en
que ha eumplido con devolver-
1e al pueblo la seguridad. con
apoyo de ln Fuerza Pública

Para susteniarlo señala que
los homicidios se reduieron
20 por ciento y que la gente se
atreve ahora £ salir de sus ca-
sas en la noche. Antes de ast-
mír, El Carmen vivía en 2s-
cues por guerrilas y "paras”.
También asegura que está
trabejendo con el Gobierno
necional para construlr un
acueducto rezional con San
Jacirto y San Juan y Nevar
agua potables El Carmen,
“Yo permaitiro que la gente

proeste en mí contra, está =a
1 derecho; pero lo que mo ad-
mitiré es que alguros, ron sus
actos desmesurados, amena:
cen Ja wranquilidad del pue
H advierto

Y aurque por estos días se
vive na especie de tregua po-
iítia, Peiuo dico qe no ea
Cicará en su lucha conira el
Alcaide. Con une sonrísa, él
sertencia: “Blla quiere que re-
mumcie pare ser alculdesa..
eo que n lo suene”,

XIOMARA PELUFFO, exprimete dea de El Carmen, loe que no des-

cansar haste: que su ex esposo renuncie.

