
--- Página 1 ---
26-02-20051B1181 TORIBÍO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-17

l—

INCIDENTE / TRES INDÍGENAS HERIDOS EN HECHOS CONFUSOS

Furia militar asustó a Tacueyó

Agobiado tras ataque
de Farc, según la
comunidas, el
capitán Becerra
montó en cólera y
abríó fuego. Tres
indígenas quedaron
heridos. El oficial lo
atribuye a las Farc,

ADRIANA ESPINEL RUBIO
Enviada especial EL TIEMPO

TACUEYÓ (CAUCA)

El domingo 20 de febrero el
mercado en Tacueyó terminó
2 horas antes de lo previsto.

El sol abrasaba a cientos
de indigenas que llegaron
ese día de diferentes veredas
a vender sus productos,
enando el sonido seco de los
disparos que retumbó en la
montaña rompió la cantale-
ta de las ofertas.

Eran las 11:50 de la maña-
na y hasta ese momenta na-
die prestó atención a un nue-
vO hostigamiento guerrille-
ro, algo que se volvió casí
diarío en este resguardo in-
dígena del norte del Cauca.

Sin embargo, la preocupa-
ción se regó por las cuatro
calles del poblado cuando
por la plaza principal se
abríeron paso soldados con
dos compañeros heridos:
Víctor Tovar y Layder Man-
quillo. A este último las ba-
las lo dejaron parapleéjico.

Puco después, todos vie-
ron transformarse al capi-
tán Javicr Beeerra Herrera,
comandante de la patrulia
militar, que bañado en su-
dor, preso de ira y de dolor,
la emprendió a tiros contra
quienes estaban en la plaza.

Llegó corriendo y, fusil en
mano, detuvo un camión re-
pleto de viajeros y mercanci-
as, y de rodillas le disparó va-

rias veces al vehíeulo para -

que se detuviera. “¡Guerrille-
Tos h.p.!”, gritaba una y otra
vez, recuerdan Jos moradores
del lugar. Luego tirú el arma
al suelo, se trepó en el camión

EN ESTA casa vive la niña que resultó herida. El cabildo está investigando los hechos y la justicia

penal militar también. El capitán Becerra fue retirado de Tacueyó.

Yy pateó el vidrío panorámico
con todas sus fuerzas.

“Tiene que estar borra-
cho... estaba bebiendo en la
cantina de Alonso”, murmu-
ró alguien. “Está enloqueci-
do... ¿qué fue lo que pasó?”
pregunitó otro.

'Todo quedó quicto unos se-
gundos y en un silencio que
solo se rompió con los queji-
dos de Raúl Silva Ipia, un
guardia indígena, a quien le
empezó a sangrar la espalda.

Una menor herida

El guardia ní siguiera es-
taba ese día en servicio. Ha-
bía salido de su casa a com-
prar unas hierbas para dar-
Je un bebedizo a su hija en-
ferma y se cruzó, según él,
en el camino de una de las
balas perdidas del capitán.

Gabriela Meza, mna ancia-
Ha paez de vestido azul, saco
rojo y sombrero, quien ape-
nas baibucea el español, se-
Ñala con su índice la lacera-
ción en el labio superior
que, ella insiste, le provocó
otro disparo de ese oficial

Ante el asombro de quie--

nes a diario veían a Becerra
pulero y muy serio, llegó la
noticia de que una niña de 7
años, también había resulta-
dolcsionada con esquirlas de
bala. En su estado de cólera el
capitán Becerra la había em-
prendido contra quienes resi-
den en el sector donde se pre-
sentó el ataque de las Farc.
Alí, pandeó a patadas la
puerta de una casa, tunmbó
de la motocicleta en que via-
jaba a Diego Díaz e insultó a
los que transitaban por allí.
La comunidad indígena de
“Tacueyó presentó queja for-
malpor este caso ante el Esta-
do. Y no es la primera, En Ja
Defensoría del Pueblo, seccio-
nal Cauca, reposan por lo me-
nos cien folios más con acu-
saciones que van desde el
hurto de ropa y alimentos
hasta la quema de viviendas.

“El Ejércitapierde credibi--

lídad corn cosas como esta —
comenta Oscar Wilde Cuchi-
llo, gobermadóarde Tacueyó
—, Nos dicen que vienen a pro-
teger a la población civil, pe-

Adrans Espinel EL T:k:20

TO CoN CASOS CAMO Este, NO sa-
bemos qué pensar”.

Un Juzgado Penal Militar
ya abrió investigación penal
Y disciplinaria para esclare-
cer los hechos. Y el cabildo
de Tacueyó hizo lo propio.

El general Hernando Pé-
rez, comandante de la Ter-
cera Brigada, confirmó que
el eapitán Becerra fue reti-
rado de la zona, pero por
cambios normales sin rela-
ción con los hechos.

Según el alto oficial, Bece-
rra ya ríndió declaración an-
tclos entes de investigación
del Ejéreito a los que les dijo
que “las personas heridas
fueron producto del hostiga-
miento, mas no de acciones
muestras”.

“El Ejército siempre ade-
lanta investigaciones pena-
les y disciplinarias cuando
sucede un hostigamiento y
resultan perjudicados mili-
tares -dijo Pérez-. Incluso
antes de que la comunidad
índigena denunciara los he-
chos ya habíamos iniciado
esas investigaciones”.

