
--- Página 1 ---
ENCUENTRO / CONSEJO COMUNAL EN BOGOTÁ

Fría reunión con indígenas

Nativos reclamaron mayor
atención del Gobierno
Nacional, Pidieron que no haya
fumigación en sus resguardos.
Hubo un rito especial que

. “llamó” un aguacero.

. Tan pronto como William Yaguaje vio
que el presidente Álvare Uribe se bajó
del carro, rápidamente sacó de su bolso
un frasco plástico amarlo y roció un po-
co del contenido sobre su cara.

El indígena, que es médico tradícional
del cabildo Siona de Putumayó, explicó
que setrátaba de “un perfume de hierbas
para contrarrestar las malas energías”.
Sin embargo, con sonrisa tímida aclaró

- que no considera al Presidente como una -

mala energía, :

Así tomenzaba el consejo comunal 113
que realiza el gohierno Uribe, pero el prí-
mero exclusivo para indigenas.

Auñque la reunión era para nativos
había bastante hlanco', Uno de los prime-
Yos que llegó fue el senador Carlos More-
no de Caro, de quien ya aiguien había di-
cho que llegaría con un guayuco, Sin em-
bargo, arribó con su tradicional camisa
amarilla y repartiendo esferos.

Yaguaje, al igual que la mayoría, con
su malicia indígena lo primero que hizo
fue probar si la mina servía. Mientras
tanto, Uribe saludaba uno a uno a los
asistentes. Saludó de mano a Ismael Un-
cacía, quien con otros cuatro nativos se
reunió el pasado viernes con el minístro
del Interior, Sabas Pretelt.

Fueron a decirle que-preferían devol-
verse antes que hospedarse en la drigada

militar a donde los habían llevado para
acomodarlos, Pretelt tuvo que gestionar
para que los dejaran en un hotel. No fue
la única colaboración oficial. El Gobier-
noles pagó el viaje y la estadía a tudos los
indígenas asistentes al encuentro.

El acto comenzó con el Himna Nacio-
nal interpretado por dos indígenas en
lengua nasa yuwe. De inmediato 16 médi-
cos tradicionales asumieron el control
ante la mirada del Presidente, Los nati-
Vos iniciarun un rito invocando el espíri-
tu de la paz y a otros “para evitar las du-
das y las calenturas del cuerpo”. Mier-
tras algunos lucían coronas con plumas

26-09-2005 1DA11, B31 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. |EL TIEMPO | 1-15

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE fue recibido en la Plaza de los Artesanos por médicos tradí-

cionales del Putumayo, quienes tenían sus coronas de plumas,

de papagayo, Yaguaje hacía sonar sus co-
Ñares con colmillos de marrano salvaje y
pepas del monte, invocando los buenos
espíritus para refrescar la mente,

Sin embargo, esto se convirtió más
bien en una danza de la lluvía, porque al
momento de terminar comenzó a llover y
parecía como si las gotas solo
cayeran sobre la Plaza de los

Fetipe Calcedo / EL IEMPO

Jas' en sus peticiones, que nos los pueden
inmiscuir en la guerra, que las fumiga-
ciones de cultivos iícitos los están afec-
tando, que se les respete su antonomía y
que se les amplien los resguardos,
De la misma manera, expresaron su
preocupación por el TLC, pidieron más
apoyo en salud y educación y
que se realice un foro petrole-

Artesanos. en doneserealiza- — Losindígenas — ropara analizar cómo los está
ba el consejo, a afectando Ja exploración.
Tras los ritos habló Uribe, duerº" que la El Gobierno respondía y en-
Se refirió a los profundos paz se tregaba cifras. El prosidente
cambios que en la sociedad Uribe mascaba ramitas de hi-
produce la Seguridad Demo- — CONStruye por — nojo mientras los oía.
erática, como el manejo de la dentro y se A medida que el día avanza-
diversidad, “La diversidad y ba, el fío se tomó el recinto.
no es la amenaza, es la garan- logra con el Mientras al Presidente le iraje-
tía. Si manejamos bien la di- .. Trol una chaqueta, muchos de
versidad y su constante, que diálogo. los nativos, con camisas de

es la contradicción,-le hare-
mos mucho-bien a esta gran
Nación”, dijo.

Cuando dl mandatario terminó, arran-
caron los indígenas. Dijeron que la paz
se construye con inversión secial y que
no se logra sin diálogo, expresaron su
preccupación por el medio ambiente, se-
falaron que el Gobierno no les 'para bo-

manga corta y otros protegi-
dos con un delegado pencho,
aguantaban el helaje de una tarde lluvio-
sa y toldada.

Yaguaje aún oloroso a hierbas y mien-
tras escuchaba, confió en que el agua del
hotel en el que la hospedaron estuviera
tan tibia como la que sale en su casa en
Puerto Leguízamo (Putumayo).

