
--- Página 1 ---
26-06-20051B118, B93 | PUERTO ASÍS / PUTUMAYO I EL TIEMPO | 1-11

GUERRA / DOS FRE! (=
7 DOS FRENTES SUBVERSIVOS ATACARON UNA BASE EN PUTUMAYO Earia lenl ar ea Cl

Muertos 19 militares en ataque de Farc — ¡ — ee

Pl Enoruéles yelN.? - Ára
Eeho 1e77 - — detallada

e de Dagede
Las autoridades ¿as opas Meparonlugar - ra eo un cono asisiencal - Porofrapare TÓersnes E —u¡;………
riar ié y fuenmái par los sub. — en Cheu entre supuestos miticienos y ' E
;epº Vm%ta];1b¡1;nla versivos. El yjórcito adolanta opera. - reddeapovo logístico delñen- — n CUTSNDIT re sa 1 ed
ESODAFICDN E Los militares muertos, que - ciones para evacuar los cuer- - 19 9 de las Farc, fieron captu- M "
militares. Egualmente, — hacian parte de Grupo Meca- —pos on las próximas horas, 2%2s en Antioguia Mbnonos : La baso quees enc u
ocho uniformados nizaddo Maza del Ejército, con — pues en la zona los scldedos — en 2 aANO — U r enO EROCI Ce
í sode en Cúuta, 0m oe cabos - persiguen a la volumna de - antados por lo Policía TmO = — + senemier
resultaron heridos en — Crceros Darwinlaya Horro- - gueereros conelapoyo dela - 1E enlos municipios de Xa — ellnmidas - ryemast
los cruentos 12 y José Fabían Zorro Niño, Fuerza Áres Colombiana FO San Cerlos, Anl San

Rafeel, Sunsón, San Franeis-
enfrentamientos. y 1os soldados profosionalas - (PAC). U

Suan José Durán Tbarra,Car- — aréfico yor la vía, que ao- - Adenvós, fueror:incautadas
Decinueve militares muer. -los Augusto Oviedo, Edear - munica a Cúcula con Ocaña, -12armas de fuego, 1049 cartu-
tos, ocho más heridos y ctros - Portillo y Pedro Roso Suárez. — fuerestabiecido en la tardede — chos, 9 proveedores, explos!-
19 desaparecidos es el saldo — Los tres heridos se recupe- - ayor por las eutoridados, — — voeymaterial de intendencia.
que dejaba ayer el ataque de
loo frentes 48 a2 de las Farca
la base militar del Plan Enor
gético y Vial, instalada en el
sitio acnocido como Tereyé, a
orles del río San Miguel, en
Putumayo.

El scgundo comandante del
Ejército. el eoneral Hernando
Alonso Ortiz, se despiaró a 12
zoria para coordinar la perse-
cución de 1os guerrilleros,

El ataque, sesún informa-
ción preliminar, oeurrió a las
Sdela mañana.

Al cierre de esta edición el
Ejército mo habín dado 2 cono-
cer las identidades de las victi
mas. _

Bntre los muertos se en-
cuentran un suboficial y 18 50
Jados.

Ta baso militar fuo instala
de cerca a la fronters con
Ecuador para cvitar el paso
de los frentos de csc grupo gue
rrillero hacia el país vecino.

En ese zona se encuentra
aporentemente el jefe euen-
Jero “Raui Hoyoe'

Mientras tarto, en zana -
ral de Bucerasiea (Norte de
Santancer) euerrílleros de las
Fare mafaron a sois militares
ehirieron a otros tras

Según el general Édgar Co-
belios Mendoza, comandante
de la Quinta Brigada, con se-
de en Bucaramanea, los he-
chos ocurrieron cuando un
grupo de subversivos, del fren-
te 33, intentó Bloquézt la vía
en uN punto situado ontre las
poblaciones de Sardinata y
Ábrego, en cercanías a Buca-
resles, A 110 kilemenros el no-
mecidente de Cácuta,

GADUETÁ

EMEHGENHA /

Se derramó
químico de
tractomula

cALTAGENA

Una nueva emorgencia sa
registró a las 19 de la noche
del viernes al derramarse
uza guliico inflamabio alina-
ceradoenun tráller que se en:
coniraba en un esteciona-
mmiento de tractomulas en la
zona incustríal y pormaria
de El Bosque, en el suroc
denie de Cartagena.

Según los Bomberos, se tra-
ta de la sustancia acrileto de
ctílo, que se escapo por una
ranura de un tanque que car-
gaba la tractorla identifica,
da con las placas MSKH-599,
pero que ro causó daños ma-
terjeles xi humapos. Varias
iractomulas que se encontra-
ban estacionadas fuevon ova-
cuadas del sertor.

Esta es la tercera emergen-
cia que so produve ar: la cia-
dader las últimas 72 horas,

El jueves, en terrenos don-
dese rlanea construir 1200 vi-
viendas de la Ciudadela 200
pars los damnificados de la
pasadaola invernal con recur-
50s de la Colembiator, en el
sector de Simón Bolivar, se
produfo un escape de una sus.
tancia quiinica que causó mo-
lestías a los vecinos del sec-
tor.

Carcique aijo que aunque
no se sabeexactamente la pro.
cadencia, se investiga si tiene
que ver con los pesticidas que
en 1.995 fueron enterrados
por la Federación de Algodo-
neros.

Yel viernes,£4 personas re-
sultaron con síntomas de vó:
mmito y diarrea tras el escape
de amoníaco en la isla de Ca-
ño del Oro.

