
--- Página 1 ---
27-06-20051B118, B93 | PUERTO ASÍS / PUTUMAYO | EL TIEMPO | 1-4

TOMA / PREPARAN SEPELIOS DE LOS 19 MIEMBROS DEL EJÉRCITO MUERTOS EN EL MAYOR REVÉS MILITAR DE LA ERA URIBE

'Se sabía que las Farc nos atacarían” -

El ataque empezó la madrugada
del sábado. Un sobreviviente
dice que el viernes se enteraron
del avance de la guerrilla.
Habitantes señalan que sabían
de la toma desde hace un mes.

JINETH BEDOYA LIMA
Enviada especial de EL TIEMPO
PUERTO VEGA (PUTUMAYO)

“Es muy dificil saber qué fue Jo que pasó. Los

guerrilleros nos superaban en número. Desde cl ,

viernes ya habíamos hablado de que estaban
buscando llegar a la zona para atacar Teteyé”.

Así habla uno de los sobrevivientes de la in-
cursión de las Farc a la base del Grupo del Plan
Energético y Víal NQmero 11, en el Putimayo,
donde 19 miembros del Ejército murieron el pa-
sado sábado en lo que se constituye en el revés
militar más fuerte de la era de Álvaro Uribe.

“El primer rafagazo salió como del centro del
Tio (frontera con el Ecuador), iban a ser las 5 de
la mañana y luego todo fue plomo como hasta
las”, cuando el comibate bajó n poco, pero ellos
seguian disparándonos. A algunos de los que
mataron les gritaron que se rindierar y les per-
donaban 1a vida...”, señala agitado el soldado
Jorge Martínez*.

Según sa relato, el grupo de militares estaba
[ fraccionado a la hora del ataque: unos se encon-
traban en la base descansando y los otros le pres-
taban seguridad al pozo petrolero de Teteye. Al
otro extremo, a unos 800 metros hacia el sur del
río San Míguel, en la frontera, por lo menos 100
euerrilleros de los frentes 46 y 32 coparon el pelo-
Tón donde muríeron el subaficial y los 18 solda-
dos, “La euerrilla se pasa al otro lado de la fron-
tera y no podemos perseguirlos allá”, explica.

Y luego añade: “Cuando nos dimos cuenta, las
guerrilleros nos salían de todos los lados. Estába-
mos prácticamente encerrados”, agrega.

“A las 6 de la mañana estaba con otros ocho
compañeros y alcanzamos a evaluar la posibili-
dad de que nas coparan a nosotras. Yo no me de-
Jo coger vivo, les dije”, relata Martinez.

Al mísmo tiempo, otro grupo de 18 soldados y
2 suboficiales lograron romperles el cerco a los
frentes guerrilleros, que segtn el general Carlos
Lemus, inepector del Ejército, sumaban 500 sub-
versivos. Martínez y sus compañeros se fueron
por la rivera del San Miguel y esperaron camu-
Hados en un follaje.

Tres guerrilleros muertos

Las primeras en llegar a prestarles apoyo fue-
ron las aeronaves de la Aviación del Ejército,
luego se envió el refuerzo del avión fantasma de
la FAC y, hacia Jas 10 de la mañana, fueron en-
víados dos batallones de contraguerrilla de lare-
ción conformada Brigada Móvil 13. Más tarde,
aterrizaron en Puerto Asís los altos mandos mi-
lítares. Anoche fueron enconfrados los cadáve-
Tes de tres guerrilleros en la zona.

EL TIEMPO intentó llegar hasta Teteyé, pero
los retenes instalados por la guerrilla n0 Jo per-
mitieron (ver mapa).

En Puerto Vega, una habitante de una vereda
cercama a Teteyé, que huyó Juego del ataque de
la guerrilla, señaló: “No sabemos si el pueblo
quedó destruido porque salimos antes de que la

LOS ATAQUES MÁS
GRAVES ESTE AÑO

Chocé: 10 policías muertos. Fueron ataca-
dos por el Ejército Revolucionario Guevarista
en la vía Quibdó-Pueblo Rico, el 19 de mayo.
Cauca: Cerco a Toribío. Duró más de una se-
mana y se ínició el 14 de abril. Murieron tres
palicías y cinco militares,

Arauca: 17 militares muertos, Perdieron la
vida en una emboscada de las Farc cuando se
desplazaban entre Fortul y Tame, el 6 de abríl.
Putumayo: 8 infantes de marina muertos.
Su convoy fue sorprendido por las Farc cerca
de Puerto Leguízamo el 23 de febrero.
Antioquía: 17 militares muertos. Este fue
el saldo de un enfrentamiento con las Farc en
el cañón de La Llorona, el 10 de febrero.
Putumayo: 8 milltares muertos. Perecie-
ronen un campo minado en la vía Puerto Asís-
Santa Ana, el 2 de febrero,

Nariño: 17 infantes de marina muertos.
Fueron atacados por las Farc en la base de I5-
cuandé el primero de febrero, Había infiltra-
dos de la guerrilla en las tropas.

EN EL AEROPUERTO de Puerto Asís fueron reunidos los cuerpos de los militares muertos en la base de Teteyé. La opera-

ción de rescate de los cadáveres ze realizó mientras Uribe encabiezaba un consejo de seguridad.

EN LA SEDE de la Tercera Brigada del Ejército en Cali se reunieron los familiares de

las víctimas en busca de noticias,

guerra fuera peor. Lo cierto es que hace un mes
nos habían repartido volantes que decían que
nos fuéramos porque ellos iban a desaparecer a
Jos soldados con pueblo y todo. Se sabía que nos
atacarian”, relata la señora.

Al cierre de esta edición continuaba bloquea-
da la vía que comunica a Puerto Vega con Tete-
yé. Según los pobladores, la guerrilla mantenía
retenidas a más de 100 personas que transitaban
desde el sábado en la tarde hacia la frontera.

Entre tanto, el alcalde de Puerto Asís, Jorge
Coral Rivas, señaló que la guerrilla “delinque
acá (Colombia) y sé va a esconder allá (Ecua-
dory”. El presidente Uribe, que llegó ayer al mu-
nicipio para efectuar un Consejo de Seguridad,
señaló que este tema debe ser evaluado de forma
prudente con Ecuador (ver nota anexa).

Putumayo, un talón de Aquiles

Este hecho, el golpe más grave a una basc mili-
tar estcaño, luego del ataque al puesto fluvial de
Iscuande (Nariño), pone de relieve la crítica si
tuación de seguridad en Putumayo, donde la dis-
puta por la coca y la presencia del petróleo están
en el centrode la lucha entre las Farc y las Auc.

Conla incursión a Teteyé ya son tres las accio-
nes de gran impacto realizadas por la guerrilla
en este departamento en el 2005 (ver recuadro).

El experto en seguridad nacional Andrés Vi-
ilamizar Pachón afirma que, según lo que ha po-
dido extractar de las informaciones de prensa,
es claro que en este ataque hubo fallas de inteli-
gencia. “Siempre que un número grande de gue-
rrillerosataca una guarnición militar es eviden-
te estc tipo de fallas, porque se pudieron haber
detectado gracias a la información de la pobla:
ción civilo con patrullajes”. asegurra.

a oo Ve l TNO

*ABUSAN DE
ECUADOR": URIBE

Durante su recorrido por
Putumayo para conocer los
pormenores del atague de
la guerrila, el presidente
Álvaro Uribe señaló que el

+ gobierng analizará con can-

tela las denanciacen el sen-
tido de que las Fare se escu-
daron eu el tado ecuatoria-
n0 de la froniera para lan-
zar 1a ofensiva contra la ha-
se de Teteye.

“K tema lo hemos anali-

: zado y lo vamos a manejar

con toda la prudencia con

+ el gobierno ecuatoríano”,

señaló.

Según Uribe. los guerri
Yeros “abusan de la vecin-
dad del hermano paí

El Presidente señaló que
el ataque hace parte de una

: estrategía para intentar

desviar la atención de las

1 tropas del Plan Patriota

que artúan en las selyas de
Guaviare. Caquetá y Meta.

“A ver cómo mejoramos
mmteligencia, ¡dentificación
de objetivos y acción eficaz
de las Fúerzas Especiales
contra objetívos especiti-
cos”, expresó al recordar
que en la zona hay una bri-
gada dedicada 2 cuidar la
producción de petráleo. Rei-
teró que “claudicar fremo
al terrorismo es ofender la

demacracia”. Además, ex-

presó su dolor por la muer-
te de los militares.

Uribe pasó la noche ayer
enla base de Tres Esquinas
(Caquetá).

INTERROGANTES TRAS REVÉS MILITAR

Algunas preguntas que que-
dan por resolver luego de la in-
cursión de las Farc a Teteyé
som

$i efectivamente fueron 500
guerrilleros, según dice el mis-
me Ejército, ¿CÓMO se pudo pre-
sentar una concentración mili-
las Fel Es ieiuBe
ran detectado?

¿Hubo fallas en la inteligen-
ciatécnica, en la que se supone
hay ayuda satelital de E.U.?

¿Qué tanto usaron los fren-
tes 48 y 32 de las Farc el su-
puesto abrigo de la frontera
ecuatoriana para moverse y lan-
zar el ataque?

¿Qué tan eficaces son las
p

Sitio de la base-atacada en Putumayo

COLOMBIA
H
Kariño Á
Mácoax — detallada
PuLLmayo

ECUADOR

y Pozos
| s¿ P petraleros
_DDLDMBWA%' S, 1a * Retenes de
| Puerto Vega la guerrila
' R|:mulmná ' e base del grupo
La Comuna: energético y
santa María vial No. 11

Campo Alegres. ". 500 guerrilizros

i7y Cuemb

Agrega que el ataque hace parte de una estra-
tegia global de las Farc, que no es aislado y que
demuestra que esta guerrilla tiene una gran ca-
pacidad ofensiva. “Hay que reconocer que si
bienalas Farc se les ha diezmado en este Gobier-

no, todavía están fuertes”, puntualiza.

“Nmbre cambiado por peiión de la fuente,

operaciones de las Fuerzas Ar-
madas de Ecuador en suterrito-
rio para evitar la movilidad de
grupos ilegales?

¿Está perdiendo terreno fa.
política de seguridad del Gobier-
no en su propósito de recupe-
rar el Putumayo (tres de los ata-
[ CU ID
un departamento que incluso
ha sido objetivo central para el
Plan Colombia?

¿Siguen teniendo las Farc el
mismo control e influencia.en
una zona donde está en juego
el petróleo?

¿Conocían las autoridades
los panfletos que, según los po-
bladores, anunciaban la toma?

