
--- Página 1 ---
27-03-20051B118, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-6

El reconocida fatógrafo
Jesús Abad Colorado
acompañó 2 la Comunidad
de Paz en la búsqueda de
los cadáveres de las
mnasacres del pasado 21 de
febrero. Esta es s historia.

TEXTO Y FOTOS: JESÚS ABAD
CoLORADO
Especial p E TIEVPO

Nopuedo enardarwás silencio. Es-
Tuvo euarro días con ia Comuridad de
Paz de San José de Apartadó. Quise
viajar a la zons para doenmentar fy
tográficamente a búsquera de sus lí
derce y fatriliaros asesinados, en las
veradas del ezñón del Río Mulstos, en
¿e Serranía de Abibe. A nn lado An-
tioquía, al ntvo Córdeba. Una reglón
zica en bosques y aguas, que desde
Tuace una década 19 cesa de ver parir,
Bujr y morir a sus antiguos dueños,
los campesiros. Muehos de ellos de le
Comunidad de Paz.

Jueves 24 de febrero

En la noche recibf un correa con
Ta trágica moticia del asesmato de
siete personas de la Commidad de
Paz, “No podemos decir más, el de
Jor nos erabarga tan profundamente
que solo podemos Liorar...”. El co-
municado responsabilizaba e miem-
bros del Ejército por las muertes y
anuneiabala selida de una comistón
Naciala vereda a Resbalosa, a ine-
ye horas de San Jose, púra buscar
os cuerpos.

Desde 1937, año en que conocí 1a
población en el Urabá antioqueño.
después de a declaratoria de Com-
nidad de Paz, he visto crever el Mañu-
inento a la Memoria, Esta.Hecho en
piedras que traen del río y en cada
aua escriben el sombre de las perso-
nasesesinadas Ya sumanmás de 150

Viernes 25 de febrero

Llegué a Urabá pasadas las 10 y 30
am. Con tna percona de la Coruni-
dad, viajames en un “chivero” hasta
San José. Llegamos mries

Comunidad de Paz había
Tlegado antes del mediodia,
primero que las autorida-
des judiciales, No creian que so logra
ra hacer las exhnimariones de todos:
Tos ciuerpos esa tard”. El regreso se-
ría al otro día. Te pedi el fevor a las
dos personas que me habían esperado
quepartiéramos. Con muehas dudas,
benticiones y aigo de alimentación
partimos a las 2 pm,

El astenso por uro de los brazos
dela Sorrenia de Abibe comensó rá
pído. Fl miedo a La legada de la 0-
curidad me empuiaba más de lo que
podía camínar la la. La voz tran-
auila de Pedro”. uno de los carpe-
sinos, me volvió 1a cama. “Estos
animales saben par dónde vamos y
reguian s paso, silo apura. no ten-
drá energía para subir al Allo de
Chontatito”.

Casla las4 ym nos alcanzó Dom AL-
berto”. un hombre de manos srandes
y fuertes. "Es que esos muertos tic
zen muchas dnfentes y eran como
aostros hijos”, reenica. El camino se
hízo menos larzo y tenso con sus his-
dorias duras y dulces y bor el amor
auelétienena estatierra. A pesar del
dolor y el miedo. estaban lletos de
dignidad y esperarza.

“Mire estas montañas tan hellas y
productivas y ahora tan abandone-
das. Mi nadre nas levantó enellas, Es-
tacsmi vida. Aquí vivo con mi ru-
Jery mis hlos y asísea conyuca y ca-
<ao vamos a sobrevivir. Na pienso
desplszarme, vaohemos hecho y eso
s muy duro. Son 8 0 $ años de perse-
cución y atropellos Es una rabia que
msmejan cun nosotras, inclusode par-
te del Estado. Todo por no hacerle cl

IMASACRES / CUATRO DÍAS CON LA COMUNIDAD DE PAZ

El camposanto

de San José
de Apartadó

juero a ninguno que maneje ermas,
todos quieren utiliramos”.

La tarde fue cavendo, el Erto de la
neblina nos Dorró el paisaje monta-
hoso. A los lados, un bosque tupido y
las micos tíf que saltaban huyendo.
JEstábamos nmóximos aLalto de Chon-
talito, en una de las crestas de la So-
rranía de Abibo la bajada fue más
de do lo aginado, pero me alegró
el horizonte, un poco más despejado,
y verel cañón del Río Mulatos. Eran
Tas 6.pm y, frenic al cerro Chontalito,
del cval descenidíamos, nuestro desti-
m0, las montañias de La Rosbeiogo. Es-
tas divicen a antioquiz de Córdoha,
con el municipio de Tiarralia.

An7y 16 0m escuchamos el ui-
do de dos helicóptoros que sallar de
la mentaña. Entendimos que había
termirado 1a exhumación. Minutos
Trás trde cos topamos con la- co-
misión que habia partido en la ma-
dimgada. Eran cerca de 80 rersonas
qre, € pic y a caballo, bajaban de la
fince de Alfonso Boltvar Tuborquia,
mO de los Jíderes de la Commidad
de Paz asesinados y en cuva cacao-
tera fueron encontrados las fosas
con los cuernos mutilados. Una fila
interminable de luces y cnrazones
partidos por el dolor descendió ré-
pidamento desde La Respalosa nas-
f el Río Mulatos. ¿hubo silencio. Só-
lo escuehábamos las chicnarras y
Tos jadeos de las bestias.

En el eío, ibiminado por la una,
1a emnisión se detuvo un momento
2 osperar ofo arupo. Varios i'daros

- ros informaron que Jos cuerpos-en-

contrados Aeron cinco, “abla hue-
¡las de tiros en la cocina, unas pela-
bras escritas con tizón de leña y
manchas de sangre por el piso y de
una-mano que ee Tesbalaba por la
madera. Los cuerpos estaban en dos
fusas, a pocos metros de la casa y en
medio de la cacaotera. AI encor-
tramos a Altonso Bolivar, su csposa
Sandra Milena Muñoz y a sus hijos
Santiago, de 20 meses, y Natalia Ar-
drez, de 6 años. También encontra-
1906 el cuerpo de Alejandro Pérez,
que rrahajaba en la recoleoción de
cacao con Alfonso. Hubo trabajado-

res que huyeron. A los

del medioúle-Blearere — Esos — - edulos los desccarz.
tenso lado ron, solo quedaron en
e speraban eol enalo. — MUENOS — Tey A laa desaños
dedelrenoriede losacom- — tienen — 1e cortaron m brazo y le
pahanies internacionales, h ahrieron el viente, Igual
habímn partido conlos — Muchos — ome al niño de 20 meees.
camposinosntamanruea — oy Luls Ediardo Guerta yen
dahasta La Resbalosa. dolientes y — faumirz mo cstaban en las
Allvmmlemees — Efan como — ¿ia M ia
porie. Ta comisiónde a — hijos”, — para veniicar en aunos

silios cercanos 2l río en
donde fueron detonidos”.

Mfimitos después, aparcce la otra
comisión con la noticia ce que
habían hatlado el sitio doride estaban
105 otros cuerpos. Lnis siduerdo, Del-
mer y Beyanira. “Están río sbajo y al
eire libre, más allá de la escucla y a
uu laa del camino que lleva al anti-
£to oentro de salud de Mulatos. Ta ce-
Yeza del miño la vimos oríllas del rio.
y cerca de os cadáveres, Hay que ma-
Grugar puee Jos “chulos” (gallinazos)
selos están comiendo”. Nos fevolvi-
as por a eabecera del río cerea de
media hora: nadie quíso haliar. Sólo
elsonido del agts que descendia de la
Serrania de Abme estaba en sus ojos
y oidos.

ESTE ES EL MONUMENTO A LA MEMORIA, hecho con piedras del río que los habitantes de San Joaé de Apartadó han ido
marcanco, cada una, con el nombre de los más de 150 campesinos asesinados desde 1997,

EL DOMINGO 27 DE FEBRERO, lz comisión de la comunidad acompaña a habl-
tamtos de la vereca El Barro hacia San José de Apartadó,

Son casí las 10 pm y estamos junto
a uma pequeña casa de macerá y lo
cho de paja. Hay una sola hebitació

dad, que relata esnacida arrosta zona,
cuenta que “hasta hare una década
viviamos unas 200 frmilias cn todo el
Cafior del Mulztos, Había tiendas co-
“mnitarias, escuela, centrode salui y
de eso no hay sino ruimas, Tanta in-
curelón armada y las muertes de
campésinos nos har kdo sacando de
muestras tierres, Face n zño había
cercs de 90 Eunillas y con.una ineur-
sión de Ejército y paramilitares sólo
quedaron como 16. Ahora, quién sabe
cnántas vana quedar”.

Otros campestos señalanol cafion
de Malaios y hablan de Nueva Antio-
quia en “Turbo. “Desdo allí, 105 para.
militaces har oranizado wuchas ¡n-
cursiones y las coardiman con cl Bj
cito, Con la desmov Bización del Blo-
que Baneziero v la Tegada de la poli-
cia el eorregimiento de Nueva Antio.
quiz. han montado ofres erpos y
campamentos más adenro, hacia 05.
ta zoma Himitrofe com Mulatos, en un
ingar conceido como Rodosli”.

Taa moche es clara por ls luna. Rl
grupose prepara para dormir, Unos
camira otras y hajo el mismo cieto,

Sábado 26 de febrero

El día empieza desde las 5 am. Ta
comisian se reparte tarvas. Un erupo
regrese a San José de Apartedó, para
preparar elsepelio, Otrobajard a cul-
dar los cuerpos y esperará z que ha-
gan el levantamiento. Los acompa:
fan mierbros de las Brigadas Enter-
nacionales de Paz (BPD y de Pellows-
hip ofReconcillarion (POR). Uno po-
queño, debe buscar yucas y preparar
algode aliment.

El emo en que vóy con cerca de o
pereonas, partca las 6 de la marana.
4D minuzos después de caminar por al
Techo del río, l0s nilinazos advierter.

LOS CADÁVERES MUTILADOS de Luis Eduardo Guerra, su osposa Reyanira Arei-
22, de 17 años, y su ijé Deiner, de , eí sábedo 26, hacia las 7 de la meñaña.

1e fiegada al sitio. A orilias del Mula-
+0s, que por esta época está un poco
seco, se encuentra lo que queda de la
cabers dí niño de Luis Fdiuando, Dei-
morndrés, de T años:eleráncoy al--
gtnas vérirbras. Ibmetros más arri-
da, cstñel rosto del cuerpo del niño y
el de supadre, Tambiénel de Beyani-
va Areiza. de 17 años y compañera de
Laris Reduardo. Sus cuerpos estár'cn:
trecruzados, De cllos voco queda. No
Yay señalesdle tiros en sus cabezas. El
cuergo del náño y sa badre aím tienen
Jas botes puestas. Beyantra, no. Está
descalva y su cuerpo está una parte
sobra el de Delner y el resto dablado
contra el de Luis Eduardo. La suda-
dera verde de Beyanira cotá reman.
garla a la altura de la rodilia. Cerca
del cránco del niño ab0 8
metros,está n machete Li-

teros anunela ls Nezeda de la Fiscalía
Eso creen todos. El erupo se dirige
hasta el mieropuesto de salud con las
banderas blancas, dende hay un lu
gar despejado pers ol aterrízaje. Tra-
an dellamar la atención de los plo-
Yos, Estos llegen hastá La Resbalosa,
baja un helicaptem y atro viglla des:
declaire.luero se dirizena El Barro,
baja mevemento el mismno helicopte
0 y descargan la tropa que recogen
en La Rosbalosa, Repiten una y otra
verlanperación hasta completar cua-
tro o cinco viajes, Estas acciones no
duren, pues ambas montaños están
freme a fronto y, por la mitad, baja el
Río Mulatos. A pús, el camíno es de
vnz brra.Los campesinos volean sus.
camisas, prenden fuego, hacen mala-
bares, pero los helioónteros se pier-
don de muovo enfro las nuvea

Alasó y 15) llega una comisión
de soldados y policías. No se acervan,
preguntar por ios representantos de
la Comeidad y les piden hablar a so-
as, Ve uno de los Jideres con el abo-
gado. Más tarde, un capitán de la Po-.
icia mo lame y 60 prosenta de mane---
ra rey amable, es.el capitán Castro.
Me pregante para quién trabajo y ei
puedo hacerie una serie de fotografi-
a5. los cuerpos, para las diligencias
del levantamiento, por sizo ¡ega la
Fiscalia.

"Al devolverme, los camipesinos re
dicen que un saldado sia identifica-
ciún se levó el machete que estaba
cerea de las botas de Beyanira. El sol-
dadolo mpía y lo afia conra las pte-
dras, Al ver que lo observo, se voltca
deespalda. Albajar ol atogado y cl re-
presentante de la commnidad les
ctentan y estos cuben q ha-
blarcon el capítn.Le piden

rado entre la maleza que — 'Esuna — nfomar al tor del
bardea el tío. 50 metros — yapla que — Ejéreto”porqiees unaira:
más abajo, en la mitad del nioulación de nrecbas”. Al
Mularos entrcios pledras, .  manejan . — regrecar donde se encuor-—.
está una bota pequeña y “rán los campesinos, están
nogra doBoyanbray lóme- -- COMÉTA TT
tros más aila está laulra. — posotros, — dadogurcogió el machet
casipartida de ntajoe 1a — pasó par muestra lado y, sin
altura de la espinilla Muy — incluso el — Camienzaopenaporioque
corca esté otromachete. Estado', — vivimos, nos bico señas y
Los riembros de la Co- — aljoque ese machore eraél
munidad de Paz, se detie- descllador”.
mer y cbservan el tráneo ploficalpintenquohasta lia a-

deliño.Luego subtn haste los cuér-
pos. No hay lágrimas.” Sus ejos rai
Tan y se ansentan. No hay pelabras.
El eilencio lo rompon uno de 109 íde
Tes y cl abogado: “Que nadie vaya a
coreralgín elemento en los alrdedo
Tes. Les pruebas no se pueden tocar.
Es importante que la Fisculía los-e-
cojapera la invostigación”.

El ertapo se retira a la otra orilla.
Sólo ahorz el llanto de ur hermana
de Luis Eduardo, que se queda a s la
do, have eco y teladra hondo en cete
silencio. Las lágrimas ruedan alora
pormuenas majilas, Pasch losminu:
“0s v Eos horas y nada de helicópteros,
ni contitjones de fiscales, Los briga-
distas desde un satelital se coruni-
can y recuerdan, una y otra vez, el si-
tio de ecogida de los cuerpos,

A las £l am, llega el cesayuno. El
aa ostá despajado y se nos mforma
ac hay una nueva hamilia esperando
pare desplazarse en la casa donde
amanecimos. Varios jóvenes arma-
dos de cancheras lanzan picdres alos
gallinzzos que se amemolinan en las
copas de 0s árboles y a los cerdos que
merodean.

Son las 2 v 30 pm. Los acompañan:
des de EP al ver que no Hega la i'is-
calía y sín posibilidades de comuni-
cación con sus señes, deciden regre-
sar a San José. Ofrecen regresar zl
otrodino el envio de un muevo equipo
detbrigadisias ea caso que se sigan e-
imorando las ditigencias. El grupo de
la Comunidad decide permanecar
euidando los cuervas.

£ las 4 pr, el ruido de dos helicon-

eniente no vaa ser posibic el levante.
miento, qre amanecerá en un Jugar
cereano y vaa vieilar que los anima-
Jesno sigan destrozando los cuerros.
El representante de la Comunidad y
el abogado.les informan a este vficial
y al del Ejeresto que el día siguiente
Te comunidad hará dos comisiones,
nA regresará basta el miemo sitio a
esperar que rooujan los cuerpos y otra
saldrá hasta ln vereda El Barro, conde
mo se sabe re d algrunas familias, a
pesar que vívenmmuy ceroa”. El oficial
del Ejército les responde que an esa
vereda están ellos y allá no hay fami-
Yas. a comenódad msieto. A las”i m
vegresa al sitiode dormita.

