
--- Página 1 ---
27-03-2005 1 C13, D112, DA111 / TEL TIEMPO | 1-2

Los entran por la
frontera terrestre y los
ponena pedir limosna
en esquinas clave de
Bogotá. También están
en Medeliín, Cati y
Pereira. A cada familia
Te exigen una cuota de
100 mil pesos diarios.

Como quier cubre una rula
encular, todos los días, hacia las
50 de la mañana, una camione-
ta Var de color blancoiniciaun
recorrido par los populosos be
1Tios San Bernardo (centro) y
Las rerias moroecidente) de Bo-

DENUNCIA / EN VEHÍCULOS, LOS REPARTEN POR TODA LA CIUDAD

Mafia trae a indígenas de Ecuador
para convertirlos en mendigos

LAS INDÍGENAS SON quienes sostieneri a la familia Sogún las autoridedes,los horbres se quedan ex ca-
sa e ineluso sc abstienen de viajar y esperan ei dimero en Ecuador.

semana los llovan a Iagtil, Sa.

gDtá. recogiendocn hostales ha-
Tatos a indigonas ecuatoriamos,
Poco a boco, los va dejando
por grupos en ens sitlos de tra-
Tajo: varios puntos de la Aveni-
da Eldorado; al frento del b
Ker dela Fiscalía General;enin-
mediactones del Jardín Botani-
co:m )a avenída Suba con calle
109 ea cedle 198 con avtopieta.
norte y en el cruce de la calle 247
con carrera 19, ntreotros.
Enha noche, después de la ho-

N0s como Mmendigos, cuya exis-
fencia denunció a Bl TIBMPO

n comerciante columbiano que

1O5 BEBÉS sonet principal anzuelo para ob-
tener una moneda. la o

"“So están trasteando. Dar so-
gucidad 0o Guvan mueho
imiemo Jugar, además

nós hicleror p
el
ibían

Eacy trus años -cuanddo so rogistró la r
meraolezda de indígenas ecusturianos mén-
digos-la Deflnroría dol Pugio (regioral Ro-
otá) intentó liderar un comité permanesite
'zare brindanles atención e incluso se alcán-
90:a proyectar una Resolueión Defensorial
zez darlesolución inteeral al nroblera.

Perolarosoluciónnunea se firmó y el Co-
mité Mierinstitucional -del due hacíar. per-
10 a Ofieina de Asuntos Indigenas del Mi-
nisterio del Tnterior, el Tbf la Cancillería, el
consulado eouateriano, Acción 13 y ropte-
sentantes delos mendigos- sedesintegr

No obetante, ee elcnzáron « hacor
guímientos para intentar idenitificar a
peisonas que arganizaban e los indígerias
a su llegada a Bogots y

Con el apoyu de traductores de la Orga-

s 23
le ee NB s
bia aguder detráy de elos, pero

noto pudimos comprabar”, re

baneta, Caldas, Riopegro, La
Estrella y otros municipios
cercanos”, dice la antropáloga -
Aña Isabél Cruz, de la Geren-
cia Inúígenadela Gobérnatión
de Antioquía.

Agrega que hate Iresañios el
fenómeno ora tal en Medolra
que alcanzaror a ubicar a 195
indigertas de e-nins colombia:
nas, de los enales 124 eran n
ños. “Diferentes institociones
eol departamento y del área
metronclitana tuvieron _ que

rapico. la Van rpite el recorri- a
de y los retorna a los hostales y urirse para promover su re
Tesidencias, siempre y cuando terno. Los traficantes tembién
cada micleo familiar - por lo ge- intentaron — regar ¡Indlmns
neraluna mujer y cuatroniños- :do, a la alture h Jadados a C- - Ceustorianos por a cludad, pe-
ay cumplido op la meta del - Sah eoe o a riadonde enmiunden con - 70 N9les dío Tesuilado y desa-
día:cecoleciaron limeenaalme - o ggo ym del martes 15 — 10% miembros de emías de Nar:- - PAteciaron”, atade.
mos 10) iil pesos, demazose visilóuna de cotas - 00 Canca yel bajo Puttimayo. — , En Porcira tambiér pululan

Za camioneta hace parte de la * resicencias y se encontzo a ur — “Les mismas pesidencias,los DS Iaelens en comdictón de

infrestruerara de una banda - puñado de indigenas ebrios, ex_-mfsmes hararigs y movimien- _ "endicidad, y

que usa a indígenas ecualoria- - dompañía demenores. tos: conóreittes' ¿ee

unos 250 emmrera chamí dedica-

vivió en Quito (Ecuedor) y que do" d10. euzda Ospiia. dos pedir Timosna. No absten-
esegura que un empresario de -d Ayeionadio de Da TUO T5 lostribuyerás ala violencia
oee ctá dsráo de esta ma- - que fase n p de m - LoS cerebros Eeeoo --
“, cuyoe teculos ac emten- oo halren 0 femlnscn an — ly, o bdrgo, ae sbe - 0N oEIoS C2 MATEL
>Call y Medellín. — edficio del viejo San Victorio. - que uno de losieoordinadores. — Precisamento; emtoridades
Antoridades del Distrito, de — Aunguo los indigenas están “de la red es un éomorriante de - olríden en gue eLgiam atractis 4
1e Goernación de Antivavia,  entrenados para decir gue sun — otigen ecuatorióno al que la- - VO de trár Mendi Colom-"
del Defensoría del Paetlo, de M acino y para - man don José, quien también - DÍA ratica é la divejuidad de

programás. que - s

nizaeión Nacional Indigena de Colonbia
(Omic) se efectuó un censo, y se hicieron
brigadas alimentarlas y de salud: “Ecus:
dor ha acogidoa nuestros desplazados y en
reciprocidad, sus indigenas deben sor
atendidos”, dice Acción 18.

Hoy, algunas de esas entidades intentan
reacivar los programas y onfrentar el ie-
nóneno, El ebí, por ejemplo, ya ha facili-
tado el regreso al Benador de alganos in-
dígenas, establechendo contacto con la Of-..
cira de Atenoión al Migremte del Tenminal
do, Transporte de Bogo:d, el consulado
ecuatoriano $ la Cancillería.

“Disen que han sido traídos al país con
engaños, con expectalivas laborales, y se
ven obliadosa ejercer la mendicidad”. ano-
a 1n reciento informo del Ih

1a Red de Solidaridas espantar a los cu- - trse mercancia, pa- Pel venido poran . |
LoTmenoCaon — Losdejan — riosos respondien 1s dietriburia m — Ya habían — ¿e en marcha para -
nestar doalas preguntas - tre vendedores en archa para +
Funmbes Qebóy asl — en hostales — c su dislccio -in- - bulantos. — operado — alende a ls ee
Cvatoa eo — bartos — Genaceme Vamnecd enel2002 - Velmcnzoniaee
man lb exisemciade — del centro — eliua>sonosoci. — des de Call logra- — Ese año, en m'g¿ºmº”g
Cotdadaro Ae - de Bogoráy — Prleieanos Tn enleaa - autoridades — recl plrdone. .
TaD GNe 39 haslan - desde las 5:30 - per dimamonie el - que expctaban a — les hieleron — m ua
D mueleo familiar, 70 - cerea de 200 indjge- a En
—época en Ta que i - a.m. los ponen mitsonparzlared nas coxtorinos  Seguimientos -der tenen mosTa
cluso se les hizo va- i 5 inas de asistencia,
s . atrabajar, — yconlosa0milres “desnutridos yle — secretos, mO
De tantes los mndige- mos de piojos' Ese- p e
ea b eoamenes nas deben cubrir: gún doclaró er e (—º']“.“ººº…
"2 que regre sutalimentación y su hosperaje, - entonces el cómsul del Beua- s eutorkiadas. E
+to más, a finales del 2004 ol. cnpiezas cuyo alquilerno supe — dor, Carlos Revés., hoyningin — Desde hace dos semaras esto” . :
Tebfconvotóa varias Institucio — ra los5 mil pesos por noche, organismo lierte la identidad - Eleriocontactóa la embejade de -
mes comprometidas con sa * mn ¿mode loscentroszonales - EJ de los miembros de 1e - Louadoren Colmbiapara ea |
problemática pera tomar cartas - del [chrseocional Bogorá tienen - 7el de nuevos iraficantes. — Plocorsitienen informaciónre. |
emelasanto oues el60por cien- — clguna inforrmación sobro otra — UnA de as posibles pletos sD - e de ee O
10 dbesta población es menor de — de estas rutas para mendigns: - breel tema pudeser un hombre - ic apntdo regaentar —
edad ver recuadro), esta la reeliza vn camión que - blamco que hace poco intantó ro- eee
pasa por el sector industrlal de - clamara varios hifos infigeras _PO €l memento, varlas de
Modus operandi Puente Aranda descargando a - emberasrecugidos pur el ebfen - las entídades que huce tres
Ta tres ías de seguimiento - s ecuatortanos.. DedeDir, pero e fapó mes de - SBos abordaroa el ra anl
y luego:de cotejar direcciones — Según Jaíme Ospina, de Ac- - quelegara la Pálicía. fetaror eu s iac|
con autoridades, EL TIEMPO - ción 18-Ongquehace fresaños — -yc m ea entonss parg atender a
“comprobó que una de las más - participó en el seguimiento al - ¿Satélites? Yec indígenao aoumtariamos y —
veolenie impartciones de - eac e proviacia de Tangie — “Los trasn camo arimales y, 155 Aadisoco emateranos Y
digenasecuatorianos fue haspe- - ralue (frontera de Ecuador con - de lunes a vierpes, las desnsl- Ea Á
dada en una bensión y en ura — el Perdjes el higar dodonde pro- — tan en sitios como la zora ban- - 658 E
casa del depcimido sector de —viene le mayoría de indígenas, - caría y eomercíal. Los fnes de peliniro n
SOLUCIÓN, EN EL PAPEL

