
--- Página 1 ---
28-04-2005 1B91 | / |EL TIEMPO !| 1-4

REMEZÓN / LA DECISIÓN DE URIBE BUSCA PONER FIN A UNA PUJA INTERNA EN EL EJÉRCITO QUE LLEVA VARIOS MESES

La pelea fallida de 4 generales

Tras conocerse la
noticia, el general
Castellanos llamó uno
a unoalos
comandantes de las
Divisiones para
explicarles la decisión
y evitar confusiones.

La reunión que intentó po-
ner fin a una de las pujas más
intensas que han vivido las
Fuerzas Militares no duró ní
tres minutos. Ayer, a las 7:00
de la mañana, el ministro de
Defensa, Jorge Alberto Uri-
be, citó en su despacho a cua-
tro de los hombres más pode-
Trosos del Ejército para decir-
les: “Generales, ya no necesi-
tamos más de sus servicios”.

La suerte estaba echada.
Roberto Pizarro Martínez, se-
gundo comandante del Ejérci-
to; Duván Pineda Niño, ins-
pector del Ejército; Luis Fa-
bio- García Chávez, jefe de
Operaciones, y Hernán Cada-
vid Barco, jefe de Desarrollo
Humano y Doctrina, salicron
visibiemente molestos de la
oficina de Uribe.

Estaban sorprendidos. Sin
embargo, fuentes del Gobier-
no señalan que su retiro no
era inesperado ya que la deci-
sión de llamarlos a calificar
servicíos estaba prácticamen-
te tomada. 10 único que no es-
taba claro era cuándo se iba a
comunicar la orden.

'Una de las razones para se-
pararlos del Ejército era su-
dura resistencia a las moditi-
caciones estructurales que
buscan convertir a las Fuer-
zas Militares en una organiza-
ción más eficaz para enfren-
tar la guerra. Los generales
argumentan que ese proceso

DE IZQUIERDA a derecha, los generales Roberto Pizarro, Jalro Duván Pineda, Luis Fabio García y Hernán

Cadavid, después de recibir la noticia de su retiro de las Fuerzas Militares.

En todo caso, dos hechos
habrían precipitado el anun-
cio, El primero ocurrió el pa-
sado viernes chando el co-
mandante del Ejército, Rey-
naldo Castellanos, convocó a
una reunión de urgencia a to-
dos Jos comandantes de esta
fuerza para, entre otras co-
sas; dejar en claro que los mo-
vimientos de tropa, algunos
de ellos en favor de la Fuerza
de Tarea Orega (encargada
del Plan Patriota en el sur),
10 deben gencrar malentendi-
dos. Además, les repítió que
todos deben ser más cficien-
tes y efectivos.

Aunque el encuentro se
produjo en el marco del cerco
montado por las Farc en Tori-
bío (Cauica) y pese a que uno
de los temás era evítar otros
casos como este, en el fondo
la cita buscaba frenar los rui-
do generados entre algunos
coroneles y comandantes,
que desde tiempo atrás han
expresado su preocupación
por el hecho de que no tienen

claro cómo los cambios afec-
tarán.su carrera y la operati-
vidad del Ejército. La cumbre
calmó a todos.

Dos días después, EL TIEM-
PO, advertido de las discre-
pancias, consultó al coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res, general Carlos Alberto
Ospina, explicó que la estrate-
gia de los comandos conjun-
tos, pieza clave de la moderni-
zación £ver nota anexa), no
va a ser modificada.

Menos poder

Los generales dicen que les
molestó enterarse por el pe-
Triódico de los avances de un
proceso que ellos han pedido
evaluar con calma. Por eso, le
pidieron una cita al Coman-
dante del Ejército, que los
atendió el pasado lunes a las
7 de la noche.

Su reunión duró ua hora.
Ellos reiteraron sus preocu-
paciones por lo que califica-
ron como una estrategia que
“descuartiza” al Ejército y que

qhiebra la doctrina militar,

Femando Ariza / EL TIEMPO

Le dijeron, además, que “to-
dose viene manejando por de
bajo de cuerda” y que el co-
mandante del Ejército se con-
vertirá en “un intendente lo-
cal encargado de conseguir
botas y reclutar soldados”.

Agregaron que los corone-
les habían trasmitido varias
inquietudes en ese sentido
desde hace varios meses. Y
añadieron que esos oficiales
también están preocupados
poria climinación de las agre-
gadurías militares (ver nota
en la parte inferíor).

Tal vez par eso ayer el gene-
ral Castellanos, tras estallar
la noticia, se reunió con los
coroneles de la Escuela de
Guerra y llamó personalmen-
te a cada uno de los coman-
dantes de Brigada y de Divi-
sión para explicarles lo que
sucedió y resolver sus dudas.

Sureto era evitar confusio-
hes por uno de los argumen-
tos de los generales en el sen-
tido de que los comandos con-
juntos le restarán poder al co-

mandante del Ejército.

Analistas, como Andrés Vi-
llamizar. consideran que esta
es una de las razones de los
generales para resistirse a
ese cambio. Otra es que abre
la posibilidad de que un ofi-
cial de la Armada o de la
Fuerza Aérea termíne dándo-
les órdenes a los hombres del
Ejército.

De hecho, uno de los gene-
rales dijo que no entiende có-
mo un oficial de la Armada
podría dirigir a un contingen-
te de infantería o a un escua-
drón aéreo, ya que no tiene
experiencia en esas áreas.

Para fuentes del Gobierno,
esta posición evidencia el ce-
lo que hay entre el poder de
las tres armas de las FF.MM.,
habitualmente en manos del
Ejército. Claro que no hay
que desconocer que el 80 por
ciento de los hombres de las
FEF.MM. están en el Ejército.

En medio del debatfe, algu-
nos geherales retirados como
Harold Bedoya, ex comandan-
te de las FF.MM., respalda-
ron a los oficiales separados
de sus cargos. Bedoya señaló
que ellos tienen toda la razón
porque el país no está prepa-
rado para sostener los coman-
des conjuntos, que “son costo-
sísimos”. Añadió que los cua-
tro generales fucron leales y
se reunieron con Castellaos
para manifestarle su posi-
ción “y como respuesta reci-
bieron su retiro”

Lo cierto es que el manejo
de esta situación representa
un reto para el presidente Ál-
varo Uribe, en momentos en
que su política de seguridad
democrática recibe cuestiona-
mientos por los golpes de las
Farc en este año. Por ahora,
lo claro es que la reestructa-
ración no tendrá reversa y
que el país vivirá un nuevo

modelo de Fuerzas Militares.

