
--- Página 1 ---
28-04-2005 1B911 / TEL TIEMPO! 1-4
—| QUIÉNES SON |

Mayor general Jairo
Duván Pineda Niño.
Fimdadar del ruevo organis-
200 de Justicia Penal Miftar;
reestructuróeste entidad y íu-
vO 51 cargo casos tan polsmi-
cos como el de la muerto de
seismiños en Puerto Rico (An-
tíoquia), donde estirvieron in-
voluerados 30 militares del Ba-
tallón Nutibara.

Luego recibió la Quínta Briga-
dadel Ejéreito en Buearaman-
ga, desdc donde Lidoró una
campaña pare erradicar las
minas entipersonalos. Al
mismo Janzó una operación
contralas are en La Cabarra
(Narte de Santander).
Posteriormente, par orden del
Minisho de Defensa, asumió
nueveento la Tusticia Pencl
Militer, anteel escárdalo sus-
eltado por el caso de Guaitari-
la, e Nariño.

“El Ministro de Dejensa no
tiene autoridad moral en
este momento para ser
MNISITO...”.

Mayor general Luis
Fabio García Chávez,

De coronel estuvo al frente
del Batallón Nueva Granada
en Barrancabermeja, donde
combatió a la guerrilla del
Eln en los barrios nororiente-
1es.

Después de su ascenso a gone-
ral promovió al lado del gene-
ral (1) Herold Bodoya Pizarro
Ta creación de la Aviación del
Ejército, de la cual fue 31 co-
mandante varios años.

Desde alí coordinó +l apoyo
aénco para operaciones simni-
Beativas como “Gato Negro',
que terminó con la captura
el capo brasileño Ferrandi-
“o en las selvas del Vichada.
Posteriormente recibió la TT
Divieión del Ejército an Buca-
camanga, donde Hderó una
ofensiva cortra las entodefen-
sas en el ur de Bolivar

“Quieren hacer cambios
que no entendemos (...
están Jaciendo cosas a la

tapada”.

Mayor general Roberto
Pizarro Martínez.

Fue comandanto de la T Briga-
da de Hoyacá. AN recuperó la
z0na de Labranzagrando, que
era acechada por el Eln y las
Fere.

También estuvo el mentedela
Brigada Móvil No. 2, donde
realizó operaciones en el Ca-
guán contra el Secretaríado
de las Farc.

Recibió la dirección de la Es-
cuela Milrtar de Cadotes, pero
3 los pocos meses fue llzmado
para que recibiera la base mi-
litar de Tres Esquinas y desde
allí coordinara la campaña de
rcouperación de la zora de dis-
Tensión, una vez termiraron
Tos diálozos con las Paro.
Luego pasó al comardo de las
Fuerzas Militares ya serel se-
gundo jefe del Ejército.

“Creo que el general
Carios Ospina y el
Ministro de Defensa
engañaron al Presidente”.

Mayor general Hernán
Cadavid Baico,
Se desempeñó como Jefe de
Estudo Mayor de 2a IIl Briga.
daen Cali;en el 2000 recibióia
VI Brigada en Ibagué y tavo
que atrontar la arremetida de
las Parc contra el sur del Tali
ma.
Asimiemo lanzó varias ofensl-
vascontra ese grupoguerrílle
20 en le 20na de La Línea, en-
“re Tólima y auíndio. AN va-
rios euerrilleros murioron.
Posteriormente recibió la ve-
ción creada Iv Brigada, con
puesto de mando en Tres Es-
quinas (Caquota), donde, en
enero del 2004, planeú y coor-
dinó la Operación 'Año Nue-
vo' contra los frentes E, 14 y i5
de las Parv; esta permitió que
1a Fuerza Pública Nogara a la
población de Te Unión Pene-
£ ya (Coquetó).

