
--- Página 1 ---
28-10-2005 1B125 | CARTAGENA DE INDIAS / BOLÍVAR | EL TIEMPO | 1-20

Este domingo

a historia política de Cartagena pue-
de partirse en dos si el voto en blaneo
gana en la elección de alcaldes de este
domingo. Lo que en un comienzo se
pensó era cosa de unos blanquitos”
de la alta sociedad se ha convertido en un
amplio movimiento de opinión, que hoy
convoca a empresarios honestos, a capas me-
días de profesionales independientes, a líderes
comunales de estratos populares, a estudiantes
y docentes universitarios. A tal punto, que los úl-
timos sorideos indican que el voto en blanco po-
dría superar en las urnas al candidato más opcio-
nado, el controvertido ex alcalde Nicolás Curi.

Sería un triunfo simbólico, pues es difícil que
esta corriente saque la mitad más uno de los vo-
tos, condición necesaria para que se convorara
amnuevas elecciones, en las que no podría partici-
par ninguno de los actuales candidatos, Pero ga-
ne a 'pierda' con un alto número
de sufragios, el voto en blanco será
el protagonista de la jornada cel
domingo. Por lo que expresa como
protesta y rechazo a la corrupción
administrativa, puede significar
el comienzo de un proceso de rup-
tura sin precedentes en la historia
política de una ciudad que tanto
simboliza y representa para los co-
lombianos.

El hecho mismo de que el candi-
dato que encabeza las encuestas
haya sido despojado de su cargo en
1999 por la cantidad de procesos en
su contra -79 investigaciones penales, disciplina-
rias y administrativas-es el más elocuente rette-
jo del envilecimiento de la política cartagenera.
Y una muestra de cómo han persistido esque-

corrupción administrativa, ante la faita de una

mienza a vislumbrarse en torno al voto en blan-
co e, incluso, de candidaturas como la de Mery
Luz Londoño, la ex contralora seccional que lide-
ró las investigaciones que llevaron a la destitu-
ción y posterior detención domiciliaria de Nico-
lás Curi, y quien ha adelantado una campaña
frentera y valiente. -

| Peseasentirse como seguro ganador de los co-
micios del domingo, a Curi se lo ha visto intran-
quilo con la propagación de esta campaña de pro-
testa ciudadana, que descalífica como un embele-
co de las clases pudientes desplazadas del poder.
Hábil político de innegable calado popular en
una ciudad plagada de pobreza, con una eficaz

El voto en blanco
podría ser el gran
protagonista de una
elección cargada de -
significado político
en la ciudad
emblemática de
Colombia.

mas de clientelismo, manipulación electoral y .

reacción ciudadana. Esta es la que finalmente co-

EDITORIAL

en Cartagena

maquinaria clientelista que sigue la ruta que va
delos concejales alos líderes barriales y de estos
ala “captura'” de votos de los más necesitados, Cu-
Ti ha logrado, además, el respaldo de 18 de los 19
concejales de Cartagena y adelanta una vistosa y
costosa campaña en los barrios populares, En la
que no han faltado reparto de mercados, ritas de
televisores y equipos de sonido, etc. En días pasa-
dos, El Universal publicó la foto de un camión de
su campaña cargado de ventiladores. En la últi-
ma encuesta sobre gastos de campaña, Curi dijo
haber invertido apenas algo más de 260 millones
de pesos; qute de todos modos quintuplican lo gas-
tado por los demás candidatos. El desembolso
grande será el mismo día de la elección, cuando
los candidatos ofrecerán transporte, alimenta-
ción y otros muchos “alicientes” de votación.

A.dos días de un proceso que ha suscitado una
atención nacional sin precedentes, más del 40
por ciento del electorado cartage-
hero con intención de voto no ha
definido su preferencia, según la
última encuesta de Datexco. Lo
que está claro es que de los 10 aspi-
rantes iniciales solo quedan seis,
que Nicolás Curi figura como el
más opcionado y que la mengua
de candidatos ha corrido paralela
con un notable auge de los partida-
rios del voto en blanco.

Las múltiples denuncias sobre
prácticas corruptas o financiacio-
nes sospechosas, las amenazas
contra periodistas que las criti-
can, o que han respaldado el voto en blanco, pe-
TO, sobre todo, el gran significado político de esta
elección, han determinado una movilización sin
precedentes del Estado para asegurar su transpa-
rencia. Vicepresidencia, Fiscalía, Ministerio del
Interior, Registraduría se han comprometido pú-
blicamente en garantizarla. Habrá líneas telefó-
nicas y correos electrónicos especiales para la
denuncia de irregularidades, recompensas para
quien detecte compra de votos, veedores de Con-
fecámaras y brigadas universitarias de vigilan-
cia electoral.

El domingo, pues, los electores de La Heroica

se manifestarán sobre su destino. Y en esta sin- — |

gular jornada democrática en esta ciudad emble-
mática de Colombia, que se ha convertido en
una nítida medición de fuerzas entre el voto cau-
tivo y el voto de opinión, entre la política que
existe y la que podría existir, lo que salga de las
urnas tendrá un mensaje que irá más allá del “co-
Tralito de piedra”.

