
--- Página 1 ---
29-06-2005 1B118, D112 1 / PUTUMAYO | EL TIEMPO | 1-3

Los comandantes de
las FF. MM. de ambos
países se reúnen hoy
en Tulcán, en la zona
limítrofe, tras ataque
de Farca Teteyé.
Ecuador insiste en
propuesta de visa.

QUITO Y BOGOTÁ

En medio del impacto que
produjo en las relaciones bina-
cionales el ataque de las Farc
4 la base de Teteyé (Putuma-
YO), los comandantes de las
Fuerzas Militares de Colom-
bia y Ecuador se reunirán
hoy para evaluar la seguridad
tronteriza. Su cita es el pri-
mer resultado de la charla
que sostuvieron los presiden-
tes de ambas naciones, Álva-
TO Uribe y Alfredo Palacio,
que también analizaron la po-
sibilidad de reunirse la próxi-
ma semana en Costa Rica,

El encuentro de los milita-
res, que fue programado para
las 10 de la mañana en la ciu-
dad limítrofe de Tulcán (Ecua-
dor), se convierte en un esce-
nario de acercamiento luego
de que la cancillería écuato-
riana lanzó la propuesta de
exigir visa a los colombianos
tras las denuncias de que los
guerrilleros, que mataron a 19
militares el pasado sábado en
Teteyé, habrían lanzado su
ataque desde el territorio veci-
ho.

La reunión, que será enca-
bezada por el general Carlos
Alberto Ospíña, comandante
de las Fuerzas Militares, y el
vicealmirante Manuel Zapa-
ter, jefe del Comando Conjun-
to de Ecuador, se efectuará en
el destacamento Galo Molina
del Ejército de ese país, señalá
una fuente oficial.

Un tema a tratar serán los
combates que aún se mantie-
nen en el área fronteriza de
Teteyé.

Visa, en manos de Palaclo

Aunque tras el ataque tomó
fuerza la propuesta de exigir
el visado a los colombianos, la
verdad es que las relaciones
entre los dos países no venían
viviendo su mejor momento
debido al cambio de gobierno
en Ecuador, tras la intempesti-
vasalida del presidente Lucio
Gutiérrez,

Luego de los cuestionamien-
tos de la canciller Carolina
Barco, que consideró la idea
de la visa como un error que
afectará las relaciones y no so-
lucionará el problema de la se-
guridad, el presidente Palacio
se reunió ayer con su gabine-
tepara tratar el tema,

CITA / PRESIDENTES URIBE Y PALACIO HABLARON DE REUNIRSE EN COSTA RICA

Primer paso en frontera para
desactivar tensión con Ecuador

MÁS DE 800 SOLDADOS, A LA FRONTERA

PUERTO ASÍS (PUTUMAYO)
Cinco helicópteros Black Hawx de la Avia-
ción del Ejército y una escuadra de aerona-
ves Arpía de la Fuerza Aérea apoyaron ayer
el transporte de tropa hacia la frontera con
Ecuador, donde se mantienen los combates
con los frentes 48 y 32 de las Farc que el pasa-
do sábado atacaron la base de Teteyé, en Pu-
tumayo.
Las aeronaves, que tienen como centro de
operaciones el aeropuerto de Puerto Asís, se
han encargado de transportar a más de 800

hombres de la Brigada Móvil 13.

Uno de los comandantes que está coordi-
nando las acciones en Puerto Asís indicó que
los enfrentamientos se intensificaron ayer a
menos de dos kilómetros de la frontera.

El reporte oficial de los combates es de cua-
tro guerrilleros muertos,

De otro lado, la Secretaría de Gobierno de
Puerto Asís, señaló que ningún funcionario
municipal ha podido llegar a Teteyé para co-
ñocer la situación de la población civil y se te-
me una oleada de desplazamiento.

LOS HELICÓPTEROS continuaban llevando refuerzos ayer a la zona

de combate en la frontera, cerca de Teteyé.

Al final de la discusión no
hubo ningún pronunciamien-
to y lo único cierto es que la
decísión final quedó en ma-
nos del jefe del Estado.

Por ahora no es claro si Uri-
be y Palacio alcanzaron a ha-
blar sobre ese tema enla corta
conversación telefónica que
sostuvicrona las 9:30 de la ma-
Ñana del pasado hunes. Según
una fuente de la Casa de Nari-
Ño, en esa charla se planteó la
idea de sostener un encuentro
personal, este 7 de julío, en el
marco de la cumbre banane-
ra, en Costa Rica.

En todo caso, la propuesta
de la visa, descartada en la
era de Gutiérrez, sigue dando
Vueltas en la administración
de Palacio, que considera que
el gobierno anterior mante-
nía una actitud tolerante fren-
te a temas como el de la fumi-

Johe Wlzon Vizcafna / EL ENPO

gación en la frontera.

Uno de los que encabeza la
nueva postura es el ministro
de Gobierno, Manricio Gánda-
ra, quien ayer insístió en la
necesidad de exigir el visado
en declaraciones a Arriba Bo-
gotá, de Citytv.

Gándara señaló, incluso,
que el Plan Plan Patríota en
vez de mejorar la situación de
seguridad en la frontera la ha
agravado, “En todo caso, no
se ha compuesto para nada.
He podido ver cómo aumenta
la tensión”, dijo.

RECHAZO A
POSIBLE VISA

CA

Como una medida equi-
vocada ven los gremios del
suroccidente del país la po-
sibilidad de que Ecuador
exija visa a los colombia-
nos,

“Sería un obstáculo más
contra el sector producti-
vo”, dice Víctor Pantoja, di-
rector ejecutivo de la Cáma-
ra de Comercio de Pasto.

En el transporte de pasa-
jeros el resultado sería de-
sastroso, dice Marino Quín-
tero, presidente de la Aso-
ciación Nacional de Traris-
portadores. Se calcula que
más de un 20 por ciento del
turismo en Ecuador proce-
de de Colombia.

Para Germán Jaramillo,
presidente del Comité Inter-
gremial de Cali, desde don-
de se exportan productos
alimenticios, farmacéuti-
cos, papel y hasta de electri-
cidad, es una propuesta in-
cómoda que obliga a una re-
unión binacional urgente.

Reinaldo Muñoz, coordi-
nador del área de Cultura y
Turísmo de la Cámara de
Comercio de Cauca, consi-
dera que el turismo y los ar-
tesanos serían los más afec-
tados con la decisión,

