
--- Página 1 ---
29-11-2005 1B1181 / GUAVIARE | EL TIEMPO | 1-10

E FARC / SERÍA UNA RETALIACIÓN POR EL NO PAGO DE 'VACUNAS'

Secuestraron a 15 personas en Guaviare

" Al menos 15 personas fueron se-
cuestradas ayer por las Farc a 10 mi-
hutos del casco urbano de San José
del Guaviáre, en la vía que conduce
al municipio de El Retorno,

El hecha se presentó a las 10 a.m.,
cuando míembros del frente 7 de esa
guerrilla instalaron un retén en el si-
tio Buenos Aires y pararon los vehi-
culos que transitaban por el lugar.

AUÍ fueron retenidas 15 personas,
nueve de ellas comerciantes de El Re-
torno y las otras seis habitantes de
Sañ Joséventre los que estarían tres
contrafistas.te la Gobernación.

En elxgitic¡»fue quemado un ca-
mión quetransportaba alimentos y.
precursores químicos.

Los guerrilleros obligaron alos se-
cuestrados a conducir sus propios
vehículos hacia el ¿corregimiento
Guacamayas, donde otro grupo de

subversivos habían instalado etro
retén.

'Un joveñ, que se movilizaba en
una motocicleta y que al parecer se
dedicaba a la compra de base de co-
ca, fue asesinado por los guerrilte-
TOS.

Tos secuestrados fueron traslada-
dos hacía el río Caño Grande, una zo-
na selvática aledaña al municipio de
Calamar, en el centro del departa-
mento.

Habitantes de San José del Gua-
viare indicarun que además se desco-
nocía el paradero de una mujer y
una niña que viajaban a la capital
del departamento a la hora del se-
cuestro,

Agregaron que al parecer el rapto
masivo fue una retaliación de la gue-
rrilla porque los comerciantes de El
Retorno se habían negado á pagar
“vacuna' en los últimos moses.

El representante a la Cámara por
Guaviare, Pedro Arenas, confirmó

- la información del secuestro y seña-

16 quela reacción del Tejército fuce tar-
día porque solo hasta las 17 de la ma:
Dapartió tropa desde San José, mien-
tras que la enviada desde El Retorno
salió a la 1:30 p.m.

Agregó que un mes atrás él le ín-
formó ala Policía que en el sitio Bue-
nos Aires permancntemente la gue-
rrilla estaba inslalando retenes para
extorsionar alos campesinos, a quie-
nes les exigian una cuota por cada
vaca que poseen.

El Ejército mtormó que en cl área
se encuentran fropas de la Brigada
'Móvil No. 7 tratando de Jocalizar a
los secuestrados, pero que la comuni-
cación en el área es difícil, por lo que
sc han dificultado un poco las opera-
ciones.

