
--- Página 1 ---
30-03-2005 1B118,D1121 / 1EL TIEMPO ! 1-7

" FRONTERA / UNO DE LOS MUERTOS SERÍA "DUMAR', SEGUNDO DEL 'DOMINGO LAÍN'

Farc y Eln combaten en frontera venezolana

ARAUCA

Al menos dos guerrilleros
muertos y nueve heridos deja-
ban hasta el atardecer de ayer

+ combates-que sostienen desde el
lunes en territorio venezolano
reductos de las Farc y el Eln, m-
tormó el Comando' Operativo
Número Uno de ese país con se-
de en Guasdualito, estado Apu-
re. .

Los enfrentamientos se regis-

+ tran en el sector venezolano El
Nula, a orillas del río Arauca,

+ trente a la vereda Puerto Con-
treras, perteneciente a Saravena

» (Arauca), de acuerdo con versio-
nes de los ejércitos de Venezuela
y Colombia.

Unafuente delas Fare admitió
lJos-choques de su organización
con uUn grupo armado, pero ni nc-
gó ni confirmó que scan contra
hombres del En.

Ñ :

Un publador de Puerto Con-
treras dijo que desde la vereda
han escuchado ráfagas de fusil y
que entre la población sc rumo-
ra también que se trata de com-
bates entre grupos guerrilleros,

La zona es estratégica porque
se pasa de un país a otro con re-
lativa facilidad debido a que no
existe control permanente de las
autoridades. -

Uña fuente mititar venezolana
dijo que, de acuerdo con versio-
nes de lngareños, uno de los
muertos sería 'Dúmar”, segundo
comandante del frente 'Domingo
Lain', del Eln. Agregó que Jos he-
ridos permanecían ayer en el lu-
gar y que las tropas de su país no
han ingresado a la zona pues es-
tán a Ja espera de refuerzos, que
podrían llegar hoy en la mañana.

Según el uniformado, que pi-

y

dió omitir su nombre, los com-
bates se originan en una disputa
territorial por el control de las
vías que les permite a los sub-
versivos el contrabando de gaso-
lína, robo de ganado, secuestro y
producción de coca en esta zona
de frontera.

El abogado araucano y analis-
ta Armando Torres coincidió en
que la disputa nbedece a razones
económicas, pues esas agrupa-
ciones ya no ejercen influencia
en las administraciones departa-
mentales y municipales de Aran-
ca, desde donde obtentan parti-
das para su sostenimiento.

En Aranca, el comandante de
la Brigada 18, general Gustavo
Matamoros Camacho, dijo que el
Ejército investiga estos choques
cun base en información que ha
recibido del otro lado de la fron-
tera.

INVESTIGAN A FARC
EN HONDURAS

Tres miembros de la Policía co-
lombiana arribarán mañana Hondu-
ras para cofabórar con las autorida--
des de ese país para establecer la
posible presencia de miembros de
las Farc en esa nación.

“Hemos detectado que muchos
hondureños realizan neyociaciones
Wegales con calombianos, que a su-
vez podrían estar involucrados con
las Farc, lo que es indispensable in-
vestigar”, dijo la fiscal especial para
el Crimen Organizado de Honduras
Doris Aguilar .

Á su vez, el ministro de Seguri-
dad de Honduras, Óscar Álvarez,
quien sostuvo que las Farc estarían
planeando un -atentado contra el
presidente de ese país Ricardo Ma-
duro.

,

