
--- Página 1 ---
30-07-2005 1B111, C161 / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-6

E 7

— 1992

A mediados de este año circu-
16 un comunicado en el que se
anunciaba la llegada del blo-
que “Libertadores del Sur' de
las autodefensas al departa-
mento de Nariño,

8

municipios constituían el prin-
cipal eje de acción de este gru-
po: Tumaco, El Rosario, Leiva,
Taminango, Policarpa, Barba=
coas, Roberto Payán y Francis-
co Pizarro.

860

combatientes se desmoviliza-
Yán hoy, alas 11 de la mañana,
en el centro recreativo Las De-
licias, en la inspección de poli-
cía Tablón Panamericano, del
municipio de Taminango.

90

hombres es la diferencia en-
tre los 950 combatientes (di-
vididos en 3 frentes) de los
que hablaban los informes de
inteligencia y los 860 que en-
tregarán sus armas.

DESMOVILIZACIÓN / 850 HOMBRES ENTREGARÁN HOY SUS ARMAS EN TAMINANGO

¿El fin de los “paras” de Nariño?

Uno de los bloques

de autodefensa más
salpicados por el
narcotráfico deja las
armas. Gobierno
anuncia que otros
2.000 reramilitares se
desmovilizan el lunes.

TAMINANGO eaIÑo)
Hoy, a las 11 a.m, la histo-
ria de 13 años del lamado blo-
que Libertadores del Sur' de
las autodefensas, que actña
en Nariño, debería terminar.

Una ceremonia, prevista pa-
rá durar dos horas y en la que
solo se ofrecerán bolsas de
agua y una discreta decora-
ción con globos y banderas
blancas, pretende sellar el fin
de esa organización, señalada
de tener nexos con las Farc y
el cartel del norte del Valle en
€l negocio del narcotráfico.

De hecho, la propiedad del
cargamento de droga más
grande que se ha decomisado
enel país (15,1 toneladas) se le
atribuye a esa alianza.

Hoy, ese prontuario, engro-
sado además por otros eríme-
nes, será eclipsado por la en-
trega de armas de sus 860
hombres, La desmovilización
tendrá lugar en el centró re-
creativo Las Delicias, un 0a-
sis de tres hecíáreas cuyas pis-
cinas, canchas deportivas, zo-
nás de camping, criaderos de

patos y restaurantes contras-
tan con un pucblo desiucido,
donde las tierras resecas y la
falta de empleo acentúan la
pobreza.

Desde hace dos semanas, el
trajín no para en Las Delicias,
Ubicado a 50 metros de la ca-
Tretera Panamericana, en Ta-
blón Panamericano, corregi-
miento de Taminango.

Las historias de gente pi-
diéndoles limosnas a los pasa-
jeros de los buses interdepar-
tamentales quedaron atrás.
Ahora, en los alrededores del
centrorecrcativo se ven muje-
res y hombres apurando el
corte en trozos de papayas y
sandías para venderlos a todo
aquel que se arrime al lugar.

Los baldes plásticos se le-
han una y otra vez de refres-
cos y agua, que se vendan co-
mO arroz en esta zona, donde
las temperaturas más ama-
bles alcanzan los 30 grados.

“Ha sido lo mejor de cste
proceso”, opinan los habitan-
fes de Tablón Panamericano,
que consideran positiva la
desmovilización.

Como la mayoría de los po-
bladores del corregimiento
(1.500), Sandra Araújo y Jua-
na María Angulo, dos amas
de casa que sobreviven conla
venta de fruta, apiran a que
el fin del paramilitarismo 1o-
cal le traiga inversión y pro-
greso a una zona donde los
cultivos de maní, fríjol y fru-
tos tropicales suelen sucum-
biralas altas temperaturas.

“No somos narcotraficantes'

El bloque Libertadores del
Sur” es el primer grupo del
bloque “Central Bolivar' (al
mando de Guillermo Pérez Al-
zate o 'Pahio Sevillano”) que
se desmoviliza.

“Julio Castaño”, jefe militar
de los 'Libertadores'; 'Diego
Rivera", jefe político, y “Álex
Medellír”, gestor de esa orga-
nización en Nariño, le respon-
dierona EL TIEMPO por algu-
nas de las acusaciones sobre
narcotráfico, masacres, muer-
tes selectivas y amenazas que
se le atribuyen.

Al Bloque se lo sindica
de tener nexos con la
guerrilla y el cartel del
norte del Valle para
negocios de narcotráfico.
¿Cómo es esa relación?

El bloque Libertadores del
Sur” es una esiructura políti-
co-militar en la que jamás hu-
bo algún víncuio con carteles
de la droga colombianos.
Nuestra relación con los nar-
cotraficantes 'se límitó a co-

brar el “impuesto al gramaje"
(cobro por el paso de cocaina
hacia los centros de acopio).
No somos narcotraficantes.

Se los acusa de muertes y
amenazas a estudiantes y
profesores de la
Universidad de Nariño.
¿Cuál es su
responsabilidad?

Somos conscientes de
quíén es el enemigo. No mibo
relación directa ni indirecta
con esas muertes. Tampoco
con las amenazas.

Y los asesinatos
selectivos y masacres en
los que se los señala como
antores...

“Aquí no hubo masacres, no
Mubo delitos de lesa humani-
dad, nunca fuimos partida-
rios de eso. Este bloque fue
siempre respetuoso de la po-
blación cívil y del Derecho Tn-
ternacional Humanitario.

¿Quién garantiza que los
hombres que se
desmovilizan no formarán

35

miembros de este bloque se
desplazarán hasta la zona de
ubicación de Santa Fe de Rali
10 (Córdoba) para empezar a
resolver los procesos judicia-
les que cursan en su contra.

L051.500 POBLADORES de Tabión Panamericano esperan que la desmovilización paramilitar no les trai-
ga problemas con la guerrilla, sino obras públicas y más inversión.

Ayer, mientras los poblado-
Tes soñaban con su futuro, los
paramilitares apuraban el co-
tejo de sus documentos de
identificación de cara a la ce-
remonia que presidirá el co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo.

El -despacho de Restrepo
anunició ayer que este lunes,

primero de agosto, se llevará
a cabo la desmovilización de
los 2,000 hombres del Bamado
bloque Héroes de Granada”.

La ceremonia, a la que asis-
ra 'Don Berna, comenzaria
las 10 delamañana en la finca
La Mariana, en el corregi-
miento Cristales, de San Ro-
que (Antioquia).

DE IZQUIERDA a derecha, el comandante "Julio Castaño','Átex Me-
dellín', gestor del bloque, y “Diego Rivera”, jefe político.

parte de bandas
delincuenciales?

Es puestra mayor preocupa-
ción porque el problema so-
cial en Colombia es complejo,
pero nuestros hombres dejan
esta vida militar para ccupar-
se de proyectos productivos,
agrícolas y ganaderos. Lc pe-
dimos a la comunidad que los
acoja.

Entonces, ¿nada de lo
que se los acusa es cierto?.

Te estamos diciendo a Co-
lombia que hoy queremos la
paz, nuestro arrepentimiento
es de corazón. Les pedimos
perdón al país, a Nariño y ala
comunidad internacional por
todos los atropellos y abusos
que pudimos haber cometido
en estos años.

Tezos Cr Pato Sórcter

ENLA MIRA
DE LA GUERRILLA

rasTO

Los rumores de una arreme-
tida guerrllera en las zonas
nariñenses donde operaban
las autodefensas tienen por
fuera de sus municipios a los
alcaldes de Magúl Payán, Ro-
berto Payán y Barbacoas.

“Antes del anuncio de des-
movilización le pedimos al Go-
bierno un dispositivo de segu-
ridad para garantizar la tran-
quilidad de nuestra gente, pe-
ro hasta ahora no hemos teni-
do respuesta”, aseguró el
mandatario de Roberto Pa-
yán, Francisco Quiñánez.

El temor de los gobernan-
tes no es infundado. La guerri-
lla los señala como colabora-
dores de las autodefensas y
advierte que retomará el terri-
torio despejado por los “pa-
ras', lo cual pone en la mira a
los 70.000 pobladores de los
tres municipios.

“Estamos ocupando estas
áreas y vamos a realizar ope-
raciones en profundidad y a
apoyar con unidades especia-
les a Barbacoas, Magúí Payán
y Roberto Payán, así como a
Leiva, Policarpa y Rosario”, di-

dante de la Brigada 29.

“La gente ha empezado a
desplazarse por temor a repre-
salias de la guerrilla, Ya hay
personas en Pasto y otras se
hanido a Cali y alazona coste-
ra de Valle y Cauca”, reportó
el defensor regional del pue-
blo, Carlos Maya. Según él,
más de 105 personas (inclui-
dos 30 niños) llegaron a la ca-
pital nariñense esta semana.

joel coronel AlíGaray, comtan-.

300

millones de dólares costaban las
1511 toneladas de coca decomisa-
das hace 2 meses en Tumaco. Al
parecer, pertenecían a una alian-
za de los “Libertadores', las Farc
y el cartel del norte del Valle.

