
--- Página 1 ---
30-04-2005 1B118 | BUENAVENTURA / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-5

CAPTURAS / CINCO HOMBRES FUERON SEÑALADOS AYER COMO AUTORES MATERIALES DE LOS DOCE HOMICIDIOS

Masacre de Buenaventura habría sido
un ajuste de cuentas del narcotráfico

Las autoridades tratan de
establecer si los presuntos
paramilitares aprehendidos
son integrantes del bloque
“Calima' o del Pacífico”. Se
esperan más detenciones.

BUENAVENTURA (VALLE)

Cerca de cien allanamientos fue-
ron necesarios para que un grupo ín-
terinstitucional de la Policía. la Fisca-
lía y la Infantería de Marina diera
con los presuntos homicidas de doce
jóvenes cuyos cuerpos fueron encon-
trados en el estero Las Vegas, en las
afueras de Buenaventura.

“La investigación apunta a que los
muchachos, entre los que había tres
Menores de edad, habrían muerto en
una acción cometida por hombres
vinculados con el narcotráfico.

Según la Policía, los autores mate-
riales son integrantes de las autode-
fensas, aunque no se ha podido esta-
blecer si del bloque “Calima' (ya des-
movilizado) o del Pacífico”, que está
pendiente de sentarse en la mesa de
negociación con el Gabierno,

Las autoridades presentaron ayer
a cinco hombres identificados con los
alias de Domingo”, Juan Largo”, Ma-
tamba”, “Gober” y “Morito” como res-
ponsables del crimen miúltiple.

Su captura fue el resultado de los
allanamientos practicados en los ba-
rrios R 9, San Buenaventura, 12 de
Abril, El Laguito y San Francisco.
Los sujetos, acusados de homicidío,
porte ilegal de armas y concierto pa-
ra delinquir, tenían en su poder nue-
ve celulares y dos motocicletas.

Una de ellas, la DT 125 azul, habría

CON LOS CINCO HOMBRES presentados ayer por la Policía Nacional subió a seís el

número de capturados por este caso.

sido ntilizada para transportar a los
muchachos desde su barrio, Punta
del Este, hasta el sitio dondc cran es-
perados por una buseta para ser lleva-
dosal corregimiento Zacarías, Al ju-
garían fútbol por invitación de un des-
conocido, quien prometió pagarles
200 mil pesos por partido ganado.

Las autoridades trabajan sobrc 3 hi-
pótesis. La primera, que dos de las víc-
timas se quedaron con un cargamen-
to de droga que un grtpo. de 'paras'
desmovilizados les entregó para que
Jo transportaran en una lancha de su
propiedad. Según esta línea de inves-
tigación, seis de los muertos, inclui-
dos los dueños de la embarcación, fue-
ron miembros de las antodefensas.

Cristzn Garcia

Las otras dos posibilidades son que
los muchachos hayan suministrado
información que llevó a que los due-
ños de la mercancía la perdieran 0
que hayan cumplido a medias con un
negocio de alucinógenos.

Las pesquisas se iniciaron el 21 de
abril, cuando habitantes del barrio
La Unión reportaron la presencía de
los doce cadáveres. Esc día fue captu-
rado el chofer de la buseta en la que
fueron movilizadas las víctimas.

Las autorídades que contínúan con
la investigación le solicitaron a la Fis-
calía que asigne al caso un grupo de
fiscales de derechos humanos, con la
idea de reforzar Ja labor de la brigada
creada para esclarecer la masacre.

CUESTIONAN LA
VERSIÓN OFICIAL

Mientras las autoridades avan-
zan en las investigaciones para es-
clarecer la muerte de los doce jóve-
nes, la versión de un posible víneu-
Jo con actívidades del nareotráfico
no0 encuentra eco entre los familia-
Tes.de las vietimas ni en la Red de
Hermandad y Solidarídad de Co-
Jombia (Redher), creada hace once
años para Ruchar contraJa impuni-
dad.

De acuerdo con esa ONG, cuatro
de los jóvenes muertos hacían pz
tede la familia Aramburo-García y
eran sobrínos de Jorge Isaac Aram-
buro-García, líder del Consejo Co-
munitario del Rfo Yurumangui y
cuyos paríentes han venido siendo
asesinados u hostigados de mane-
Ta sistemática, al punto que fue ne-
cesario recurrir a la Comisión Inte-
ramericana de Derechos Humanos
para buscar su protección.

Scegún Redhér, el acoso a los
Aramburo-García en Bucnaventu-
ra comenzó en el 2000, con el asesi-
ñato de cinco personas en el barrio
Las Palmas, en la cabecera munici-
pal.

Desde entonces, agrega la organi-
zación, nueve integrantes de la fa-
milia han sido asesinados, uno fue
reportado como desaparecido y
otro fue encarcelado.

Por su parte. las familias de los
michachos masacrados insisten
en que ellos eran “coteros” (ayudan-
tes para el traslado de mercancía)
y futbolistas,

