
--- Página 1 ---
30-07-2005 1B133, B61 | BOGOTÁ, D.C. /BOGOTA D.C. IEL TIEMPO | 1-11

SALUD/ JORNADA DE VACUNACIÓN GRATIS ENTRE AGOSTO Y 5£PTIEMBRE

J millones de adultos, a
vacunarse contra la rubeola

Desde la próxima
semana, también se
aplicarán dosis contra

- sarampión para
personas entre 14 y 39
años: Habrá brigadas

- en puestos de salud y
centros comerciales,

Una primera jornada de va-
cunación masiva contra
“rubéola y sarampión para per-
sonas entre 14 y 39 años, reali-
Zará la Secretaría Distrital de
Salud en Bogotá a partir de la

— próxima semana y durante
septiembre.

Tres millones 200 mil habi-
tantes de esas edades tendrán
que aplicarse los biológicos,
estén vacunados o no contra

“ esas enfermedades o las ha-

yan padecido, Esta vacuna-
ción será gratuita, informó el
secretarío de Salud, Julián El-
jaeh.

Con esta vacunación que
por primera vez se hace en for-
ma masiva para adultos, se
busca erradicar natolorías
que como la rubéola tiene con-
secuencias graves para las em-
barazadas durante el prímer
mes de gestación, porque se
infecta con el virus y puede
causar en sus hijos malforma-
ciones congénitas, ceguera,
sordera y retardo montal,

- En una primera fase, vacu- *

uarán a las poblaciones que.
sc concentran en colegios, uni-
versidades, cuarteles de Poli-
cía, Ejército, empresas públi-
cas y privadas, tábricas y zo-
nas francas. También habrá
brigadas móviles en super-
mercidos, centros comercia-

B o o

s

LA APLICACIÓN de vacunas contra sarampión y rubéola comenzó

ayer en la Universidad de La Salle,

les y en los terminales terres:
tres y aércos.

La población igualmente po-
drá acudir a los puestos fijos
que babrá en los puestos de sa-
tud CAML, UPA y URBA de la
red pública distrital y en las
Empresas Promotoras de Sa-
lud (EPS) de la red privada.

Serealizarán además barri-
dos casa a casa en aquellas zo-
nas de dificil acceso.

Eljach recalcó que solo ha-
brá vacunas disponibles para
los adultos, contra sarampión
y rubéola, Gnicamente duran-
te los dos moses de la jornada
de inmunización,

La única medida efectiva
para evitar el contagio de la
enfermedad es la vacunación.
Eljach agregó que la jornada
se realiza “porque desde 1995
solo viene aplicándose la tri-
ple viral (sarampión, rubéola
y paperas) en el grupo pobla-
cional de un año, con refuer-
Zo a los 5 años, por lo cual la

a a a a

Archivo particutar

pobláción adulfa actualmen-
te no está immune a contraer
esta enfermedad”.

En Bogotá, durante los últi- '

mos tres años se han reporta-
do B1 casos de rubéola en adul-
tos.

Las localidades donde se
presentaron el mayor número
de afectados fue en Kennedy,
concl21,6por ciento), Engati-
vá y Suba cón el 12,2 por uen-
to cada una:

Eljach expresó que es nece-
sario que los hombrs se vacu-
nen porque durante el última-
brote de sarampión presenta-
de en Colombia, en el 2002, el
grupo masculino registró una
alta incidencía en el rango de
15 a 29 años-y porque la enfer-
medad se transmite por vía aé-
rea (gotas de saliva y tos) con-
tagiando a otros.

Para mayor información so-
bre los sitios de vacunación
se podrá consultar en la pági-
na www.saludcamtal.gov.co o
en la línea 195,

aa

