
--- Página 1 ---
30-05-2005 1C161 / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-5

NARCOTRÁFICO / LA INCAUTACIÓN SE INCREMENTÓ 45 POR CIENTO ESTE AÑO

Nariño, puerto de coca en el Pacífico

Una base
antinarcóticos
funcionará en Tumaco,
epicentro de las
operaciones de la
Armada que dejan,
hasta hoy, 36 toneladas
de cocaína incautadas.

REDACCIÓN JUSTICIA

El perfoccionamiento de las
técnicas y las comunicacio-
nes de la Armada Nacional,
han permitido que en el últi-
mo añola Costa Pacífica se ha-
ya convertido en el punto de
mayor incautación de coca en
€l país. El incremento de los
cultivos en Nariño y de los la-
boratorios para procesamien-
to convirtieron esta franja de
83.170 kilómetros cuadrados
en un centro de producción y
acopio de droga sin preceden-
tes.

Para algunos de los oficia-
les del Ejército y la Armada
que están asignados a la zona
trabajando el tema del narco-
tráfico, el Pacífico, específica-
mente la costa de Nariño, se
convirtió en la “Tranquilan-
diía” de las Farc y los paramili-
tares.

Tan solo en lo corrido del
año la Fuerza Naval del Pacifi-
co ha incautado 36 toneladas
de cocaína. En el 2004 en esa
región fueron detectadas en
total, 46 toneladas.

Es por eso que las uperacio-
nes contra el narcotráfico se-
rán reforzadas. El Ministerio
de Defensa ya aprobó la crea-
ción de una base antinarcóti-
cos en Tumaco, desde donde
se coordinan las operaciones
actualmente en la-base de la
Armada, pero que ahora con-
tará con los recursos que se re-
quieren para este trabajo.

Según el almirante Guiller-
mo Barrera, jefe de operacio-
nes navales de la Armada, la
capacidad de los equipos de in-
teligencia y los convenios con
Panamá, Ecuador, Estados
Uniidos y otros países han per-
mitido incrementar la íncau-
tación de droga, pero la zona
€s muy compleja.

Decenas de esteros y peque-
ños estrechos fluviales que
desembocan en el Pacífico, sir-
ven de ruta para la salida de
la coca: Las personas que vi-
ven del negocio sc las han in-
geniado para construir las em-
barcaciones que llevan hasta
alta mar la droga, donde la re-

cogen los bargueros y buques -

que se encargan de dejarla en
puertos internacionales.

Las clfras

Aunque el almirante Barre-
ra señala que no tiene cifras
exactas de las hectárcas de co-
ca que actualmente hay sem-
bradas en Nariño, lo cierto es
que la fumigación del Plan Co-
lombia que terminó hace un
mes, habría dejado menos de
5 mil hectáreas.

Sin embarzo, oficiales de la
Brigada contra el Narcotráfi-
co, encargados de apoyar la ta-
rea de Amigación, señalan

EL ULTIMO GRAN colpe atos narcotraficantes que utilizan las rutas del Pacífico fue hace 15 días cuando
la Armada incautó 15 toneladas de cocaína, el mayor decomiso en los últimos años. "

x»iMiwaums

" eLlorente

Wado: DecioEdio)EL T=O

Cocaína incautada
Toneladas

Pacífico

que al terminar el año la cifra
puede triplicarse, ya que los
cultivadores utilizan el agua
con azúcar y la aguadepanela
para proteger del elifosato a
las hojas de coca.

A finales del 2003, cuando
las Wuerzas Militares lanza-
ron la primera gran opera-
ción contra el narcotráfico en
Nariño, la información de sa-
télite arrojó una cifra de
35.000 hectáreas sembradas
con coca.

En el 2002 se habló de 15.000
hectáreas sembradas, en el
2001 de 9.300 y en el 2000 de
7.494. A principios de estc año
sc habían detectado 17.000.

Pero más allá de las hectá-
reas, otra gran preocupación

para las autoridades es la can-
tidad de laboratorios (algunos
muy sofisticados) que se en-
cuentran enclavados entre los
ríos Nuipe, Guiza y Mira.

Alí, las Farc y las autode-
fensas se reparten el dominio
y el control fluvial. Los caños
sirven de “albergue” para los
laboratorios según lo relatan
los militares que salieron de
la zona hace 15 días.

El mercado

“En este momento el domi-
nío de los cultivos y la produc-
ción está repartido entre el
frente 29 y las columnas “Da-
niel Aldana' y Mariscal de Su-
cre' de las Farc, el bloque “Li-
bertadores del Sur' de las auto-
defensas y el cartel del Norte
del Valle, que tiene arrenda-
das varías hectáreas, según
los militares.

Un punto que estaba en dís-
puta era cabo Manglares, dori-
de desemboca el río Mira, que
a la vezrecibe las aguas (y la
cuca) de los ríos Nuipe y Gui-
7a

Según los informes de inteli-
gencia del Ejército y de la Ar-
mada, la gran mayoría de hec-
táreas están arrendadas por
la guerrilla algunas de ellas al
cartel del norte del Valle,
mientras que los paramilita-
res cobran impuesto de moví-
lización.

La coca que sale de los labo-

.ratorios es vendida en los pro-

pios chongos (cristalizaderos)
y de ahí sacada por los esteros
hasta la custa. El precio se
mantiene en dos millones y
medio el kilo en Colombia y
25 mil dólares en el mercado
internacional.

“La alianza entre cl bloque
“Libertadores del Sur" de las
autodefensas y el frente 29 de
las Farc para nosotros es evi-
dentc. Se ratificó con la incau-
tación de 15 toneladas de coca
el pasado 12 de mayo. Hubo
un trabajo coordinado de los
des grupos y los harcotrafi-
cantes para lograr sacarla”,
señaló uno de los hombres de
la Armada que lideró la opera-
ción.

Por ahora, las autoridades
esperan otras semanas para
saber los efectos de la fumiga-
ción.

Precisamente después de la
incautación de 15 toneladas
de cocafna hace dos semanas
en el Pacítico, la Armada Na-
cional incrementó los contro-
les marítimos para intercep-
tar las lanchas 20 fast que son
empleadas por los entaces de
los narcotraficantes para lle-
var la droga hasta altamar.

Las autoridades plancan ha-
cer una segunda fase de esta
operación para cortar las ru-
tas que actualmente utilizan
los grupos paramilitares y la
guerrilla de tas Farc para sa-
car el alcaloide del país,

