
--- Página 1 ---
30-10-2005 1B92,B1171 / 1EL TIEMPO | 1-4

¿Qué descubrió el
Gobierno para tomar la
decisión de descabezar
a la cúpula de su
policía secreta y,
ahora, contemplar su
cierre? ¿Quién es José
Miguel Narváez?

Desde hacía 10 meses,
miembros de la policía secre-
ta del Gobierno, DAS. venían
protagonizando escándalos de
grueso calibre. hoy matería
de investigación: el supuesto
montaje de atentados contra
el Presidente; la alteración de
antecedentes de narcos y para-

Pero, a pesar de la gravedad
de los episodios, su director,
Jorge Noguera -hombre de
confianza del presidente Uri-
be y una de susfichas claveen
su polífica de seguridad

Yo no me inví

democrática— había logrado
sostenerse en el cargo.

Sin embargo, Jas cosas cam-
biaron el pasado martes, Juc-
g0 de que EL TIEMPO denun-
cÍó que Noguera y su subdirec-
tor, José Miguel Narváez, esta-
ban enfrentados tras la apari-
ción de denuncias sobre infil-
tración “para' ese organismo.

Narváez entregó cintas y do-
cumentos que demostrarían
que personal del Grupo Espe-
cial de Intcligencia habría co-
metido graves delitos penales.

Noguera por su parte, le ase-
guró al Presidente que era un
infame montaje y, a su vez, en-
tregó evidencia de que Nar-
váez estaba presionando a ex
detectives para declarar en
contra del jefe de inteligencia,
Enrique Ariza. —

“Usted les interesa a ellos...
Digales a los manes cómo es
la mano... dígale que tiene
pruebas de esa gente (...) él se
encarga de ponerlo a hablar

CRISIS / NOGUERA TAMBIÉN ENTREGÓ CINTAS Y DOCUMENTOS

DAS: ¿complot o
infiltración para?

con el 2 (Narváez)”, dice una
cinta que oyó Palacio y que
ahora circula en los medios.

Uribe y al menostres de sus
colaboradores más cercanos,
oyeron durante horas a am-
bos funcionarios y tras eva-
luar sus argumentos, queda-
ron en el ambiente dos hipóte-
sis: quelos paras'tienen infil-
trada a su policía secreta; o
que uno de los pesos pesados
del DAS quería asegurarse el
poder a como diera lugar.

Lo cierto es que el efecto
acumulativo de otras crísis y
€l hecho de tener que elegír
entre dos de sus hombres de
confianza, llevaron al Gobier-
0 a salir de ambos.

El viernes, mientras Uribe
decía en Cali que estaba pen-
sando en cerrar el DAS, el di-
rector de Inteligencia, Enri-
que Ariza, remunciaba: y ya
hay en proceso cínco dimisio-
nes más.

To que sorprendió a mu-
chos fue que Noguera termi-

SEGÚN JOSÉ MIGUEL NARVÁEZ, su intención era depurar el DAS, fortalecerlo y autocontrolar los brotes
de ifegalidad. Dice que nunca intentó atacar a Jorge Noguera Cote.

nara prácticamente equipara-
do aun hombre cuya única re-
ferencia pública es la de ser-
muy cercano al industrial Pe-
dro Juan Moreno, otrora ami-
go del Presidente Uribe.

Maestro de Rito Alejo

Sin embargo, tras el escán-
dalo, se ha venido descubrien-
do quién es Narváez y por que
terminó desencadenando la
Mmás grande crísis en el DAS.

Sus amigos y enemigos lo
califican como un hombre de
ultraderecha que desde 1987
se dedica al estudio y enseñan-
Za de tácticas de guerra.

Es más, dos generaciones
de oficiales del Ejército han si-
do entrenadas por él -enla Es-
cuela de Guerra y en la de
Inteligencia- por eso se le atri-
buye gran ascendencia sobre
este cuerpo armado.

Entre sus alumnos figura el

Usted pasó de acusador a
acusado: abora dicen que
presionó testigos en contra del
jefe de inteligencia.

Hace mes y medio Carlos Moreno,
ex funcionario del DAS, de maneralli-
bre y espontánea, me buscó a través
de terceros y me contó una cantidad
de delitos cometidos, según él, por el
jefe de inteligencia, Enrique Ariza.
Todo está grabado, yo acudí con testi-
08 que conoce la Fiscalía. Yo no me
inventé las pruebas. Denunciaré a
Moreno por injuria, por decir ahora
que lo presioné.

¿Qué le contó Moreno?

Eso está protegido por la reserva.
Pero de ser cierto, es muy grave.

¿Tiene relación con la
infiltración paramilitar?

No. Una cosa es la investigación
inicíada en la Oficina de Control In-
terno del DAS sobre unas grabacio-

nes que se hicteron entre funciona-
ríos de la dirección de inteligencia,
en las que parece que se habla de al-
guna oficina ílegal con grupos de au-
todefensa; y otra es la investigación
iniciada por la Fiscalía con informa-
ción que yo recibi de Moreno contra
del director Ariza. Pero quiero dejar
claro que ninguna de Jas denuncias
inciuye al doctor Noguera.

Nognera dice que es un
complot y ntros, que usted
intentó tener un poder igual al
del director.

La experiencia de manejar 27 seccio-
nales erz extraordinaria. Pienso que,
ante la honestidad del doctor Nogue-
ra, algún personal abusó desinfor-
mándolo para tapar actuaciones. La
idea era depurar el DAS sin afectar a
sus 7.148 funcionarios honestos.

Usted también salió mal del

Ministerio de Defensa, por roces
con Jorge Alberto Uribe...

Nunca tuve roces con el ministro
Tribe. Cuando salió Martha Lucía
Ramírez, le dije que me iba a dedicar
a otras asesorías, especialmente la
del director del DAS, y remncié.

Entonces, es casualidad que
Juego le atribuyeran un supuesto
Jobby para hundir iniciativas
clave para ese Ministro...

Ahí hubo una desinformación. La
Mministra Ramírez potenció uno de
esos proyectos, para proteger a los
hombres de inteligencia. ¿Cómo iba
yo a afectarlo? Lo que defendí es que
el DAS siguiera dependiendo de la
Presidencia y no de Mindefensa.

También lo acusan de nexos
con “paras* de Martín Llános
más, el viceministro Peñate pídió
que se indagara ese caso...

No sé de dónde vienen esos anóni-

mos, pero Policía y Ejército expidie-
ron contancías de que carecen de fun-
damento. Yo mismo lideré una opera-
ción que permitió quitarle 25.000 ba-
las a Martín Llanos.

¿Usted es cuota de Pedro Juan?

No. Mal podría ser su cuota ante
los desafortunados incidentes que ha
tenido con el Gobierno. Lo respeto pe-
TO nO comparto su visión en temas co-
mo la seguridad democrática.

¿Cómo quedó su relación con el
Gobierno?

Respeto total. Solo pido que la in-
vestigación sobre las pruebas que en-
tregué aa Fiscalía sea lo más expedi-
ta posible, para que lo más rápido el
Ppaís conozca la verdad.

¿Qué va a hacer ahora?

Hay tres propuestas políticas, pero
quiero regresar al sector privado, a
la docencia universitaria y a mi fá-
brica de calcetines.

Arevo/ EL ENPO

polémico general () Rito Ale-
jo del Río, jefe de la Brigada
XVII de Carepa (Antioquia)
entre 1993 y 1997. cuando Farc
Y “paras' se disputaban la 20-
nNa. Del Río -investigado y ab-
suelto por conformación de
grupos “paras'”- llevó a Nar-
váez al Urabá como su asesor
Ppersonal, encargado de las re-
laciones cívico-militares.

Y a Pedro Juan Moreno lo
conoce hace 15 años, por eso,
este propuso a Narváez como
cabeza de la frustrada Central
Nacional de Inteligencia.

Pero fue Uribe el que lo lle-
V6 al Gobierno como parte del
equipo de empalme (con la ad-
ministración Pastrana) de
DAS. Ejército y Policía. Lue-
g0, fue asesor de la entonces
ministra de Defensa Marta Lu-
cía Ramirez y del Comando
Militar, lo que le dío acceso a
la Junta de Inteligencia.

“Tras la llegada del ministro
Jorge Alberto Uribe, Narváez
salió de esa cartera. Él dice
que voluntariamente, pero
gente cercana al Ministerio
asegura que no se fue en los
mejores términos. Lo cierto
es que meses después se le
atribuyó un supuesto lobby
para hundir proyectos lidera-
dos por ese ministro,

Hoy, aunque Narváez dice
que volverá al sector privado,
tiene tres propuestas para re-
gresar al poder, esta vez como
senador de la República.

uinvestigativaGuliempocomco

