
--- Página 1 ---
B

Una semana de crisis

“a 1500 personas que huyen de los
combetes entre fas Ferc y el Ejerch
llegaron a Orito. Dtras 240 se
hazia Moros, la capital.La Red
Solidaridad Social y el Comité
internacional de la Cruz Roja
atendieron 2 los desplazados.

3 La escasez de gasolina y Acpr
puso en emergencis a los cuatro
hospitales de segundo Tivel que hay
en el departamento, especialmente al
de Mocas, que atendiá a los 20 heridos
(13 civilas y 7 militares] que deió uno
de los ateques de la guerrila.

% El paro armado iniciado desde el
domingo desocupó las carreteras del
Putumayo. Siete vehiculos fueron
atacados por los insurgentes, ee
ellos un bus de pasajeros. Cada día el
departamento deja de racibir 1.000
millanes de pesos por el bloqueo.

2 Los ataques 8 las transportadores
provecaron desabastacimiento en
varios municipios, especialmente en el
bajo Putumayo.

El Gobierno habilió un puente aéreo
para llevar víveres a las sitios donde
escasen la comida.

EN eSO NO

CONFLICTO / AUTORIDADES TRATAN DE CONFIRMAR RUMOR SOBRE MASACRE DE 11 PERSONAS

El costoso descuido con Putumayo

JHON JAIRO TORRES
Redactor.de El TIEMPO

En cuestión de 6 meses, Pu-
Tumayo dejó la senda que si-
guió en los últimos 5 años y
que lo alejó de los “niveles de
violencia erfticos” que, según
la Policía. registraba en 1999,

La tasa de homicidios cayó
de 132 casos por cada 100 mil
habitantes en el 2000 a menos
de la mitad en el 2004. El mis-
mOlapso en el quelos cultivos
de coca, gracias al Plan Colom-
bia, pasaron de 66.022 hectá-
TEAS a 4.386, según la ONU.

Sin embargo, el paro arma-
dodela última semana, el apa-
gón en 9 de los 13 municipios
y la escalada violenta de las
Farc, que en dos meses deja 28
soldados y policías muertos,
alertan sobre la fragilidad de
Jos resultados,

En él primer semestre del
2005, 172 personas han sido
asesinadas en Putumayo, se-
gún el Observatorio de Dere-
chos Humanos de la Vicepresi-
dencia. Si la tendencia sigue,
este podría ser el año más vío-
Jento de la última década.

La crisis de esta semana, di-
ce el gobernador Carlos Pala-

43 Las Forc-Yiao autodrféneak —
martiener ss esvichuras

cios, se explica porque la gue-
rrilla. que en 1995 v 1996 movi-
lizó a miles de cocaleros en
contra de las fumigaciones y
que en el 2000 bloqueó el de-
partamento durante un mes,
sigue siéndo fuerte, -

“Acá hay petróleo, coca y
frontera. Las Farc 10 están
dispuestas a perder todo eso”,
señala. Además, el departa-
mento 'sufre' las consecuen-

X

cias de su vecindad con Ca-
quetá. Como ha basado con
Cauca, Nariño y Huila, la gue-
rrílla golpea en las zonas cer-
canas para intentar bajar la
presión del Pian Patriota.

Y si bien las finanzas de la
guerrilla están resentidas por
la represión al narcotráfico,
el ataque a la base de Teteyé,
en junio, confirmó que su fuer-
Za militar no se ha agotado.

Los autores de esa acción
son los mismos responsables
de algunas de las más san-
grientas tomas de los 90: Ori-
To, 1992 (2%6 polivías muertos);
Oleoducto Trasandino, 1984
(17 militares muertos), y Las
Delicias, 1996 (27 militares
muertos y 60 secuestrados).

Tres de Jos ataques más gra-
ves de este año contra la Fuer-
za Pública ocurrieron alli. De
62 atentados contra la infraes-
tructura petrolera en el pri-
mer semestre, 43 son atribui-
dos a los frentes de las Farc en
Putumayo. ;

Esa situación, según un in-
forme dela Fundación Seguri-
dad y Democracia, “es una evi-
dencia más de la fragilidad
del contral territorial del Esta-
do en ciertas zonas del país”.

“Este departamento, que
sirvió de escenario experi-
mental de la primera fase del
Pian Colombia, hoy padece
un relativo olvido del Estado
y la Fnerza Pública”, señala.

Unos 6.500 soldados, apoya-
dos por una brigada ffuvial de
la Infantería de Marina en
Puerto Leguizamo y por la Po-
licía en las cabeceras munici-

Aunque Putumayo concen-
tra el 23% de los dineros des-
tinadas a programas de stisti-
tución de cultivos ilegales en
el pais (54,5 millones de dóla-
res entre 1999 y 2007). y su
presupuesto anual lega alos
200 mil millones de pesos, la
línea de pobreza está por en-
cima del 70 por ciento.

Muchos de los proyectos pro-
ductivos de la primera parte
del Ptan Colombia copiaron
modelos andinos ajenos a la
realidad de los colonos que
cultivaban coca en las selvas
del sur del país. Buena parte
del dinero se quedó en ma-
nos de las ONG legadas de
otras departamentos.

En todo el Putumayo solo.
hay 40 kilómerros de vías pa:
vimentadas. Uno de los gran-
des aportes del Plan Colom-
bia fue fa habilitación del
puente sobre el río Villalo-
C

SIETE DE CADA DIE2 SON POBRES

bos, que llevaba más de 30
años de espera. Fue el mis-
moque la guerrilla voló el 23
dejulio pasado.

El departamento es rico en
petróleo (as regalías diarias
son de 20 millones de pesos),
Perola gasolina y el Acpm es-
casean. El Gobierno contro-
la su comercio, para que no
lleguen a las “cocinas” del
narcotráfico. Por la veda,
hay diez días del mes en los
que la gasolina desaparece.

El gran logro del Plan Colom-
bia, la dismínución de los
cultivos de coca, todavía no
se consolida en el extremo
suroriental del departamen-
to. Es la misma zona donde,
a pesar de la Tlegada de la Po-
licía y el Ejército, Ja guerri-
lla sigue siendo fuerte.

El miércoles, en Mocoa, se
Nlevará a cabo una marcha
del “No más' contra la violen-
cia de 'paras' y guerrilla,

pales, forman el dispositivo
de seguridad en Purumayo.

Su misión es controlar la
frontera, por la que 'paras' y
guerrilleros entran armas y
explosivos de Ecuador y base
de coca del Perú para refinar,
ala vez que sacan grandes car-
gamentos a través de los ríos,

Además, deben enstodiar
más de mil kilómetros de ca-
rreteras y centenares de kiló-
metros de oleoducto, y preve-
nir que, como sucedió en Ca-
quetá, las Farc cumplan sus
amenazas contra el poder lo-
cal. Todoslos funcionarios pú-
blicos está amenazados. “Los
milítares no son suficientes”.
dice el Gobernador.

Las acciones ofensivas con-
tralas Fare legaron a un pun-
to máximo de 61 combates en
el 2002, pero fueron 10 en el
primer semestre del 2005. Es,
según Seguridad y Democra-
cia, “el nivel más bajo en los

ú

Últimos cuatro año:
“El 2004 marca el descenso
enla ofensiva de la Puerza Pú-
plica en el departamento y es
€l año en gue se inicia él Plan
Patriota en Caquetá, Meta y
Guaviare. Esto llevaría a per-
sar que la concentración de re-
cursos y esfuerzos del Plan Pa-
triota ha mermado la capaci-
dad otensiva contra las Farc
en el Putumayo”, concluye el
informe de la findación.

Y para acabar de enrarecer
€l ambiente de los últimos
días, las antoridades locales
intentaban ayer confirmar
los rumores de una masacre
en San Miguel.

El Gobernador dijo que las
Tuvias que afectan el sur del
departamento y los permanen-
tes combates entre guerrilla y
Ejército no han permitido ve-
rificar si 11 personas fueron
asesinadas por las antodefen-
sas en la vereda San Carlos.

E

E

