
--- Página 1 ---
02-09-2005 1B

..... ú

118,B1111BRICEÑO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

En combates murió soldado y otro quedó herido

Muertos 10 ilegales

Tropas de la TY Brigada aha-
tieron en dos combates a nueve
integrantes de las autodefen-
sas y uno de las Furc,

La unidad militar intormó
que las acciones se desarro-
llaron gracias a la información
suministrada pot la población
civil para nevtralizar la extor-
sión y cl secuestro,

El primer enfrentamiento se *

registró en el sitio Cacalera,
de la vereda La Calera, muy-
ñicipio de Briceño, Narte de
Antioguia, dondc soldados del
batallón de infanteria Atana-
sio Girardot dicron mueste a
nueve integrantes del bioque
Mineros de las Autodelensas,

Los paramilitares portaban
cinco fusiles con su dotación
de gucrra y armas cortas. Fri
la acción murió un soldado del
batallón y otro más resultó
herido,

El segundo enfrentamiento
ocurrió en la vereda Montañi-
ta, del municipio de Santa Fe
de Antioquia, Occidente an-
tioqueño, entre soldados del

NNE

AO

“

batallón de infantería Pedro
Justo Berrio y el frente 34 de
Jas Farc, AN murió un eguerri-
Nero que portaba un arma lar-
ga con su respectiva munición.

De otro ludo, la IY Briga-
da informó que los Equipos
de Explosivos y Demoliciones,
Exde, desactivaron ager dos
campos minados sembrados
por las Farc en el Oriente
antioqueño,

El primero fue localizado
en la vereda La Linda, del
municipio de Sonsón, donde
por cuarto día conscctilivo los
militares han ubicado campos
minados, Alli destruyeron
controladamente diez minas
anlipersona sembradas en tu-
bos de PYC.

Fl segundo fue localizado
por soldudos del batallón Ener-
gético y Yial en la vereda Santa
Bárbara del municipio de San
Carlos, Estaba conformado por
cuatro trampas, compuestas por

cargas dirigidas instaludas en

canccas plásticas con metra-
lla y vidrio,

