
--- Página 1 ---
04-03-20051B118, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Murió agente herido en Apattadó

Policía atribuye ataque a las Farc

La Fiscalía aún .no tiene claro el autor del
ataque a la comisión judicial en San José
de Apartadó, pero señaló que proviene de
interesados en que no se actare la

masacre.

BEDACCION/EFE
Murió ayer en Bogotá úno de
los tres policías heridos el
miércoles en Ja tarde en zona
rural de Apartedó en el ata-
que a una comisión judicial
que investigaba la masacre de
ocho campesinos.

El agente respondía al nom-
bre de Roger Jaraba Álvarez,
y había sido trastadado a la
capital con una grave herida
en la cabeza. Su cuerpo fue
trasladado a Corozal, Suere,
donde vive su familia, Otros
tres efectivos fueron alcanzados
por la explosióny sufrieron
heridas de menor gravedad.

Según la Policía, el ataque
fue cometido por guerrilleros de
las Farc, «Hueron atacados con
morteros, con ametralladoras,
fusiles, y hubo un combate más
9 menos de tres horas. Todo
apunta a que son del quinto frente
de las Farc», informó el coro-
mel Yamiik Moreno, comandante
de la Poticía Urabá. Uno de los
cohetes impació a cinco metros
del camión policial en el que
viajaba el agente Jaraba.

El y otros 39 policías escol-
taban a cuatro fiscales, dos de-
legados de la Procuraduría Ge-
rieral y un representante de la
Defensoria del Pueblo que vía-
járon a la zona para avanzar en
la investigación de la masacre
a la comunidad de

— GCNE

paz de San José de Apartadó,
atribuida por algunas ONG al
Ejército y por éste a las Farc.

Ataque

El fiscal general de la nación
(€) Ramiro Marín, relató como
sucedieron los bechos: «Los
habitantes de esa comunidad,
entre asustadizos comienzan a
encerrarse, la policia, los in-
vestigadores y los fiscales co-
a tratar de salir, fa policía
también obtiene de inmedia-
to información de que va a haber
un etaque y es cuando prime-
10 se mueven 2 pie más 0 me-
nos unos 800 metros, después
toman los tres vehiculos y un
rocket impacta la parte trase-
ra del vehiculo furgón de la po-
licía y por una maniobra in-
teligente y oportuna por uno
de los investigadores del CTI
logran salir sus dernás compa-
ñeros y los fiscales».

Según el funcionario, no es
claró quién fue el autor del ata-
que. «Con la información que
tenemos no podemos hacer nin-
guna inferencia razonable en
relación con el gmpo o las per-
sonas autores de estos hechos»,

Además, aseguró que la
comunidad está temerosa y
se ha negado a colaborar con
la investigación de la Fisca-
lía, cuya comisión permane-
cerá en la zona,

mienzan

Investigación continúa

Francisco Javier Galvis, di-
vector de Fiscalías de
Antioquia, anunció que a
pesar del arague a la co-
misión judicial la investi-
gación de la masacre de La
Resbalosa continuará

<«A la Físcalía General de
la Nación no la sacan co-
rrlendo de ninguna parte»

y seguirá cumpliendo con
su función, «porque somos
una entidad civil del Esta-
do encargada de la inves-
tigación criminal y es nuestro
deber en la medida de to-
das las posibilidades a con-
clusiones en relación con
la comisión de los delitos»,
aseguró el funcionario.

Las autoridades civiles y mititares de Antioquia insisten en que es necesario llevar la Fuerza Pública a San José de Apartadó.

Los habitantes de la comu-
nidad de paz esperan garan-
lías para sus vidas.

Por su parte, el director de

la Policía Nacional, general Jorge
Daniel Castro Castro, informó
que la institución investiga si
la monia Clara Lagos trató de
obstruir a la comisión judicial
atacada. «Allá sc presentó una
situación muy especial, una
religiosa fue prácticamente a
obstruir la diligencia que iban
a realizar (os fiscafes», decla-
ró eloficial.
- Efa se entrevistó con los
fiscales antes del ataque, y será
llamada a declarar por la Fis-
calía que informó que la ex
alcaldesa Gloria Cuartas y el
padre Giraldo se negaron a
acudir a reafirmar las acusa-
ciones contra el Esército.

Conocer el contexto
También para Francisco Ja-
vier Galvis, director de Fis-
calías de Antioquia, todo in-
dica que el araque fire come-

tido por las Farc.

El funcionario lamentó lo
sucedido y dijo a Caracol Radio
que «el atague tiene que pro-
venir de los interesados en que
no se llegue a ninguna con-
clusión judicial en relación con
este hecho», señaló.

Dijo también que San José
de Apartadó «es una región
influenciada por la guerrilla de
las Farc» y «por épocas se ha
convertido en un sitio de des-
canso o de veraneo para ta
guerrilla de las Fare».

Añadió que allá, «como lo
denunciamos hace cerca de dos
años se logró establecer que
en cl poblado de la Jllamada
«comunidad de paz» de San
José de Apartadó se llegó a
negociar secuestros de civiles,
de personas totalmente ajenas
al conflicto».

Por ello, invitó a hacer
memoria para conocer «el
contexto de lo que ocurre en
San José de Apartadó».-

Recordó que la autoridad

civil ha querido mejorar la vía
que comunica la comunidad
de paz con la cabecera de
Apartadó, y ha habido una
reiterada negativa por parte de
los dirigentes «y de quienes
desde la calle les hacen coro»,
para evitar que se haga la
pavimentación por el mero
hecho de que el Gobicrno
quiere encargar de esta tarca
al batallón de ingenieros».

«Allí lo que hay es un to-
tal repudío por parte de la
dirigeñcia de csa comuni-
dad hacia tedo lo que ten-
£a que ver con la autori-
dad legítimamente establc-
cida», puntualizó.

Así como la Policía, el Ejé
cito, y Ja Giobernación, el di-
rector de fiscalías de Antioquia
insistió en que es necesaria la
presencia de la Fuerza Públi-
ca en San José de Apartadó,
como lo señaló hace algunos
meses el presideate Uribe.

«De hecho (la Fuerza Pú-
blica) regresa cuando hay ne-

cesidad de que allí esté y por
cencima de las prolestas de los
dirigentes de la comunidad de
paz, que es una persona jurí-
dica que tiene una especie de
protección internacional y de
quienes desde la calle le ha-
cen coro», dijo Galvis.

«De modo que esta es una
situación totalmente atípica
como se presenta también en
algunos sectores del río Atrato,
dondc también hay comuni-
dudes de paz y que
coincidencialmente se asien-
tan donde hay iñfluencia in-
mediara de las guertillas de las
Farc», agregó.

Una vez se esclarezca el
crimen se entrará a mirar el
fururo de la presencia de la
Fuerza Pública en las co-
munidades de paz, así como
la de la guerrilla y los posi-
bles vínculos de las comu-
nidades con esos grupos,
anunció el ministro de De-
fensa, Jorge Alberto Uribe
Echavarría.

