
--- Página 1 ---
05-09-2005 |B112 | BECERRIL / CESAR | EL MUNDO | A12

Presidente anunció batallón de alta montaña para Serranía del Peri

ribe recibió a

El presidente Alvaro Uribe, el comandante de la Poli

Durante el Gobierno
de Alvaro Uribe se
han desmovilizado
individualmente
7.982 miembros de
los grupos tlegales,
además-de los 9.248
de las AUC que lo
han hecho de
manera colectiva en
el proceso de paz.

SNE

El presidente de 1a Repúbli-
ca, Alvaro Uribe Vélez, visitó
ayer alos scis integrantes del
frente “José Manuel Martínez
Quiroz” del ELN, que se des-
movilizaron el sábado ante
unidades de la Policía Nacio-
nal, en el municipio de Bece-
rril, Cesar.

Fn el encuentro, realizado
antes de un consejo de segil-

idad realizado en Valledupar,

alias “Efrain” segundo coman-.
dante del frenie guerrillero, que
opera en las mmediaciones de
la Serrania del Perijá, le con-
(ó al Jefe de Estado que al-
gunas de las razones para ha-
ber decidido abandonar las
armas fueron las malas con-
diciones que se viven actual-
mente al interior del grupo
subversivo.

“La situación es muy críti-
ca, uno no tiene la facilidad,
no hay recursos”, relató “Efrairf,
al revelar que los mandos de
la agrupación se han ido des-
interesando, abandoñado el
grupo, y que lo único que hi
cieron fue lucrarse económi
camento. -

“Los mandos de antes se
Iucraron y ahora se bau abierto
ua poco, siguen con la res-
ponsabilidud pero ya mús có-
modns, andan de civil. Añí nacie
responde por nadic”, expresó.

Tstos seis guertilleros, cuatro
hombres y dos mujeres, se
desmovilizaron el sábado en
el municipio de Beccrsil, en-
tregando sus armas de do!
ción con su respectiva muni-
ción y equipos de campaña.

Una de las desertoras está
embarazada y a punto de dar

27

iefa Nacional, general Jorge Daniel Castro, y autoridades
del Cesar saludaron a los désertores, quienes entregaron armas y material de campaña.

— — E
Nuevo batallón

Durante el consejo de se-
guridad realizadó cn Valle-
dupar, el presidente Alva-
ro Urtbe reiteró el anun-
cio de que activará un ba-
tallón-desalta-montaña en
la Serranía del Perilá, Ce-
sar, el cual tendrá como
objetivo neutralizar el ac-
clonar de los grupos irre-
gulares que operan en la
región.

Este nuevo batallón, que
implicará una Inversión de
35 míl millones de pesos,
estará conformado Inicialmente
por 300 uniformados.

La nueva unidad, que en-

trará en operación en enero
de 2006, tendrá influen-
cia y control entrc los de-
partamentos de Norte de
Santander, La Guajira y
Gesar, y muy especialmente
en la conexión geográfica
que sc forma con la Sie-
rra Nevada de Santa Marta.
Uribe ordenó a los altos
mandos milltares y de Po-
licía duplicar los esfuerzos
en la seguridad de esta zona
para que no “haya un solo
críminal en la Sierra Ne-
vada, ni en el Pertjú, mien-
tras es nstalado el bata-
tlón de alta montaña”.

a luz, por eso, lo primero que
hizo el Gobierno frente a esta
situación fue brindarte- aten-
ción médica profesional, para
que pueda vivir feliz con su
hijo en la sociedad civil.

Rechazo

Otra de las dificultades a la
«ue se han tenido que enfrentar
los miembros de esta [acción
guerrillera es el rechazo de Ju
población campesina, que ya
no les permite llegai a sus
predios y mucho menos les
presta ayuda. “El apoyo de los
campesinos es nlo, no les gusta
que uno llegue a lay' cusas,
porque ellos han visto que es
un peligro”, contó “Efraín”.

Muestra de este rechazo cs
que días autes de que se pre-
sentaran ante las autoridades
uadie les quiso dar refugio y
se encontraban solos en una
casa abandonada, sin comida.

“Efiaín”; un horbre que lle-
vaba nueve años en la guerri-
lla -tiempo en el que nunca
habló con su familia; reconoció
que las condiciones de segu-
rídad han cambiado enormc-
mente, por lo que ya no se
pueden mover con facilidad
y en él propio caso de a Sa-
bana, municipio de Becerril,
la fuerza púbiica ejerce mu-
cha presión, mucho control,

y no les deja llegar abusteci-
mientos.

Al oscuehar estas declara-
ciones y ver las malas condi-
ciones de vida por la que han
tenido que pasar estas perso-
nas en los grupos violentos,
cl Presidente Uribe les expre-
só todo su agradecimiento por
querer iniciar una vidwde la
mano de las instituciones l-
gales

“Mucbachos los recibimos
con:todo cariño, la Patría es
muy generosa, reencuéntren-
sc-con sus familias, entren en
esle programa de reinserción”,
les dijo el Mandatario, y les
preguntó que si ya habíun
podido comunicarse con sus
familias a darles la buena no-
tieia,

El único de los jóvenes
guerrileros, que no se había
podido comunicar con sus
familiares, lo hizo gracias a que
el Ministro de la Protección
Social, quien'estaba presen-
te, lo facilitó su teléfono ce-
Wwiar y le ayudó a flamar a su
familia.

Uribc Vélez dijo'a los seis
desertores que el programa de
reinserción “no es un cami-
n0 de rosas, tiene dificul
des% pero que su administración
trabaja para “que mejore to-
dos los días”

