
--- Página 1 ---
08-06-2005 1B116 | / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A7

" El frente Héroes de Anorí del ELN dejó las armas en acto cumplido ayer en el Batallón Girardot

Alias «Edwaro dijo
que en el Sexto
Pleno del ELN,

, realizado en agosto
o septiembre
pasados, analizaron
la situación nacional
e internacional, y

< conciluyeron que

militarmente es

imposible la toma
del poder. «Se dío un

1 giro a lo político, con

el fin de apoyar

movimientos que
hagan oposición a la
reelección del
presidente Alvaro

Uribe», puntualizó.

JOHN HAROLD
SANCHEZ
Con un estrechón dé manos
y varias palmadas en ja espalda,
el general Mario Montoya re-
cibió en sociedad a alias «Ed-
ward», comandante del fren-
. te Hároes de Anorí del Ejér-
cito de Liberación Nacional
(ELN), quien ayer oficializó la
entrega de armas junto a los
otros 28 integrantes de esa
facción insurgente.

Montoya Uribe, jefe del
Comando Conjunto No ] del
Caribe, dijo que el ahora des-
movilizado frente Héroes de
Anorí venía delinquiendo huce

E 25 años.en Cam pamento,
Yarumal y Anorí, pero debi-
1 do a las operaciones milita-
+ Tes y a los golpes recíbidos
decidió acogerse al Programa
Nacional de Reinserción,
Un informe entregado ayer
: por militares del Batallón
+ Girardot, donde se hizo la
+ entrega, señala que el ELN tuvo
280 bajes en 2002, 380 en 2003,
+ 425 en 2004 y 194 en lo corri-
:, do del año.
Como consecnencia de esto,

; Oferta

El presidente Álvaro Uri-
be invitó a tos demás gue-
rrilleros del ELN a seguir
el ejemplo de [os 29 miem-
bros del frente Héroes de
Anort y reiteró al Comando
Central su propuesta de
emprender un proceso de
paz serio y duradero, previo
cese de hostilidades.
“Felicito a las Fuerzas Ar-
madas y de Policía, por-
que su acción contundente
y transparente está produ-
ciendo estas desmoviliza-
clones”, anotó.
“Recibimos a estos 29 in-
tegrantes del ELN con [os
brazos abiertos. A “Ed-
ward”, que rectifica des-
pués de 20 años de caml-
no equivocado en el ELN,
lo recibimos con solidari-
dad de compatriota, Todos

Cap1tulo frente eleno

Entre los 29 miembros del frente Héroes de Anorí del ELN, que ayer se desmovilizaron, se encuantran cuatro
mujeres y dos menores de edad, señaló el jefe de la cuadrilla conocido con el alias de «Edward».

el grupo armado ilegal ha de-
erecido en Antioquia y aun-
que un informe revela que aún
quedan 444 en este territorio,
el alto oficial aseguró que no
pasan de 70 u 80.

El frento 1éroes de Anorí
nació en 1976 y cn su mejor
momento contó con 125 in-
tegrantes. En la actualidad,
según Monteya Uribe, sólo
contaba con estos 29,

Reiteró que este decreci-
miento se viene dando en toda
la estructura del grupo ilegal
y puso como ejemplo al fren-
te Carlos Alirio Buitrago, que
<«alcanzó a tener 450 miem-
bros entre «enfusilados» y
milicianos, pero en la actua-
lidad no le quedan más de 30
ó 40

Mario Montoya dijo que
espera que otros reductos del
ELN como el Carlos Alirio

de paz

aquellos que Jleguen pro-
venientes de los grupos te-
rroristas a desmovilizarse,
a reinsertarse a la vida cons-
titucional, son blenvenidos”.
“Invito al ELN a recapa-
Citar, Invito a que detrás
de estas 29 desmovilizacio-
nes piensen en la posibili-
dad de un proceso de paz.
Lo han frustrado por ca-
pricho. En la última oca-
sión estuvimos muy cerca,
simplemente no quisieron
porque el Gobierno exigía
que a pesar de que no se
desmovilizaran, no se des-
armaran, mlentras estuvié-
ramos en negociaciones
hubiera cese rotal de hos-
tilidades que Incluyera el
cese del secuestro y no
quisieron renunciar al se-
cuestro”, recordó.

— GU7

«Cabemos todos»

El general Mario Monto-
ya, lefe del Comando Con-
junto No | del Caribe,
expresó su satisfacción por
la desmovilización del frente
elenista.

«Todos los que hemos es-
tado comprometidos de
lieno con este conflicto
miramos alborozados, lle-
nos de fe y de esperanza
este hecho; y lo registra-

mos complacidos porque un '

grupo de compatriotas
entiende perfectamente que
el camino no es la guerra.
En este país cabemos to-
dos y hay oportunidad para
todos. Bienvenidos a Co-
lombia, bienvenidos a nues-
tra sociedad. Tengan la

Buitrago y el Bernardo López
Arroyave se acojan al progra-
ma de reinserción.

«Ninguna validez»

El jefe del grupo desmovili-
zado, conocido con el alias de
«Edward», dijo que levaba 20
años en esta urganización y
que hace cuatro analizaba la
posibilidad de desertar porque
la situación nacional le mos-
traba que esta lucha «no tie-
ne validez».

Por lo tanto y sin que el
Comando Central del ELN lo
supiera, contactó tclefónica-
mente al sogundo comandante
del frente, quien le ayudó a
convencer a los demás.

Para él, los miembros del
Comando Central siguen con-
vencidos de que se puede hacer
una revulución y continúan
creando medios y métodos para
inculcar valores a unos mu-
chachos inocentes que no al-
canzan a entender la situación

certeza que a partir de hoy
se inicia una nueva vida para
ustedes. La zozobra, el te-
mor, el correr, el aguan-
tar penurias, frío, Iluvia y
calor ha quedado atrás.
Aquí está la mano del Go-
bierno, la mano del Esta-
do extendida para cada uno
de ustedes, para que a partir
de hoy se intcle una nuc-
va vida»,

El óficial señaló que este
proceso se logró con el
aporte de la Gobernación
de Antloguia, la Alcaldía
de Medetiín y las autori-
dades milttares, porque
hicieron posible tos con-
tactos para la entrega-de
estos subversivos.

nacional.

«La tucha armada en Co-
Jombia no tiene sentido. Aquí
ya no hay posibilidades de hacer
una revolución. El mundo ha
cambiado mucho y realmen-
le la presión del Ejército y el
programa de Seguridad Demo-
crática del presidente Alvaro
Uribe ha llevado a estos gru-
pos a la reraguardia, causan-
do debilidad, agotamionto y
disminuyendo el grupo», se-
ñaló,

Confesó que militarmente
se encuentran mal, sín respaldo
del pueblo y aislados, lo que
los ha llevado a la retuguar-
dia y a la desmoralización.

<El ELN está totalmente
acabado, los frentes son po-
quitos y hay una crísis a su
interior», senten

Finalmente, dijo que espera
que el Gobierno les cumpla
con las garantías ofrecidas a
quicnes abandonan la lucha
armada.

— e

2

