
--- Página 1 ---
09-06-2005 1B1161 / |TEL MUNDO | A3

Empleza a

Realmente, la tucha ammada en Colombia no tiene ningún

sentido, aquí ya no hay posibilidad «e hacer una revolu-

ción», le escuchamos en una emisora radial al coman-

dante “Eduard” - Ramiro Alberto Ruíz - del Frente
“Héroes de Anorí” quien, después de 20 años en la sub-
versión, resolvió desertar de las filas del ELN con 28 de
sus homb¡es e hizo entrega oficial de sus armus en acto
cumplido el martes en el Batallón Girardot de Medellín,
presidido por el general Mario Montoya Uribe, jefe del
Comando Conjunto del Caribe, quien dio el parte al país
de que éste hecho marca el fin de un frente que ilevaba
25 años delinquiendo en las regiones del Nordeste, Norte
y Bajo Cauca antioqueños.

“Contacté al segundo al mando, famé al resto y les habté de
que esto ya no tiene ningún sentido; que dentro del monte lo úni-
co que hacemos es desgastarnos, encontrar la muerte e inchusive
accidentarnos con las mismas minas «»

yuiebrapatas que sembramos”, admitió cn ;
forma Iranca el ex guerrillero, cuyo frente, Mletltras
con su ampuloso nombre, buscaba cvo- Gobierno

car a “los caídos” en 1973 durantc la
“Operación Anorí” en la que cl Ejérci-
to práclicamente desarticuló al ELN, dando
de baja a dos de los hermanos Vásquez
Castaño, entre oftros mandos de la guc-
rrilla, mientras que Fabio Vásquez, fundador
y máximo comandante, huyó a Cuba,
dejando al garete una organización que
necesitó mucho tiempo para recompo-
nerse. Otra habría sido la historia que
estaríamos registrando si el Estado bu-
bicra sido. persistente en una estrategia
a todas luces exitosa, como lo demostró
aquella operación oíens1vn del Fjércilo
colombiano.

Aunque de ninguna manera pretendemos magnificar el
hecho, porque en réalidad el mismo tono de las declaracio-
nes del comandante “Eduard” muestran que estaban prác-
ticamente aniquilados como frentc y que su desmoviliza-
ción no lue más que el último recurso- para escapar de la
myerte, ya fuera a maños del Ejército o de sus propias
trampas lctales, es muy significativo que 29 persoñnas que
estaban sobre las armas hayan dejado de, constituir una
amenaza para la seguridad de esa región de Antioquia,
para convertirse en parte de la solución de paz que necesi-
ta Colombia.

Es también una buena noticia para el país que la entre-
ga de estos hombres se hubiera hecho a un “costo institucional
cero” pará las Fuerzas Armadas y para el Gobierno, porque
simplemente lo hicieron sabre la buse de lo que hay cn
matería de reinserción, lo que habla bien de ese programa
del Gobierno y puede representar un estímulo para que
muchos más lo hagan de aquí en adelante, especialmente

EDITORIAL

ofrece una salida
negociada, las
Fuerzas Armadas
no cejan en su
ofensiva militar,
con resultados
cada vez más
contundentes.

caer el ELN

si, como este caso, la iníciativa la toman veteranos mandos
medios que arrastran con cllos a un significativo número”
de subalternos. En eso radica precisamente la contunden-
cia del golpe que una entrega de ese tipo representa para
el Comando Central del ELN, que a pesar de la evidente
crisis y del debilitamiento militar de sus estructuras, per-
siste en su obstinada negativa a iniciar una negociación en
firme con el Gobierno, sobre la base de un cese tolal de
hostilidades que incluya la suspensión del secuestro como
medio de financiición de sus actividades, pues, como es
obvio, ni ante los colombianos ní ante la comunidad inter-
nacional que vigila atentamente estos procesos, sería de
recibo que el Estado ncgocíara con quienes persisten en la
comisión de un delito de lesa humanidad.

Peor para ellos, porque mientras el Gobierno les ofrece
una salida negociada, las Fuerzas Armadas no cejan en su
ofensiva militar, con resultados cada vez

el más contundentes. El general Montoya
asegura que hace apenas tres años el
les 'ELN tenía unos 1.200 hombres en ar-

mas en Antioquía y hoy no pasarian de
80, de moda que el llamado “Frente de
guerra noroccidental; del que formaba
parte el “Héroes de Anorí” está prácti-
camente desarticulado. La mejor prueba
de ello.es que su frente “Carlos Alirio
Buitrago”, que sembró el terror por mu-
chos años en el Oriente del departamento,
está casi inactivo desde hace dos años.

Y eso no lo dice sólo el Ejército, como
parte interesada, sino analistas del mun-
do académico, como el doctor Jorge Giraldo,
investigador del Instituto de Estudios Políticos
de la Universidad de Antioquia, quien
considera que los estimativos castrenses, “no están tan dis-
tantes de la realidad” dados los golpes que el Eln ha sufri-
do a manos del Fjército, los paramititares e, incluso, de las
mismas Farc. Aun más, cree que “el ELN es un grupo que
desde el punto de vista militar dejó de ser relevante en el
deparlamento de Antioquia, aunque a nivel político pueda
tener simpatías en algunas zonas” Por su parte, Ciermán
Espejo, analista de la Fundación Seguridad 4 Democracia,
cree que la entrega del “Héroes de Anorí” constituye un
nuevo golpe a la moral de los miembros del Eln en el
resto del país y representa un capítulo más en el camino
de csa gucrrilla hacia su desaparición. Y tiene que estar
en vías de desaparición una guerrilla que sufre 280 bajas
en el 2002, 380 en el 2003, 425 en el 2004 y en lo que va
del 2005 otras 194, sin contar las entregas y las desercio-
nes. Y aunque nosoiros no creemos que sea inmínente esa
desapariíción, es un hecho que la presión del Ejército y la
mano tendida del Estado para quien quiera desmovilizarse,
van a llevar más temprano que tarde a sus comandantes a
la mesa de negociaciones,

