
--- Página 1 ---
€a campaña
Antioguía se toma la
palabra” es
adelantada por la
Gobernación para
que todo el
departamento discuta
con argumentos
sólidos y variados
fos temas de mayor
trascendencia en la
región. La
fecundidad fue el
re¡pa de septiembre
y ésta es una de sus

josemensalEvaboo.com
E a la guerrilla es una norma planif
car, Ponían DIU (dispositivos
intrauterinos), inyecciones. Me pusieron
en el brazo eso como mbitos. Desde en-
tonces yo no paraba de sangrar y san-

Involucran con la
población civil y
en muchos casos
las mujeres se
sienten atraídas

facia ellos grar, me puse muy ma). Casi estaba para
porque se morirme y ya reción me lo sacarot Co-
sienten gieron un cuchillo y de ahí me quedó
protegidas. ¿sta cicatriz. No... no era médico quien

me lo hizo. A las que quedan embara-
zadas las hacen abortar.

Testimonio de una niña desmovilizada
del ELN, procedente del Cauca, recogi-
do por Amnistía Internacional en mar-
zo de 2004.

Como éste, otros tesimonios de mu-
jeres victimas de las distintas agrupaciones
armadas han empezado a emerger Iue-
go de haber permanecido en el silencio
absoluto. La violencia sexual que recae
sobre las mujeres en el marco del con-
flicto colombiano no es nada nuevo se-
gún los testimonios, y su magnitud, sostienen
ONG's denunciantes, permite afirmar que
estamos ante una “batalla entre hom-
bres que se libra en los cuerpos de las
mujeres”

Refiriéndose al caso de Medellín, Patricia
Hemández, miembro de la ONG Muje-
res que Crean, afirma: “Se ha visto du-
rante muchos años en esta ciudad que
el cuerpo de la mujer se ha vuelto botín
de guerra, pues los actores armados, en
repetidas ocasiones, a través del cuerpo
de Jas mujeres bumillan a su oponenite;
violan a la compañera de un miembro
del otró griupo o embarazan forzosamente
a las mujeres”.

- Las mujeres en tos

ejércitos son obligadas

poriós cabecillas a

_ “Usardispositivos
intrauterinos y otros
mecanismos de
planificación. Si
quedan embarazadas,
$us jefes son los que

decidan aé harar

Organizaciones No Gubernamentales que analizan el cas

conclusiones. La violencia sexual que recae sobi
Los actores
amnados JOSE MONSALVE
generalmente se

re las mujeres en el confi

09-10-2005 |B41,B116, D81 | / ANTIOQUIA | EL MUNDO DI

— —— — —
re TA NE —

| “Antioquia se toma la Palabra” abordó el tema de la fecundidad

Mujer

“En poblaciones y zonas donde es-
tán asentádas las distintas organizacio-
nes militares, estatales 0 n0, hay gran-
des problemas con la vida de las muje-
resen general, y particulamente problemas
en materia de salud y decisión sexual y
reproductiva”, afirma Gioria Hernández,
investigadora del Centro Interdisciplivario
de Estudios en Género (Cieg) de la Uni-
versidad de Antioquia. Según esta aca-
démica es alarmante 2l número de ca-
sos de los embarazos tempranos y em-
barazos no deseados en tales Zonas.

¿Y el Ejército del Estado qué?
“Y creo que esta situación desradante
está marcadamente definida en los ciér-
citos oficiales, tanto el Ejército como la
Policía mcurren en eso. Porque estos grupos
tienen la libertad de andar por los mu-
picipios y las veredas, escondiéndose del
enemigo pero no de la gente. Tienen carta
blanca de acción e interacción con las
comunidades y estamos en una cuitura
que también financia esc”, sostiene la in-
vestigadora del Cieg argumentando que
este ambiente es evidente en zouas como
Vigía del Fuerte y el Medio Atrato.

Groria Hernández comenta además
que las víctimas de éste procedimien-
to son generalmente niñas que no de
puncian e abuso porque no entienden
qué sea un abuso, sino que creen que
están siendo enamoradas, Por su par-
te, el Capitán Fredy Beilo Samora, del
distrito militar 27 adscrito al Batallón

de Artillería N 4 con jurisdicción en
el Oriente Antíoqueño, explica que las
anticonceptivos no están dentro de los
suministro que sé les provee a [os sol-

dado pues éstos “no van con la mi-

sión de estar con mujeres. Ellos van
cop una misión militar estratégica ope-
facional: A -nadie se le da la misión de
qhe lleve el condón para que esté con
esta persona o que lo lleve por sí se le
vuela al comandante y se echa el del
día”.

La falta absoluta de estadísticas y de
otros datos al respecto, dificultau grave-
mente que la problemática sea recono-
cida. Por ello, acabar con la invisibilidad
en que reposa el fenómeno es el gran
reto que se ban propuesto varias organi-
Zaciones que luchan por lus derechos
sexuales y reproductivos de las mujeres.

“Qué significa tener un uniforme y
un armz en uN contexto cultural como
el que vivimos, Y cuáles son las venta-
jas que da el tener esos elementos?”
se pregunta Gloria Hernández, seña-
lando que un agravante de la situación
es que la guerra se está llevando los
hombres jóvenes que son quienes ha-
cen presencia en las 700as vulnerables.
“Son soldados jóvenes formados ade-
más en une cultura patriarcal que asume
que las mujeres son un objeto. La mezcla
de todo ello es lo que crea el concep-
to de que c) cuerpo de las mujeres es
botín de guel Hay unos marcos cul-
turales que facilitan que se use el cuerpo
de las mujeres para resolver las supuestas
necesidades sexuales que tienen los
hombres, ellos siempre encuentran dónde
satisfacertas porque Jas mujeres esta-
mos para eso, según la cultura”.

FHaciendo la salvedad de que lo mejor
e ideal es que no hubicran ejércitos, la
investigadora advierte que se reguiere hacer
un trabajo de construcción de imagina-
rios, qué modifique la interpretación cuitural
acerca de las mujeres, su respeto y dig-

nidad. “Uno qué puede
recomendarle a un ejér-
cito en relación a sus
hombres si estos van a
arrasar y no importa qué,
les fortalece la idea de
que las mujeres somos
cosas, y arrasan-por abí
derecho” conciuye.

liclo armado hace qu " 25086
g que en muchas casos éstas sean vistas como botín de guerra, sostienen

N INFORME —
Menores con
dispositivos

La Defensoría del Pueblo
reveló por medio de un
informe, que un $rupo
de 65 mujeres menores
ex militantes de la gue-
rrilfa tenían todas dispo-
sitivos intrauterinos im-
plementados, aún en
contra de su voluntad, por
orden de altos mandos.
El informe de Amnistía
internacional (Al), pu-
blicado el pasado 13 de
octubre bajo el título
“Cuerpos marcados,
crímenes silenciados”;
es la denuncia más Im-
portante que sobre el
tema se ha hecho.

En el documento la
ONG internacional
documenta máúltiples
testimonio de mujeres
y niñas victimas de este
fenómeno.

N _ TESTIMONIO _J

Ay de la
que se vuele

“Janer” tenía 12 años
cuando se incorporóa
las Farc

“Desde que una llega allá,
te ponen: dispositivos o
inyecciones. Las emba-
razadas tlenen que abor-
tar. Es el comandante
el que decide si tienes
al bebé o tienes que
abortario. Ay de las que
se han volado por eso.
Si tas atrapan las ma-
tan, no importa qué edad
tengan. Volarse es tral-
cionar al movimiento”.
Testimonio de una niña
desmovilizada proceden-
te de Norte de Santan-
der, recogido por Ami-
nistía Internacional el 27
de noviembre de 2003.

