
--- Página 1 ---
12-09-2005 1B118 | ALEJANDRÍA / ANTIOQUIA | EL MUNDO | Aó

Ejército evitó voladura de una torre de energía

Abatidos siete guerrilleros

en el Oriente antioqueño —

Tropas de la IV Brigada del
Ejército lograron evitar la vo-
ladura de una torre de ener-
gía en el Oriente antiogucño,
El hecho se dio ayer desde las
7:00 a.m., cuando al parccer
gueriilleros del noveno frente
de las Fare, pretendian insta-
lar una rampa con dos cilin-
dros de gas a la infraestruc-
tura eléctrica.

La acción se desarrolió en
la vereda San Lorenzo, del
municipio de Alejandría, donde
las tropas del Batallón Enec-
gético y Vial dieron de baja a
un subversivo, Además de los
cilindros, de 20 libras cada uno,
se logró incautar, un anmmna corta
y cuatro estopines, Los demás
guerrilieros fograron buir.

De igual modo, en la vere-
da Aurora del municipio de
San Luis, soldados del Bata-
llón de Artillería N* 4, se en-
frentaron a guerrilieros del

mismo frente que pretendían
sembrar un campo minado, En
el hecho murieron dos sub-
versivos y se logró decomisar
siete minas 1ntípersona amas
cortas, munición y una gra-
nada de mano.

Otro de los combates se
registró en la vereda San Pe-
dro, del municipio de Nariño.
Allí, efectivos del Batallón de
Contraguerrilía N“4, dieron de

NDANIEL BUSTAMANTE

baja a cuatro guerrilleros del:
frente 47, que también operu.
en la subregión, q

Según cl mayor Oscar An—-.
zola, jefe de Prensa de la TY*
Brigada, los hechos obedecen,.
a operativos que se vienen:
adefantando con apoyo de la
Fuerza Aérea desde enero del
presente año. Los tres oper¿-'
tivos no dejaron soldados he-
ridos o muertos,

Enfos últmos —
seisanos las *
Farc y el ELN -
han derribado *
cerca de 1. 800
torres de
energía.

