
--- Página 1 ---
16-06-20051B111,B1161 / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

El abandono al que fue sometido llevó a guerrillero a desmovilizarse

«No sejustifica acabar la vida allá»

Otros tres miembros
del ELN se
entregaron a tropas
del Ejército en
Antioquia. Uno de
ellos había sido
abandonado por el
grupo guerrillero
tras perder una
pierna al caer en un
campo minado.
GIOVANNY DASTAÑO

«cistinoGemundo.com

«No jus: uno acabar la
vida allá, cuidancdo unos man-
dos», fue el mensaje que en-
vió alias «Federico» a sus cx
compañeros del ELN, al ofi-
cializarse ayer su desmovili-
zación de ese grupo guerri-
Iero. El ex combatiente na-
Fró si propio testimonio como
ejemplo para que «se entre-
guen al Rjército»,

«Federico» ingresó al frente
«Darío de Jesús Ramírez Cas-
tro» del ELN en 1995, cuan-
do tenía 16 años y fue asig-
nado como apoyo de coman-
dantes como los alias «Rober-
to», «lolima», «Yesid», «Lino»
y «Paula», hasta que perdió
la pierna izquierda al pisar una
mina antipersonal en un campo
minado sembrado por la com-
pañía María Eugenia Veya y
los comandantes lo abando-
naron a su suerte, a merced
de lo que la familia pudiera
hacer por él.

El accidente ocurrió el 19
de diciembre de 2001 en cl
corregimiento Cedeño, de
Yarumal, por donde «Federi-
co» andaba con el comandante
«Tolima».

Lo, trajeron al Hospital
Universitario San Vicente de
Pañl de Medeliín. «La orga-
nización respondió muy po-
quito por mí, no respondió sino
que a mí me dieron todo allá,
pasé como un civil. Práctica-
mente el mando que hay ahora
de «Caliche» no quiso respon-
der, me dijo que me fuera a
voliar rula por allá, que él dis-
timguía mucha gente que te-
nía los pies mochos y que
podían voliar rula», narró el
ex combatiente,

En 2002, en una reunión de
comandantes, el jefe del fren-
te «Héroes de Anorí», Rami-
To Alberto Ruiz, alias Edward,
habló con Jos demás y asumió
la responsabilidad de recoger
a «Federico» y «ver por él».

«Hasta tuve problemas

El ex
comandante del
frente «Héroes
de Anorí», alias
«Edward»
(atrás),
acompañó a
«Federico» en su
recuperación y
ahora en la
reincorporación
ala vida cfvil.

ELN

Otros dos

Dos integrantes del frente
«Darío de Jesús Ramírez
Castro», al que pertenece
el «Héroes de Anorí», se
entregaron a tropas del
Batallón de Infantería No
42 Batalla de Bomboná, de
:(a XIV-Brigada, que desde
hace seis meses adelanta
una ofensiva en el Nordeste
anrioqueño y el Sur de
Bolivar y tres días atrás
abatieron a tres compañeros
de los desertores,

porque decian era que lo
mandaran a sembrar yuca,
tumbar monte, y yo dije que
eso era imposible, que así no
se le podia pagar a los mu-
chuchos que le servían a ellos
en el apoyo y garanlizándo-
les segnridad», contó el aho-
ra desmovilizado «Edward»,
quien le alquiló a «Federico»
una casa en Medeilín y lo sos-
tuvo económicamente mien-
tras él, «Edward», estuvo uc
tivo en el ELN.

Pero con la desmovilización

Con ellos, ascendió a 26
el número de guerrilleros
de las Farc y el ELN que
se han entregado a la XIV
Brigada,

Asf mismo, ante la 1V Bri-
gada se han desmovilizado
93 ilegales, entre guerri-
[leros y paramilitares, y otros
se han entregado a la Poli-
cía 0.a otras instituciones
para acogerse al Programa
de Reinserción de la Presi-
dencia de la República.

de «Edward», la semana pa-
sada, «Federico» quedó de
nuevo solo, sin apoyo, con su
hija de tres años. Con una
hermana Je mandó decir a
«Edward» que lo recogiera
«porque ya estaba aguantan-
do hambre». «Edward» reali-
Zó las gestiones con la IV Brigada
para que «Federico» ingresa-
ra al Programa de Reinserción.

Según «Tederico», desde el
accidente permaneció todo el
tiempo en Medellin, en recu-
peración, La miva, además de
amputarle la pierna izquierda
le fracturó la derecha en dos
partes, y le lesionó la mandí-
bula y la nariz.

Añadió que muchos.de sus
ex compañeros que como él
sufrieron accidentes con mi-

nas «prácticamente están aban-
denados, hay muchos mucha-
chos que están en sillas de
rucdas, patimochos, están
abandonados».

El ex comandante «Edward»
confirmó que en un campa-
mento hay otros dos guerri-
Heros «que están mochos los
pies, y 10 han hecho nada por
sacurlos a ver sí les ponen una
prótesis. Están abandonados,
cstán allá sentados, las mule-
tas son palos que les dan pa”
que se muevan»,

En camne propia
Respecto del caso de «Fede-
rico», el general Oscar Enri-
que González Peña, coman-
dante de la IV Brigada, con-
sideró que «Dios no castiga
ni con palo ni con rejo».

«Las minas no conocen de
uniformes, no distinguen en-
tre combatientes, entre ancianos,
niños, mujeres, este es un ar-
tefacto macabro en mala hora
inventado por el hombre»,
agregó.

Así mismo, señaló que el
incidente muestra que los gue-
1tilieros «están sufriendo en camne
propla (por la siembra de mi-
nas), y ojalá eso les sirva de
ejemplo a las otras personas
que persisten en sombrar es-
tos artefactos crimináles»,

El alto oficial reiteró que
todo el frente «Lérocs de Añorí»
se desmovilizó, y no sólo una
parte, como han informado
otras fuentes.

En esc sentido, desestimó
Jas versiones en las qiie su-
puestos miembros de ese fren-
te se atribuyen la quema de
buses en el Norte del depar-
tamento, «Es previsible que
una organización como el
ELN, cxperta en la guerra

ii salga a desmentir la
lización de uno de
sus frentes. Lllos saben que
es un golpe contundente a
lu organización y que detrás
de esto puedo venir la des-
movilización de otros fren-
tes», dijo González Peña.

Por su parte, el ex coman-
dante «Edward», dijo que el
frente estaba compuesto por casi
60 combatientes, pero apenas
El y los otros 28 decidieron
desmovilizarse, la mayoría
empezaron a desertar. «Unos
s6 fueron pa” la cusa y otro
poquito que háya quedado lo
tienen recogido», señaló.

Con respecto a la quema de
los buses, dijo que «pudo ser
la Fare, no sabcmos, pero cl
ELN yo creo que no es por-
que por ahí no hay presencia».

González Peña indicó que
se esperan nuevas desmovili-
zaciones de integrantes del
ELN.

