
--- Página 1 ---
17-02-2005 1 B9 1 | ANDES / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

0

Comisión definirá si guarnición debe demolerse
Evalúan estado de
Batallón Nutibara

Personal de la Cuarta Briga-
da realizó ayer el levantamiento
del cadáver del sargento Wison
Cárdenus Quíntero, quien
pErdió la vida el martes por
la explosión accidental en el
depósito de municiones del
Batallón Cacique Nutibara, con
sede en Andes, y que dejó otros
cinco militares heridos.

Así mismo, una vez las
expertos retíraron el material
bélico que cayó sobre la vía,
a las diez de la mañana fue
reabierta al tráfico:vehicular
Tronca! del Caté, informó el
secretario 'de 'Gobierno de
Andes Rubén Dario Chalarca.

Por otrarpartej'uma comi-
sión técnica de la Cuarta Bti-
gada a Andes para.analizar
tos daños ocasionados por
la explosión y- estabtecer si
la estrúctura del-Batalión
Nutibara debe ser demol¡da
o reconstruida. -

«Estamos pend¡eum de que
los ingenieros o arquitectos del
batallón o del Ejército nos den
cnenta del estudio que están
realizando para determinar si
es posible adecuat lo que quedó
del batallón o si irremediable-
mente hay que demoler y cons-

- truir nuevameénto», dijo el se-

cretario de Gobierno de

Antioquia, Jorge Mejfa Martínez. .

En caso de que la comisión
evaluadora determine que se
debe reconstruir el batallón,
el funcionario consideró que
la primera opción es el mis-
mo sitto. «Ese es un lote que
eS propiedad del Departamento,
desde el año 68 se adquirió

Dara mnstrui; &lh s l1&1 “ÓK)1

por lo tanto ínicia] mcn en
habría razón para pensar en
su traslado o en la construo
ción en otro lugar distinto»,
puntualizó.

Por su parte, Rubén Darío
Chalarca señaló que en el trans-
curso de ayer y hoy se defini-
rá la suerte de lá guarmnición
militar, y que esta es 1na opor-
tumidad para construir una sede
en vtro sitio,

«Hacía tiempo teniamos pro-
yeclado construir otra sede del
batallón en un lugar que que-
da come a seis kilómetros de
la cabecera municipal, en una
vereda que se flama La Ciudad,

del corregimiento San José,
donde varios municipios del
Suroeste adquirieron ese terreno,
y ha estado el Municipio ges-
tionando la constracción con
el Ministerio de Defensa, y en
eso estamos», dijo el Secreta-
río de Gobierno de Andes.
Añadió que el terreno fue
comprado hace unos diez años,
con la idea de tener allí la base
principal y una alierna, admi-
nistrativa, donde está la actuat,

No fue atentado

Jorge Mejía Martínez ratificó
que la explosión fue acasio-
nada por un accidente y des-
mintió versiones del Ejército
Revolucionario Guevarista, que
se atribuyó el hecho como un
ataque suyo a la guarnición.

«Yo creo que ninguna or-
ganización ilegal está.en con-
diciones de producir un aten-
tado de ese tipo, con esas
características. Por lo tanto
creemos que fue circunstan-
cial, un accidente, lo que ocurtió
alli», aseguró el funcionarío,

Ayer flegó armamento y
material bélico para reempla-
zar el que se destruvó y po-
der rexccionar ante cualquier
eventualidad, informó Rubén
Chalarca.

De ctro lado, el Dapard está
esperando el reporte del Co-
mité Local de Atención y Pre-

vención de Desastres de An-

des, para definir la ayuda que
requieren del Departamento los
vecinos del batallón para re-
cuperar las viviendas que ha-
yan resultado afectadas y para

1a asistencia humanitasia pos-
'1eHóra la emergénuia, infor- -

mó el director del organismo,
Carlos Mario Montoya Serna.

Según Chalarca el Dapard
entregó el formato y ya se están
haciendo las averiguaciones del
caso, .pero el personal de la
Defensa Civil y la Cruz Roja
no9 ha podido ingresar a algu-
nos silios porque no lo per-
miten el personal de la Sijin
y de anti explosivos.

También comentó el fun-
cionarío que por lo pronto fos
militares de la guarnición es-
tán alojados en carpas y en
la parte de la edificación que
quedó en pie.

