
--- Página 1 ---
20-06-2005 1B118 | ARGELIA / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Desactivan
casas bomba
en Argelia

Mientras realizaban operativos
de destrucción de campos mi-
nados, tropas de la IV Briga-
da ubicaron dos casas bom-
ba en la vereda El Regalo, del
municipio de Argelia, Orien-
te antioqueño.

Cada una de las edificaciones
había sido cargada por el frente
47 de las Farc con 25 kilos de -
explosivos, los cuales al pa-
recer iban a ser activados al
paso de los militares, pues tenian
dispositivos con cabies pura
detonarlas a distancia.

Las dos trampas fueron
halladas y neutralizadas por el
grupo de Explosivos y Demo-
lición del Batallón . de
Contraguerrilla múmero 4, que
realizan operativos para pro-
teger a los civiles de las mi-
nas sembradas por las Pare,
en cumplimiento de los com-
promisos adquiridos en un
reciente consejo departamental .
de seguridad, para propiciar el
retorno de las más de 1.800
personas (246 familias) que se
desplazaron desde 20 veredas
hacia la cabecera municipal de
Argelia. :

El coronel Jorge Segura
Manonegra, jefe de operacio-
nes de la 1V Brigada, informó
que ya comenzó el retorno-de
los campesinos. «Elay algunas
veredas, como El Dragal y
Mesones que todavía están
pendientes, porque los cam-
pesinos tienen todavía temor
en if, pero la gran mayoría
empezó el retorno», aseguró
el oficial.

La Red de Solidaridad $o-
cial y la Gobernación de
Antioquia, por medio del
Dapard;:Mevarán=elmartos
ayudas humanitarias para las
familias, que huyeron desde
comienzos-de mayo pasado,
por temor a los combates entre
el Ejército y la gucrrilla de Jas
Farc y a las campos minados -
sembrados por esta última en
sus tierras.

De otro lado, el coronel
Segura reportó que en com-
bates en Antioquia y Chocó,
la 1V Brigada abatió a seis
guerrilleros de las Farc,

Cuatro de los insurgentes
murieron en San Carlos. Es-
tos, al parecer planeaban atentar
contra la represa que se cons-
truye en Calderas. Otro cayó
en la vereda La Represa, de
Sonsón, y uno más en Návita,
Chocó. Les incautaron armas
y explosivos,

