
--- Página 1 ---
21-05-2005 1 B93 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Son 150 hombres blen entrenados y detados

Urabá ya tiene su Emcar

Los 180 hombres que cenfarman el Emcar que operará en Urebá terminaron el marios su apubtaciónen El
Espinat, Tolina. la graduacion esisió el gonernador Anibal Gauira Cor:ea.

Con satisfacción — —
recibieron la .
Gobernación de Cuarto en Antioquia
Antioquia y fos Con el Emcar qué funcio- - de operan estos emcar es
alcaldes de Urabá al nará son cuatro los cuer- - notoria la mejora en la
Escuadrón Móovil de pos de este tipo que ope- — seguridad «2unate no po-

ron en Colombie, y elcuaro - dormos desconocer que el
Cerabineros, Emcar, — de Amioqua lya hincio- - dect dopresenco de ha
que operará en esa nart en Sureste, Orlente - Pública en las zonas rura-
región. Y NOrdestd, nvode 18508 pUmamentS prande,
CAS: secretario de Gobiemo de - y por lo-tanto hay que se-
FIVaNIY EaSTARO oc oe Malo r urireenco o telamene
leo tínez, infortmó que para sep- - en incremento en Dic de
i …1 tfembre se espera la llegeda — fuerza, sino también con
E uo'(% e de an quinto Enicar, para - tecnología, que es el otro
esto Caao,entegÓ ELSN — Mboyar El zoto Cel depar - prograna e enetos de
Apsrtedó e Escuadrón Mó- — tamento,conelcualse aváza - posibilitar que las comu-
u C",º¡m“""* '.”“5”— h facia la meta de que cada - nicaciones celulares, 1,2,3,
refomará le soguridad en la — región tengs uno de estos - y víarodil permitan acercar
región de Vb cuerpos a su servicio. la comunidad 2 los orga-
…5“;¡ 1íº :*º,m “º¡5 aua Destecó el funcionarlo que nismos de seguridad»,
S donaren d BN -* en as zonasmarles dom- - punbualzó Mcj lan
talecerán tambión elos lazos — - -- ————_—
de amistud entes las antida- - quila y podamos soguir ere- - tríbuir a mejorat las copci-
des gubernamentalos a nivel - ciendo en el aspecto del de- - ciones de soguridad y de tran-
macional, departamental y garrollo económico de esta  quilidaó de los habitantes de
municipal, y lo mismo co8 l0s - región que se Da desarrallado - esa región».
diferentes gremios, con los que — en cstos últimos años con la — Añadió quo fueron rigura-
c viene hacicndo un excolonie - pregenicia de la Fuerra PÚbli- — samente entrenados duranie
trabajo en Urebá para man- - ca, Ha mejorado la cconomía, - seís meses y dotacos hor parte
temor y consolidar un poso más - a ¿anadera, etcelera”, deslacó - del sobierno estadounidense,
la paz. que se ha logrado en - Clavio, con jecursos del Plan Colombia.
esua región», destacó el temiente — El Emcaz, adomás, estará — — Aclero, sid embargo, que
coronel Rubén Darío Clavijo, - muy pencjente de la cerrele- — el Giobierna Dopartamental
comandante (€) del Departa- ra al mar para sarantizar la 10 ya a cejar en el propósi-
mento de Policía Urabá. movilided y la seguridad en - to de acompañar 1a solici-
Informó el oficial que el al tamsilado ej vial tud de los alcaldes de los mu-
Eracar tendrá como rargo de — Aj acto de entroga, que se - Nicipiós de rabá para que
acción toda la jurisicción del - realizo en las inialaciónes del —l Grobierne Nacional «cree
Deparlamento de Polieia Usaba, - Comendo de Policía de Ura--—un betallón c alta monta-
esdecir, desde Mutalé por todo — ba, asisueron además del di- ña baca reforzar la lucha
el corredor del Eje Banznero - roctor de la Policía, el curo- - contra los grupos armados
hasta Necoclí, lo mismo que - rel Parts, coordinador de los - ilsecles, que tunta perturba-
en los municiplos de Riosu- - Emcar en cl país, el ulcalde - ción han generado reciente-
clo, Muriadó, Carmen del Da-- de Apartado, José Phidaigo Ban- - mente en la región»,
nién, Belén de Bajiri, 7apeu- — puero, y los alealdos encerga” — Señaló que los alcaldes os-
tro, Canurganó, San Pedro de - des de Vutatá, Chigorudo, n muy contentos con esta
Uribá. Carepa y Turbo los ttuieres - noticia, particuiarments el de
Explicó que la función de - =stán en Medellín en la Cn - Mutalá, José Leonardo Peres,

los escuadrones móviles de - Pería de Antioqui que er el que más fuerza ha
carobineros es notamente yu -E e5A de Antioaui estado baciendo últimames-
ra, mientras que cl ugonte de satistacción 1e, pues luego de que en días

olicía e5 el que atiende al N D pasados la guerille incndia-
Eoascincalo de lo cudadanos -E M2IetATO de Gobiemo de - Ta Una bactende u la entrada
Sobre e preseocia de celíncuen- - Antivavia, Torec Melía Mar- - del pueblo, donde asesinó a
cia común u oreanizada en los …l?1- expresó que la Gober- - dos rrabajadores, en ese mu-
Cascorurbanos nación recibc «con mucha  nicipio se mantiene una Ten-
«Con ol Emcar vamos a - Sttisftoción» este nuovo B- - sión por la amenaza de una
aua poco Más hacis el — €8h, el cuario que llegu al de- - tomn gnerrillera en el casco
sector mural, para poder esta- - Peramento, «porcuanto se iii - urbgo. — N
blecer y controtar algunas in- - del cumplimiento de una pro” — Destacó Mejía Martínez
foiauciones que nos daa ls - Desa hecha por el Gobiemo - que la Croberazción burá en
diferentey ueños de fineas, - Nacional en los cos últimos - los próximos días un acto pú-
Ganadoros ganeneros y demis», - consejos de «squridad realiza- - blico en Drabd, co la pre-
el oficial. — * dosen la región de Uribí, en - sencia del minjetro de De-
"Añadió que son una fuer- ) sentido de mejorar el pie - fensa, Jorse Alverto Uribe,
20 más ofensiva quo adolan. - de fuerza con un nusvo Em- - para entregarle formalmen-
Gauá operativos para busear a - €87, que es lo que estamos - le ¿ la comunidad el Emoar
los erupos ilegeles. «La cireo- recibiencio los antioqueños hoy — Y al Mismo tiempo vamas a
triz del señor director (navio- - yr. SRNE DNeO Ea de
nal de la Policia) es que le Reiteró que son 150 honi- - “esidud del batallón de alta
nemos que estar a la ofenai- —Dres preparados para la hu- - MONTAÑa pAra coforzar: POr
va, nara hacer presencia para - eha antinarcólicos y contra-- Df del ciército su presencia
«que la comunidad se sieuta tran- - gucttilleca, «que van a con- _0 ESte Tes:ón>.

