
--- Página 1 ---
26-08-2005 1B118 | VALDIVIA / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A7

Los familiares viajaron a Valdivia, donde asesinaron a catorce campesinos

Reclaman cuerpos de víctimas

Como respuesta a
la masacre, el
miércoles en la
tarde se S
registraron
combates en la
zóna, entre el
Batallón Rifles del
Ejército Nacional
y guerrilleros de
las Farc. Aún
continúa la
persecución a los
insurgentes,
presuntos autores
de la masacre de
los 14
campesinos.

«Ella solamente iba y tra-
bajaba allá por tempora-
das y vivía aquí en Me-
dellín con nosotros. Te-
nía una tienda allá, don-
de vendía ropa, cigarrillos
y comestibles a los tra-
bajadores», recuerda Marta
Neily Cardona, hija de Flor
María Ciutiérrez Naranjo
de 44 años, una de las 14
personas asesinadas la
tarde del miércoles, en zona

rural del municipio de Los cuerpos de las víctimas fueron reclamados por sus iamillares y llevados a sus lugares de origen.

Valdivia, al parecer por
miembros de los frentes 36 y
38 de las Farc.
* «Hace 70 días hablé con ella,
Yenía esta semana y vea como
me la cntregaron, Nadie me
a dicho nada, solamente me
ijeron que mi mamá estaba
$nuerla y fui por ella. Es muy
riste que estemos viviendo cn
uD paiy COMO estequé a la
gente buena [á estén matan-
do de esta manera», conclu-
%/e entre Hanto Marta Neily.
! La masacre ocurrió a la 1:30
de la tarde aproximadamen-
te, en el sector La Paloma del
¿orregimiento Puerto Rauda-
los en Valdivia. En las horas
de la noche, liegaron al Hos-
pital de Puerto Valdivia los 14
Cuerpos, todos con tiros de
gracia y algunos de ellos con
lesiones de machete. Al pa-
fecer mientrus almorzaban
fueron amordazados y tirados
Contra el piso para luego
asesinarlos.
— AÁyera las 2:00 de la tarde,
el ebispo de Santa Rosa de
sos, monseñor Juiro Jaramillo
Monsalve, celebró una euca-
tistía por las víctimas de la
Masacre, a la que asistieron

los familiares de los campe-
sinos, quienes viajaron a la 20na
para reclamar los cuerpos de
sus seres queridos. Seis de ellos
cran oriundos de Tarazá, Jui-
me de Oseéas Manco, Diego
Armando Oliveros Guerra,
Waldo José Zabalela, Luís
Eduardo Salgado Castro, Ju-
lio León Correa Delgado,
Medardo -Jiménez Gómez y
Juan Alberto Cardona. Los her-
manos Fubián Diomedes Cicor-
gie y José Rogelio Georgie de
Puerto Vaidivia. Luís Alberto
Gallego Gallego y Ramiro de
Jesús Muriito fueron Irasladados
hacía Cáldas; José Benito Hin-
capié hacía Puerto Nare y Flor
María Gutiérrez Naranjo ha-
cía Medellín.

Zona cocalera en disputa
Por ser una zona donde pro-
liferan los cultivos de coca, el
Bajo Cauca antioqueño ha sido
terreno en disputa por parte
de las Farc y las AUC, que
operan allí y se Jueran de es-
tos cultivos ilícitos. Se presu-
me que los 14 campesinos
asesinados trabajaban como
raspachines de hoja de coca

en fincas de la región.

Lacía aproximadamente dos
años no se registraba una he:
cho como este en el Bajo
Cauca, «estamos acongojados
y en alerta, porque no pode-
mos repetit historias pasadas»,
manifestó Jorge Mejía, secre-
tario de Gobierno Departamen-
tal.

Como reacción a este he-
cho el miércoles se registra-
ron enfrentamientos en la zona
mral del municipio de Valdivia,
entre soldados del Batallón Ritle

del Ejército Nacional y gue-
rrilleros de las Farc.

T.os enfrentamientos duraron
aproximadamente tres horas
y se presume que las tropas
regulares dieron de baja a tres
insurgentes durante los com-
bates, que contaron con el apoyo
del avión fantasma de la Fuerza
Aérea.

Aún continúa la persecu-
ción de los guerrilleros por
Tropas de la Séptima División
del Ejército, según informó la
1V Brigada.

El padre pisó una mina

Horas después de octiri-
da [a masacre, se reportó
a las auttoridades la des-
aparición un campesino
quien trabajaba en la zona.
Miembros de la Policía y
el Ejército comenzaron la
busqueda en el sector de
La Paloma.

Orlando de Jesús Guarín,
padre del desaparecido,

pisó una mina antipersos
nal mientras colaboraba
con la búsqueda de su
hijo. «El.rombre fué tras-
ladado al Hospital
deTarazá, aún no tene-
mos reporte de su esta-
do de salud», informó,
Fernando Zapata,.secre-
tarío de Gobierno del mu-
nicipio de Valdivia.

