
--- Página 1 ---
01-05-2005 | D35 | / TEL COLOMBIANO | 11A

eonttnta eee
Por ser Perelra un paso cás! obli-

gado de norte a sur en la geo-

grafía colombiana, se convierte

En un punto de referencia para la

población flotante, incluida la In-

digente.

El Eje Cafetero ha sido reconoci-

da como una región donde aún

se “respira paz”, motlvo que.ha

llevado a muchas familias a des-

plazarse en busea de oportuni-

dades dignas, pero no siempre lo

consiguen y caen a la indigencia.

En la capita! de Risaralda no hay

cifras exactas sobre esta pobla-

ción, sin embargo, el Centro de Atención Social y Acogida (Casa)
ha tratado a más de 1.200 indigentes, de los cuales 250 están en
tratamiento psiquiátrico, 70 están en ancianatos, 40 menores en
Hogares Claret, (fundación que trabaja con drogadictos), entre
otras instituciones.

u
En Medellín, el Centro Día Uno,
proyecto financiado por la Adi
nistración Municipat, les permite
alos indigentes adultos bañar-
se, desayunar, lavar la ropa; re-
crearse con Juegos de mesa y
ver peliculas. Un promedio de
380 indigentes comienza a llegar
desde las 7:00 de la mañana a
este centro que funciona desde
1993 y que fue diseñado para
atender a 100 personas. También
está el Día Paso Dos, que funcio-
na desde el año 2000, dende
hay 90 personas en rehabilita-
ción. Alf, durante siete meses son asistidos por un equipo clínico
que recurre a las terapias indivíduales, grupales y ocupacionales
(brigadas de aseo en la calle, por ejemplo), como parte del trata-
miento para lograr regresarlos al seno familiar. Las autoridades di-
cen que hay sels mil inclgentes en la capital antioqueña.

Ien Medelm:

r enratreaD

eee
S
Si indigente es aquel que vive

.con menos de un dólar al día, en

Cartagena, según la Secretaría

de Participación y Desarrollo So-

clal del Distrito, el 40 por clento

de los habitantes de la esta ciu-

dad viven en estas condiciones,

Por las caltes del Centro Históri-

co (una de las zonas más visita-

das por los turistas) es evidente

la presencla de habitantes de la

calle de todas las edades, que so

concentran en otros sectores tu-

rísticos como Bocagrande y

Getsemaní. Las autoridades se-

ñalan que fenómenos como el desplazamiento han aumentado el
númera de habltantes de la calle. Indican que el auge turístico que
tiene esta ciudad es un factor que atrae a los indigentes, aigunos,
provenientes de otras ciudades. La Alcaldía-busca hoy ofrecer
oportunidades de trabajo á los habitantes de la calle.

ncipales en Manizales:

Manizales es considerada como
una buena plaza para pedir -
mosna, así lo señalan personas
que trabajan con los grupos de
habitantes de y en la calle, una
situación que no permite acabar
con el problema, le da alas a la
explotación y a la cultura del di-
nero tách.

Esta situación, acompañada de
adicciones a la droga y al alcoho!
aumenta el problema que n0 es
atacado desde la raíz con los
programas públicos existentes.
San paños de agua tibia por su

carácter asistencialista y no reducen su Impacto, como lo opínan — -

ciudadanos consultados por el diario La Patria. q

Se sabe de casos de explotadores de la mendicídad, que les. exi-

gen a los niños y niñas cuotas diarias entre los

10.000 y 15.000 pesos. De lo

contrario, no pueden re-

gresar a sus casas,

porque son maltra-

tados - física-

mente,

e

