
--- Página 1 ---
8 AYE

* FUERON
sepultadas ocho de
las víctimas: cuatro
menores, entre ellas.

6 HAY VERSIONES
encontradas sobre
los responsables de
esta matanza.

E UNA COMISIÓN
humanitaria se

desplazará hoy a la
vereda Las Nieves.

E- sselh Yar

U

os hermanos Santiago y
l Andrea Tuberquia Mu-

ñoz, de 18 meses y 6
años de edad, compartían la
misma fosa con sus padres, Al-
fonso y Sandra, en la vereda
Mularos, 4 ocho haras del co-
rregimiento San José de Apar-
tadó, Urabá antioqueño.

* Él hunes 21 de febrero fueron
asesinados por hombres arma-
dos que vestían prendas de uso
milicar, responsables también
de la muerte de Alejandro Pé-
re7, Luis Eduardo Guerra, de
35 años; si pequeño Deiner
Andrés, de 11 años, y su com-
pañera Beyunira Arciza, de 17,

El domingo fueron exhuma-
dos sus cadáveres luego de que
hiciera presencia en la zonz una
comisión humanitaria de Ong,
nacionales e internacionales,

Aycr, a las nueve de la maña-
na, la comunidad sepultó a los
ócho muertos, tras una semana
de vigilia a la espera de acec-
dera la zonu.

.El dolor no terminó ahí: de
Otras árcas rurales Negaron des
pluzados e informaron ql
pueden ser más las muertos,
debido a que, la semana pasa-
da, en la vereda Las Nieves, a
Suarro horas de allí, una familia
Compuesta por cinco personas
fue sacada de su casa y hasta
aycr no había rastro de

* Por csa razón, una comisión
humanitaria se desplaza
para verificar la denuncia.
Las Nicves roda la informació
indica que hay otra fosa. Sahe-
mos que cn otra vereda llatna-
da La Esperanza hay también
otra familia desaparecida, pero
En este caso no sabemos si

“

Comis

01-03-20051B118 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

ión buscará más

cadáveres en San José

Archivo, kábinscn Síesz

En el corregimiento San José de Apartadó fueron asesinadas en los últimos ocho años 140 personas. Varlas de
ellas eran mlembras activos de la Comunidad de Paz que allí se estableció como mecanismo para que níngún gru-
po armado atacara a los civiles. Sin embargo, ese deseo ha sido frustrado por los armados.

huyó o qué pasó con ella”, in-
dicó la ex alcaldesa de Apurta-
dé, Gtoria Isabel Cuartas, una
de las integrantes de ta comi-
sión humanicaria.

Mataron niños

Según la dirigente, “la masacre
fue cometida por integrantes
del batallón Cacíque Nutaima,
adscrito 3 la XVIT Brigada del
Fjército y hay testigos y prue-
has que lo confirman",

En esa versión coincidierun
algunos inrcgrantes de la Co-
municad de Paz que, la sema-
na pasada, responsabilizaron a
hombres de la XI Brigada (con
sede en Monterín).

El Rejército lo negó. T co-
mandance de las Fierzas Mili-
tarcs, general Carlos Alberto
Ospina, dijo que sen parciales
las sindicaciones, pues otro
sector de la comunidad señaló
a las Forc como las uutoras, 1sl
oficial dijo que lo mejor es es-
perar a que terminen las inves-
tigaciones de rigor

I ministro de Defensa, Jor-
ge Álberto Uribe, sostuvo que
la fuerza pública está tranquila,
“parque sabe que ninguna de
sus miembros participó en la
masacre”,

El defensor del Pueblo, Vál-
mar Pércz, dijo que otra infor-
mación apunta a las Auc, aun-

que “hay varias v
ningura confirmada”.
Ln un informe prefiminar, la
Fiscalía dijo que cxisten tres
versiones: una que apunta a las
Farc, otra al Ejércico y otra a las
Auc, pues en la zona había Ic-
treros de éste último grupo.

La comunidad dijo que espe-
ra justicia. “Cómo es posible
que la mitad de estos muertos
sean niños y que los hayan ase-
sinado como lo hicicron, a gol-
pes. De esa puede dar te la
liáscalía, Tienen que estar muy
cnfermos para matar a un hcbó
de 18 meses, Esto sobrepasa
todo nuestro sufrimiento”, dijo
un líder de la comunidad,

ones, pero

o

Gloria Cuartas, ax alcaldosa de
Apartadó visitó sítio de ta matanza.

Una comunidad
sin fuerza pública

El gobernador de Antioquia,
Anibat Gavirla, encabezó ayer
un consejo de seguridad, en
Apartadó, para revisar los últi-
mos hechos de violencia en
Urabá. En el encuentro partici-
pó el comandante de la XVII
Brigada, general Héctor Fandi-
ño, quien no dio declaraciones
sobre lo sucedido.

Gaviría dijo que es urgente que
se establezca un puesto de
Policía en San José da Aparta-
dó, aunque sus habitantes se
oponeri: “ningún hombre con
armas puede ingresar a un ta-
ritorio neutral que se dectaró
! comunidad de paz".

Recordó que en los últimos
ocho años eJ destilc de muer-
tos no ha parado esc €
son 140 homicidios en esc la
so y una cifra imprecisa de de-
saparecidos y destorrados,

“Lo más grave es que cran
niños y niñas, hombres y muje-
res asesinadas a garrore y des-
cuartizados. Á un grupo de cin-
co lo meticron en una fosa (...)
Llamaría a esto ta operación
Llerodes...”, dijo Cuartas.

El gobernador de Antioquia,
Aníbal Gaviria, explicó que el
Cohbierna ha tratado de cum-
plir la medida cautelar que
obliga a proteger a esa comuni-
dad de paz,

