
--- Página 1 ---
6 MAÑANA SE
cumplen diez años
del magnificidio del
dirigente conservador.

e El ÚNICO
condenado por al
caso alega que es
inocente,

* PROCESO LLEVÓ
a la Brigada XX de
Inteligencia del -
Ejército Nacional.

erersa g
diez años_que ¡leva

preso Prul Flórez Marti-

mez ha reucada de domos-
teer por todos los medios que él
0 fc uno de los cuarro sicarios
que «csbó con la vida del diri-
gente conservador Álvaro Gó-
mez Hurtado, el 2 de noviembre
de 1998, ral como lo determinó
“l juez que lo condená,

Flórez argamentó que el día
del magnicidio estaba cn Sin-
celejo, Suore, en el funeral de
n amigo.

TEl fep es el únion condenado
por el caso. El Juer especializa-
de de Bogotá que lo sancionó
dío cotal eredibilidad al testi-
monio de Josó Guílleemo Velez
Montenogro, quien recenució a
Flórez, por ls ietras "RC ta-
tuedas n s2 maro irguicrda,
como uno de los sicarios que
disparó contra Gómez.

En el procoao también Gueror:
juzgndos y lucgo libcrados cl
ceoronel Bemardo Runz Silea, ex
comardante de la desaparecida
Brigada 20 do Ineligencias s
Tinmanos Omar y Honey Berrio
Loafza, y Cartos y Frantin Gao-
, codós miembros de la iis-
ma unidad que fue desmantela-
de por el Gabieran.

La Fiscilla recoy
que consideró suficientes para
«que las militeres fueran conde-
rados, tras demostrar que el
magnicidia fuc un comalat para
cerrocar al ex presidente Emos-
o Samper Las jucves conside-
Earon que las pruebas eran inst-
ficientes para demostrar la ros-
ponsebilidad de los ex militares,

dá, dendo Gámez acudía sin
falta, rodos tov jueves, a dicter
uno cátexir,

Ese día el comando Mesó y
las dicz de la mañana, Velore
mimustos después, como ert su
costumbre, Cómez selió del
predio universitario para «bor-
dar su vehíeulo blindado. Los
homicidas, que estaban camu-
Aados cnere los estudiantes,
esprinicron s0s armas. El resto
fueron effagas y confusión.

En el sitio quecaron tencidos
el asistente personal del dir-
gente, José del Cristo Huertes
Hesramorir, quier muriá segun-
dos después; cl osculra Pdgar
Tgnacio Rueda Jamegui, quien
disparó su noma contia los ho-
micidas, pero sin vuerie, y Có-
mez Hurrado, quien fue crasla-
dado 4 la elínica Conntry dan-
de murió un el auicófano,

“Uns de las cuatro bales yue
recibió perfouó un pulmón cin-
veresó El corazón causanco su
muerte”, 5e lec en al rporte
médico.

Enredo de militares
Los cestígos que [amaron a la

Paso a paso

Excepto la Porma miliméxcica
cor fue plansado y ejecurado
el magnicidió, nuda cs clero en
csto vaso, Los movimientos de
Gámez Huctado en Bogoté
fucron estudiados hasta cn tus
mínimos detelles por un co-
mando prefesional encargade
de asesinaro.

Para ejocutar ol crimen, los
sicarios eligieror la Uoiveni
dad Sergio Arbaloda, calle 74
con carrera 14, norte de Bogo-

Cómez era un monumento a lae

Apartes del Hbro Para volrer « vivi, sobre
Aivaro Gómez Hurtado, escrito por Alfonso
Lópaz Michelsen y otros.

“ÁNÑaro Gómez era un monumento de cul-
tura, que se fue creciendo con el curso de
los años. Herodó de au pedre los alributos
del orador, pero ls returaleza fue tan geno-
rosa con él que. simultánsamente, lo dotó
de los atrbutos manualos, que le permitie-
ron sobresallr como dibujanto y como pin-
tor: Esta Fioridación le parmió alcarzar la
categoría de un gran crítico de arts en to-
dos 1os ordenes, un atriburo singular en un
mundo como el de los políticos, al cual
pertenació al salir de la adolescencia,

Tuva la ventaja, sobre sus contemporéneos, de haberse formado
en el sono de la vieja Europa y haber dominado las tenguas clá-
sicas, propias de las ceatros de enseñanza, en donde coronó su
formación con lenguas mocernas, como sl trancés, el alemán y
el Inglés, que le permitieron martenerse acivalizado hasta el f-
nal de sus dies...”

"Lo mismo escribía de mano maestra los esbozos de los ánge-
les de la Iglegíe de Sopú, que cuantiicana el proceso presente
de nuestras exportaciones en los primeros años de la postgue-
ra, y analizaba le claléctica palítica colombiana con gran acier-
10, cuando lo hacia en forma desprevenida, sin propósito inme-
diato alguno. Sus clases en la uriversidad Sercio Arociada reve-
laban con más propledad que sus escritos de candicato a la
falura cel estado, la visián totol de Colombia, que mucnas plu-
mas califican con la metáfore, ya famillar. de que "le cabía el
sals en la cabeza”. "Quienes de preguntan sobro su carrera y la
“rustración que, probabiemente, fuera para Colombia el no haber
ajarcido cargo acministrativo alguno ce verdadora amportancia,
suelo avibuiresle a las resistencias que despertó si pacre (Lau-
reano Gómez) 2 lo largo de su vida pública, pero el suscrito
slempre se lra Inclinado a pensar que la profunda razón de sitin-
suceso radicó en lo prematuro de su carrera pública, cuando,
merced al apoyo paterno, ya hebie sido congresista, embajador
y vocero de su Partido antsa de los treinta años”.

Affonso Lóper MI-
chelsan.

01-11-2005 1B103,B1181 / | EL COLOMBIANO | 9A

Magnicidio de Álvaro Gómez,
diez años en la impunidad

2edivo

Los lgeres, Luls Carlos Galán Samiento, cel Partico Libera, y Ávero Gómez Hurtado, del Partido Conservador
ambos sacrficados en una Colombia que elama por la paz.

Tínea 112 de la Polií alertason.
SAhí cstán, van en ún campero
beige, es un Nissan de places
LIW-033, van evatro tipos,
cllos fucron los que mataros u
esu persona de la nivensidad
Scrgio Auboleds”. a reacción
de [a policía fue inmediata

El auromoror rosulió scl del
ljército, esignado a la éscolca
del comandante do lá Escuela
Milicar de Coderes José Marín

en la Brigada 20, unidad de io-
celigencia cel Fjérciro. y en su
comanilanze, en ese momento,
el compe! Ruí7 Sibve.
Tescimonios obtenidos por la
Viacalía llevaron hasta el grupo
"Cazador”, red de inreligencia
«el Ejétcito integrada por subo-
ficiales y en guerrilleros que
opeió en Buea- —
camanga, — sa
puestamente

“Alvaro Gómez pagó con cre-
ces la estatura

fico en la financiación de la
campaña que lo llvó a la Presi-
dencia. Varios de sus hombres
cereanos tecmínivon en le cár-
cel, así como destaracos lído-
res libereles.

E escindalo dcj l poí
a sus instituciones. Entre ellas
ul Ejórcico, coincidon anilistar,
hasca el punco de que muchos
de sus miembros capresaton en
privado y en púbico su descon-
cento con Samper y rectamaron

Pues fundamentar su vemsióa,
la familia de Gómes Hurtsco
eitó antc los fscales una charla
yoe babían sostenido cun el
embajador de Estedos Unidos
de la época, Myles Frecherte,
quien los advirtió que si que-
rían saber sobre el crimen inda-
garen en la Múigada 20 de Into-
lizoncia Militer

La teoría de la cunspiración
fue cotrcborada después por cl
entonees licertor del Departa-
Tren:o Administraivo de Segu-
rickel (DAS), Ramiro Bejurano,
Y ouros funcionarios del uobier:
70 como el minisero de Defen-
e, Juan Cerlos Espuerra Porto-

Más tarde, cl representants a
la Cámara Pblo Victoria señaló
coma auroros del maynicidio a
subsiiciales y aficiales de baja
graduación del Ejército. Según
Victoría, el complot pera deazo-
car a Sarmper habíe sido planes-
do por un scetor inconiorme
del Ejército y la Armada, junto
con dirigontes polícicos y ur
presarios del país. Sólo que el
comandant
de los Fuerras
alcanó. Miliares — en

Córdovs, el general Ricacdo bujo las Erdencs Ugó a temar la categoría de cse momento,
Eibi Ciuentes, hoy director - de Ruíz Siva. idente sín haler alcap- «! gencra! Ca-
satiente del Inpce, Los declaran- 2 jera magistratera”, milo — Zúñiga

En el carco viajaban cuarro, - tes aseguraron Cnapareo, lo
solitados que justificaron su” que miembrns Nemolópz Miin descubrió —al
presencia en el secror asegu- - de esa unidad, ser — aletedo

entre ellos los hermanos Recría
Louiza y Ganne, habrían parri-
cipado en la planezción 7 eje-
cución del magnicidio, bajo la
ecorsineción deb ofícial.

Embajada de E.U.

Narioo de los hijos de Gómez
imivcicion 0a que su mueste
en parre de ua plan para de-
rracar el x presidente Sampcr,
quien esa protauonisra del s0-
wado proceso 8.000 por la pro-
venia de cineron del naroocrás

riodo que iban a cemprer unas
revistas. Al vrificar la versión.
la Fiscalfa probó que el carro
nl e imgresó de la wnidad mi-
lizer sín ser reportado en las
minuras de guarcia, lo que lle-
vé a dudar de Las explieaciones
de los militarcs.

Hn lay pesquisas se enmpra-
"ó que las documentos de pro-
piedad del campero cstibar
adulterados y la placa hobía
side utilizada en arros earcos
Las indagaciones vo contraror.

MO — —
'Gómez sc la jugaba por cambios profundos

“El único ex presidant: que no gobemó. El más
1úcido pensacor de la derechs en Golombia,
Con el pragmatiemo suficienta para nacer un
acuerdo con la tzquierda para sacar adelante la.
Constiluzión del siglo JO(. Tuvimos, sorpren-
dentomente, una buena relacion que permitó
+que la Gonstituyente de 1991 funcionara por
“consenea y Tuera construetive. Can él se pactó
el último gran consenso nacional".
nenie Ncsno Ve “ear n

Antonio: Navarro
eol

decto

“Trabajamos juntas durante y después de la
Asarblea Constituyente y jemés tuvimos un
zouerdo insolucionaolo. No porque me hublara
vuelto gode, siro porque al fin nos encantramos
n el contro y compartimos as mismas Iceas
sobre 1a necasidad de un cambio profundo en el
¡pais. y seguramente lo hubiera liderado con
mano Tirme si la hublesen dado la apertunidad”. Carlos Lleras de
Lleos e l a, sal prica- 18 FAN

pur un generel en retíña a
quien le propusicron participae
en la acción, El oficial jubilado
a quien sc refería el represca-
canre Victoria, erd el general
Femando Tendazábal Reyes,
quien fue ascainmlo en mayo
de 1998 en el narre de Bogorá.

Cineo mesos después, la F-
calía encenuié en la vasa del
política quindieno Romel Hue-
Endo Cateís tma serie de docu-
mentos que permirieron apun-.
car la investigación en tomo a
la tcoría de uan conspiración.

