
--- Página 1 ---
- CARRIEL

¿ Terrorismo
de Estado?

En el centra de San José de
Apartadó lu población ha levanta-
do un muro que recuerda a sus
uertos. ln cada una de las 150
picdras se lee el nombre de los
habitantes que han sido ascsina-
dos por a guerrilta, por los para-
militares o por los milirares. Esca
semana el muro creció porque st
le agregaron ocho piulrla con los
nombres de las víctimas de la u1—
tima matanza.

Para recupcrar sus cuerpos e
impedir fa manipulación de los
cadáveres, el primer día esruvie-
ron vigilando día y noche 25
campesinos de La Resbalosa; al
día sivuiente se les unieron 100
vigilantes más, que se mantu-
vieron allí mientras llegaban los
investigadores de la Fiscalía;
más rarde fucron 300 los que,
ante la tardanza de las autorida-
des, no quisieron retrasar el ho-
menaje a sus muertos y los lfc-
varon a San José en un recorrido
de sicte horas.

Á estos campesinos los han
ventdo marando desde que de-
sidieron constituirso en Cama-
nidad de Paz: es decir, que ante
la incapacidad del Estado para
garantizarles seguridad, resol-
vicron que en su rerritorio no
tenían nada qué hacer los hom-
bres armados, y que-a ninguno
de ellos:le prestarían colabora-
ción, Ánte esc rechazo todos
los grupos armados reucciona-
cron de acucrdo con la lógica
brucal «e la guerca: “si n están
con nosetros, es porque están
contra nosotros”, y comenzaron
a macarlos.

La Comunidad de Paz ha teni-
do que pagar un alto costo, que
cada vez asombra y enardece más
al mundo, La Comisión Inter-
americana de Derechos Huma-
nos, Cn una resolución «el Y de
octubre de 2000, ordenó al go-
bierno colombiano proteger las
vidas de estos 4..Ampuainos. reite-
ró esa decisión el 11 ¡k junio de
2002 y el 17 de noviembre de
2004. Miembros de organizacio-
nes internacionales han llegrado a
la población para convertirse en
escudos humanos de los miem-
bros de esta comunidad y para
( —————]—

* las cosas la

mostrarles a los asesinós cl rostro
de la comunidad mundial estu-
pefacra anre la barbaric, De
el 29 de juftio de 2003 se han pre-
sentado al prestdente Alvaro Uri
be nueve cartas con recurso de
petición, para que sc le dé a San
José de Apartadó la protección
que necesita como usunto de
vida o mucrre, La última de esas
cartas fue enviada el 19 de enero
de este uño, un mes antes de la
musacre. Ninguna de estas cartas
ha tenido respuesta. De no ser
que sc tenga por cal a alusión
pública del Presidente a San:José
de Aparcadó cuando llamó a csa
región carredor de la guerrilla y a
la Comunidad de Paz, obstruc-
ción de la justicía, por la nepativa
de sus habirantcs a cooperar con
los actores armados,

La ex alcaldesa de Apartadá,
Gloria Ciuarras, sahe por qué dijo
que la maranza fuc obra de los
milicares. , arestiguan los cam-
pesinos de las veredas Tas Nie-
ves, Mularos y la Resbalosa que
desde antes del día 19 vieron la
operación de control de ls tra-
pas de la Brigada Móvil 11 y de
la Brigada 17; y lo confirmó el
campesino que Jogró huir cuando
fueron derenidos Luis Eduardo y
su familia y están seguros de cso
las seis familias retenidas dutan-

TC cuarro días en el Burro por mis .

litares que hablaron de haber
dado muerte « tres guerrilleros.

El Ministro de Defensa, des-
de Bogotá y citando como fuen-
tes a los comandantes militares
de la zona, se apresuró a acusar
a las Parc y a absolver al Ejército
par estas muertes, Fucron mucr-
tes a girrote, en que los cadáve-
res exhibían huellas de torcura,
en que-la cabeza de un niño
aparcció desprendida del cuerpo
por ta vielencia del garrocazo, en
que no hubo combare ni razón
alguna que explicara la barharic.

En esas lejanas veredas la gue-
rra ha mostrado su catadura más
simiestra € inquictante: porque
todos los hechos parecen apuntar
a la responsahilidad de los milita-
res; porque se aprega el silencio
inexplicable del Presidente ante
as reiceradas y angustiadas peti-
ciones de ayuda; porque agrava
nsistenicia desarendi-
da de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos; porque si
madas, todos estos hechos, parc-
cen configurar un acto de terro-
rismo de Estado contra la parte
ébil de fa población.

03- 03 2005 1B118,B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 4A

