
--- Página 1 ---
Delación,

única

pista

de masacre

SERRILLERO
de Farc asegura que
ese grupo está tras
muertes en San José.
8 AFIRMÓ QUE
querían evitar la

deserción de dos
de sus milicianos.

E ADEMÁS, ¡BAN a
vengar un operativo
en el que murió alias
Machorrusio.

emoia 0

ara Carlos Rodríguez”,
P un desmovilizado de las
Fare, no cabe duda que
grupo insurgente (y no el
Ejército como lo.han denuncia-
do algunas ong) fue cl respon-
sable del homicidia de cuatro
adultos y cuarro menores de
edad pestenccientes a fa comu-
nidad de Paz de San José de
Apartadó, Urabá antioqueño.

El hombre, quien se desmo-
vilizó en diciembre pasado y
aseguró haber estado 13 años
en las Fare, explicó que los in-
surgentes habrían asesinado a
Alejandro Pérez, Luis Eduardo
Guerra, su cspasa Beyamira
Arciza, y su hijo Deiner, por-
que los dos primeros tenían
intenciones de abandonar esa
comunidad,

Según Carlos Pérez, a quien la
gente del pueblo conocía como
Cristo e'palo, era el comandante
de las milicias del frente 58 de
las Farc y tonía su influencia en
Mujatos y La Crristalina.

De Guerra, uno de los funca-
dores de la comunidad de paz
en 1997, ascguró que lo conoció
porque antes “fue miliciano del
5 frenco de las fare”,

Sin embargo, la ong Rrigadas
de Paz, que hace presencia cn
San José de Apartadó, señaló
que Guerra representó a la co-
munidad de paz en diferentes
acereamientos con el Gobicrno
y en giras en las que se expuso
ese proyecto en Alemania, Ita-
lia, Holanda y Estados Unidos.

La llamada

“Tuve comunicación directa
con Jais Eduardo Guerra. El 15
de febrero me llamó la primera

veZ7 al celular, pero por miedo
no le contesté. El 16 volvió a
llamarme y le contesté para ver
qué quería”, contó Carlos con
yOz lenci.

El desmovilizado recordó que
cuando contesró el teléfona, lo
primero que le preguntó a Luis
Eduardo cra si estaba hablando
de la única casera telefónica
que había en el pueblo. “Sabía
que si hablaba desdc ahí corría
peligro porque todas las comu-
nieaciones las oyen desde el
otro lado”.

Guerra le dijo que aí, pero a
pesar de la advertencia siguió
hablando. “Me preguntó cómo
me estaba yendo y le dije que
estaba bien con mi familia. En-
tonces mc dijo: bermano ayú-
deme, usted sabe mi trayecto-
ría”. En punco, Luis Eduar-
de le manifestó su intención y
la de Alejandro, de buscar un
contacto para avogerse al pra-
grama de desmovilización.

“Quedamos en que yo le ayu
daba pero que no mc volviera a
llamar desde San José de Apar-
tadó. Él me dijo que sc iba para
la finca, 4 Mulstos, para aserrar
una madera, que la vendía y sc
abría”, señaló Carlos,

Una semana (fespués escuchó
las noticias de que los cadáve-
res de Guerra, «c . Beyanira
'Areiza, “una monira que-ara su
esposa”, el de su hijo de 11
años y de Cristo e'palo apare-
cieron en una fosa común.

“Lo que yo alcanzo u analizar
es.que la comunicación estaba,
interceptada y-no querían que
€l saliera porque conocía mu-
chas cosas, pues muchos- resul-
carfan involucrados- Si salía sc
sabríay varjas cosas que estaban
pasando ullá, porque él y Alc-
jandro estaban muy aburridos
con los manejos que sc estaban
huciendo. Hay mucha plata que
dan de otros países paro hacer
obras en la comunidad de
paz. rmá Caelos,

Una vengyanza
El ex combatientt también en-
tegó una versión sobre la
muerte de Alfonso Bolívar Tu-
berquia, Ésta, explicó, se la dio
un familiar de la víctima que lo
llamó desde Apartadó para con-
tarle lo que estaba sucediendo
en la comunidad de paz.

“El 19 de febrero, por la tar-
de, Alfonso Bolívar iba del
pueblo a su finca. En el cami-
no se encontró con uN coman-
dante de las milicias que

a

04-03-20051B118, B112 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 3A

Caros, un desmovilizado de las Farc, dice que ese grupo es el responsable
del homicidio de ocho personas en San José de Apartadó, entre las vícti-
mas hay tres niños de once y cuatro años y un bebé de 18 meses.

impeanones

principio de neutralidad.

decian Machorrusio. El 20 de
febrero, pur la. mañana, el
Ejército lc cayó a Machorrusio
Y le dio de baja. Como el que
pasó por ahí fuc Bolívar, la
guerrilla creyó que él le cchó
dedo”,

El cuerpo de Bolívar Tuber-
quia fue encontrado por la Fis-
valía en la una fosa común en
la verecla 1.a Resbalosa. Con él,
estaban los caláveres de su es-
posa Sandra Muñoz y sus hijos
Natalia, de 4 años, y Santingo,
de 18 meses,

Era un buen proyecto

Según Carlos, la comunidad de
paz de San José de Apartadó en
sus comienzos fuce un proyecto
en el que realmente sus líderes
hicieron valer sus principios de

Gobicrno analizará situación de seguridad

El director del programa de Derechos Humanos de la Vicepresi-
dencia de la República, Carlos Franco, y el secretario de Gobier-
-|no de Antioquia, Jorge Mejía, se reunirán hoy en Bogotá para dis-
cutir el tema de la seguridad en San José de Apartadó. Según
Mejía Martínez, se han buscado diferentes alternativas para brín-
dar cumplimiento a la medida cautelar de la Comisión Interameri-
cana de Derechos Humanos (adscrita a la OEA) que obliga al Es-
tado a proteger a los habitantes de la comunidad de paz, Sin em-
bargo, sus líderes no han aceptado 1a instalación de puestos de
vigilancia de la Policía o el Ejército, por considerar que violan su

nentralicad.

“No dejaban que la guerrifla
entrara y mercara en el pue-
blo. Cómo sería que hubo un
tiempo en el que tuvieron
que salir de allá. Pero empe-
7aron a matar a los verdaderos
lídere: 0 de cHos era don
Aníbal Jiménez. Después em-
pezó + llegar otra gente. Eso
fuc hace como cuatro años y
ahí empezaron a cambiar las
. Áhora la gente tiene

Las comunicaciones
y la gue-
rifla ordena cómo sc hacen
muchas cosas en el pueblo. Al
que no le gusta lo fusilan o
na mire lo que les pasó a Lu
Eduardo y

