
--- Página 1 ---
04-03-2005 1B118 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 3A

XVII Brigada rechazó las acusaciones. »

En un comunicado, el co-
mandante de la XVII Briga-
“da del Ejército, general
Héctor Jaime Fandiño Rin-
cón, precisó lo ocurrido en
San José de Apartadó:
“Antes las acusaciónes for-
muladas por la Comunidad
de Paz de San José de
Apartadó, Ong de la zona,
el sacerdote del Cinep, Ja-
vier Glraldo, y la ex alcal-
desa de Apartadó, Glorla
Cuartas, en las que se sin- General Héctor Jaime Fandllio Rincón,
dica a tropas del Ejército y
de la masacre de 2 Iíderes comunitarios y sus familias, el pasado
21 de febrero, el comando de la XVII Brigada informa; 4
1. Que condena este asesinato múltiple-a la vez que rechaza
enérgicamente las acusaciones temerarias que se vienen reali-
zando en contra de los hombres del Ejército Nacional.
2. Que tropas de la XVII Brigada prestaron saguridad a los dete-
gados de la Fiscalía y la Procuraduría que fueron comisienados
para verlficar la ocurrencia de este crimen y confrontar las con-.
tradictorias versiones que provienen de la zona. -
3. Que solicitó al delegado de la Fiscalfa la práctica de una ins-
pección judicial a los documentos de ubicación de tropas de la.
Brigada, con el propósito de que se deje constancia sobre fa no
presencia de efectivos milltares en al Iugar en el día y en la hora
que ochrrieron estos asesinatos.
4. Que ia Justicia Penal Mílitar abrió la investigación preliminar
para determinar la responsabltidad de Ta masacre tuego de cono--
cerse las sindicaciones directas en contra de unidades de la XVII
Brigada, en apoyo de las investigaciones que en al mismo senti-
do desarrolían la Fiscalia y la Procuraduría. —
5. Que dado el modus oparando emplsado en el asasinato de es- *
tos ciudadanos indefensos, simitar al empleado en ctras muertes
ocurridas en los últimos meses como el asesinato de tres indíge-:
nas de la comunidad Embera-Katío, ocurrido el 7 de diciembre
de 2004 en las vereda Las Playas, del corregimiento San José de
Apartadó, y el reciente asesinato del particular Marlo de Jesús
“Saldarriaga, ocurrido en la vereda Remiglo del municipio de Chi-
gorodó, el 21 de febrero de 2005, crímenes realizados mediante
el sistema de degollamiento, y cuyos autores fueron Integrantes
del Y frente de las Farc, señalan a esta organización terrorista -
como la única responsable de este crimen atroz.
6. Que el pueblo colombiano y las diferentes comunidades de
Urabá pueden estar saguros de que el Ejército continuará cum-
pliendo su misión constitucional en asta-hbella región.dentro del
marco del respeto de los derechos humanos y al Derecho Inter-
nacional Humanitario (DIH)”.

