
--- Página 1 ---
04-03-2005 15118.B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA [ EL COLOMBIANO | SA

Editoríal, viemes 4 de marzo de 2005

San José de Apartadó

El Estado debe retornar a San José de Apartadó porque no puede
renunciar a su fin esencial de protección y de asegurar la
convivencia pacífica en todo el territorio nacional.

ingún bien lc hacen al

país y al -empeño de la

paz las sindicaciones que

se están haciendo sobre

los autores de la nucva
masacre en la comunidad de paz de San
José de Apartadó. Por el contrario, tales
sindicaciones contradictorias complican
la situación.

Los criminales usan la estrategia de la
desinformación para tender un manco
de impunidad que ampara a los asesinos
de cinco adultos y tres niños.

“Tampoco es sano que los medios inclinen
su apinión hacia la autoría por parte de la
Brigada 17 del Ejército, Lo único que de-
bcemos hacer es pedir prudencia, que sc
haga claridad en este crimen y que los
culpables sean capturados y paguen cár-
cel por tan monstruoso asesinato:

La guerra también tiene su estraregia
de comunicaciones y usa los rumores y
las sindicaciones inmediatas como una
batalia que suma a su objetivo final, Con
razón se ha dicho que la verdad es la pri-
mera víctima de toda guerra.

Parcce que hubiera una campaña orques-
tada para desprestigiar la política de se-
guridad democrática del presidente ÁI-
varo Uribe, seguramente para intentar
poner un freno a su posible reelección,

Hay que considerar también lo que sig-
nifica una comunidad de paz y lo que ha
estado pasando en varias de ellas.

Cualquier comunidad se puede declarar
nevtral frente a los actores armados ilc-
gales, ].o que no sc puede pedir cs que
el Estado no haga presencia en un peda-
zo del territorio nacional. Y esto'cs lo
que ha venido ocurriendo en varias co-
munidades que se han dectarado ncutra-

les c impiden la vigilancia de la fucrza
pública, sea ejército o policía y la presen-
cia de otros funcionarios estatales.

Sin presencia del Estado, estos grupos
asentados en algún sitio dererminado se
han convertido en un contra-estado en
donde no rige la Constitución nacional.
Sin embargo, no podemos olvidar que la
función estaral de proteger a todos los
ciudadanos en rodo el territorio nacional
es irrenunciable.

Además, esras comunidades han que-
dado en tal grado de fragilidad que aca-
ban siendo dominadas por alguno de
los actores armados ilegales, que impo-
nen su ley e impiden que los ciudada-
nos obren libremente. Su desobedien-
cia o el simple desco de salirsc es moti-
vo para ser ajusticiados, Es probable
que esa haya sido la causa de la masa-
cre reciente.

Desde 1997, año en que San José de
Apartadó se declaró comunidad neu-
cral, hasta tebrero de 2005 han sido
asesinadas por los grupos armados 154
personas, de las dos mil que la confor-
man. Es un númcro muy alto y la espe-
ranza de sobicvivencia esrá muy limita-
da. sto significa que aislarse del modo
como la hacen no es hueno, así cuen-
ten con el apoyo de algunas Ong, en su
mayoría europeas, que siguen siendo |__
cándidas frente al actuar de los grupos
violentos y no logran caprar que su
ideal político ha sido relegado por su
vocación económica alimentada por cl
sucio negocio de la droga.

s necesario que se aclare lo sucedido
cn San José de Apartadó, que los ciuda-
danos de la región colaboren con la in-
vestigación y que la comunidad accpte
la presencia del Estado para no seguir
sumando mucrtos y dolor.

