
--- Página 1 ---
06-02-20051B118, B93|

faque ¿ Iscuande. En a Yoto, sl fdero

EUCAMAS 00 -
ia aeono compeaas

e LAS ELECCIONES
serán ún periodo
clave en la estralegia
de las Farc,

De aeuerdo con las pantas cs-
tablecidas por el Ministerio de
Defenss, lo “soldados de mi
puebla? y los “infantes de mi
pueblo" son jóvenes que pres-
tan su servicio militar cn sus
poblacianes de odgen, aunque
veciben el entrenamienro mi
varen das hrigadas o batallonos
mrás cereanos a u Iocaliades,
Aderás, cuentan con capatita:
ción en derechos humanos.

Su cempo de servicio militar
estimado es de 16 meses y 5u
incorporación depende de los
TEenTIOs con que cuente el Go-

emo, a raé del revatado vel
wpuesto de segpridad. A a-
Vies de 2006, el poís ronraba
con 16188 soldados o infuntes
de Marina campesinos.

Frento 1 a conventencia del
progrema de soldados campes
mos, el ex minisezo de Defensa
Y actuat senados, Kafael Parte,
dijo a le azencie de hoticias
Colprensa que poncr en duda
cvta iniestiva “no es cortecio,
pues es un programa que príc”
Cicamente ha sido ua bendi-
ción en manicipios que no t5-
nían fuerza pública. lEste es el
vúmico hocho que ha pasido,
«uno podría perisar que es aís!
de y, poro tanto, no marca cl
inicio de ua tendencia”.

Podría haber arremetda
El oo pueto que sl s fore
fue la capucidad real de las
Fhre, Juego de los golpes sufr
dos a cawsa del Plen Prciora
<e adelantan ls Fuerzas Mili-
tares y que tene como Auali-
dad cerrár ss inresos pindue-
a del namotráfico an como
menguar su capocidad milicar
Luego vel azáque a lacuandó
y a emboscada en Puerzo Adís,
| €l comandanto de las Fuerzas
Militros, genézal Carlos
herto Ospina Ovalle, añegurá
que “cualquier descuido nues-
tro fea sísve paña matar de de-
mostrir que todivía no están
derrotados, para decirle a la
apirión pública que 20 essán
jerdiendo y due codavía tie-
SA Espacidad de arica euy
* 66 sabemós que cada ….e?
cipacidad és menor”. —
Si embargo nalista ol
cos coma Ateedo Rangel y Alc-
o Vargas consideren que € pe-
+ar de que las re epraros par
cvitar ua confrontación dire-
1a cón las Fuerzos Militares
desde que comenzó el menda-
“E del presidente Unhe, 20 es
cntrérta pensar que este gupo,
arinido esté: dal?oudn… hic
Un infórme de la fundación
Seguridad y Democracia, diri-
gjda por Rangel, identifica eua-
—

«erarlo Rojas Montaño,fue uno de Fs infetes camgesinos muers r e

¡Aura Mortaño y su hemara.

cro monentos clave que hu
Mevdo a un cambio en la escre-
tegia de ins Tr
Señals que entre 1982 y
1986, duranto el proceso de
paz [ustrado con «l presidente
Belisario Betancur se grupo
aprovechó el cese el fuego para
imentar su puder bélica (algo
imiler lo que auccdió duran-
e la vigoncia de la zona de úis-
vensiór, entre 1998 y 2007),
También señala que luego
del ataque d l lierzas Mili-
tares l eantuario de las Furcen
Casa Verde (1090), oxderado
por el presidento Ciésar Gari-
ria. esu guerille redecionó con
uns estracegía tendiente a dar
polpes militares a gran escala
5l blomuco « Eribá en 1993 y
Tov s duros utaques el Rjero!-
<0 y la Policía, u 1996, en las
bases de Las Deficias, Mirallo-
soy 7 La Carpar y el atnque. 1 1a
Brigada Móvil No. 3, =r El bi-
Ia En cotal, perdicron la vida
ermca de 150 uniformados y
otros 480 quedmos retenidos.
Otros dos inumentos avaliez-
dos, que marcan “a tendencia
rctuel de las Fero, son la moder
nización de las Fueszas Milica-

O ELATAQUEA
Iscuandó reabrió el
debate por soídados
campesínos.

e LAS FAMILIAS de
militáres muertos no
pierden beneficios
que contempla la ley.

del conmnidad invmmaco-

nal Uecubon, al peís para
evaluar el eumplimiento de la
Declaración de Loncres (que
amempla ls líeas de ución
n murtrin de derechos huma-
mox) por parte del Gobierto
Nacional as re asencon a
las Fuerzor Milares el gipe
másfusne durane os dos años
de mandaro el prsidonro ÁL-
m Ve Vélozo —

La muere de 15 inegrantes
de la Armacia Naci a, en en
acaquo « la bare de Iacuendé
(Nasiño): y la de sicu soldados y
n ocl del Mércion en m
cmboscada con 'oxplfvrs en
Tuerzo Ad (Purumano), o stto
revi a polemu be la com
rcnienei del relucimiento de
“cidrdoscampesios, an a di-
cusión sabre qué tan fuertes es-
“án ln ee n o leapuéa m
e ay Fuerras Miteesíica-
tonel lan Patna

En el pues puato p

ea se centes En la dectur

Replegarse y atacar
es una vieja estrategia

res, empreddida en 1998 por el
presidente Andrés Pasarina, y
las operaciones para rempérir
lo amigua ¿ona de ciatensión
«que empezaton el 21 de fchiew
de 2007, luegp de la yprue de
las neggciaiones entro el

dagrio y esa guemill estruregia
que derví en cl an Paniors

Pur esto, Rangel asegura que
“es prematuro deducir el eese
de la sitvación de repliegue de
ha Exre y el ipicio de ura cor-
traofeasiva. Ésta podría venir
muy probiblemente, en una
époea cerema u le campaña
clectoral para: demostrar que
o han sido dercocadas y craar
de presionar las Tesulradas
lectosales”,

Álgo similar piensa Vargas,
quien-yanitestó a Colprensa
que "la fetica de las guemi-
Has_es efudir rode ripo de
confronración y manienciro
en v repliegue. (..) Siuen
manreniendo ine capacided
hasrante ptunde de polpeor
abjetivos. Y lo harán cada vez
que la comsideren necesario
siempre' y cuando lo hagun:
en un máximo de seguridad
ra ss fuetzas”.

Sénón un nforme del Mitistario de Uefensa, al Fratizr 2004 el aís conta-
Da con 16.468 sordados e nfanes de Merra campesinos.

/ | EL COLOMBIANO | SA-9A

Farc: minadas no derrotadas

cionos del presidante Álvaro
Uribe, quien asepuró que las
anótdos del puesto de la Arme-
“ "en Iscuande cometicion
edtres de superiisón, de con-
0ly eários

Añaré que las Infantes de M
Puelo (nfuntes campesinos)
“escuvion de parrmda,lear-
(aron las ennurles del campar
mento y estuviero en una espe-
die de Enquicia consedida por
<l enicate (Hobere Pada Retíe-
mol u fllcó el atque”.

De las 15 teventos que uj
inicaluente *l asenrado, aci
re infuntes campesinos. Aper
1e rapireb el deseso de Eliéeer
Garido Forern, u infence de
Marina eul (psctaba el sen
vic mlicrobliparorio), quien
a aemdido en G, debido « la
uaveciad de las quemaducas 50
Tidas pocoscilindros-bamba.

“Ca lonsonoscarpesinos
ung sienie una piesión muy
rrance porque clls «on del b
o pueblo en el que n está
veces los pelados se alberocia y
Ye qricren empartandar y uno -
Tione que rcordaros que hacen
parc do la Inetitucón. Lo bre-
1e =x que par ser del pucblo, —
m cuentacon que l gonte n
a dejarmarar a sur propio h
jos en 0m asaque de la guenill.
Poro p lo que eo el Presidon=
1e, eo musbachos se de
Tn a arar y as uno o an el
apoyo de tadic”,exaló n oe
ial 6l Esrcto que pidi rr
varsu identdad. E

—
Polri haber u

o iQda eo dec
La Amada Nacional amiló el viermes un comunicado en el asogura que 10
«e indicios de qu las Farc yan infado l base en iscuandé.

Siempre se hacen
Investigaciones

Cn vez que 30 prasento n
atacue 2 Una base miltar 0.2
un puesto de Policía ee abren
dos invesligaciones: una de
cnrécier administravo y oy
de caráctor operatvo.

En la adminietrativa las Fuer-
zas Wilares tratan de está-
Mlecar cuél ua ol monto de
las nérdidas económicas al
Estado. En 1a investigeción
operativo 2a trata de ostable-
cer sl los mandos militares o
de Polcis Incueneron en erro-
ves que facilitaron el ataqué,
Esta investiyación no solo có-
Nj los mandos del puesto
» la parrulia atacada sino a
Yos de las unidados emiltaros
de las cuales dpenoerí

Sl alguno de eles faleció an ál

¡araque ro alecta los bensfi-

clos Iagales a las que lgne te-
recho su famili.

