
--- Página 1 ---
08-09-2005 1B1111 / | EL COLOMBIANO | 9A

Galán, libre para buscar el
acercam1ento Gob1erno Eln

O CUPANTE TRES — 6HO DE Ancízar ALISTAS EA —
meses será el López, plagiado por A./E.M que es Condenado a 24
representante de €ss grupo, respeta un paso definitivo ños d isió:

ese grupo legal. dispesición de Urive. _para el diálogo C ia dumiidir

Sánchez (. Francísto Galan)
fue cetanido el 3 de diciembro
de 1897 en el barrio El Dia-
marre, de Bucaramanga, por
eleciivos de la V Brigada del
Ejército y al grupo Unaso.
Iniciamente Tue recluido en La
Modelo, de Bogotá, pero por
cazones de seguridad fue tras-
Tadado a la cáree! de Iaguí
En este centra de recusión
cumpia une condena de 24
años par el secuestra de Mar-
ta Forero de Higuara, hija del
Fallecido senador Rafzel Forero
Fotocua.

La Fiscalfa General de la Na-
ción también lo acusó de los
deiros de rebelión, terraris-
me, uso de documento púb-
cu Talso (en et momento de
u captura portaba documen-
tos alerzdos a nombre de
Alejandro Antonio Rodrícuez
Lónez) e infracción al Estatu-
to Nacional de Estupetacien-
En i dl año casado rrcsooGafn c ann del Gaien para as au Toro sobr ms a tes. pues se le enconvaron
persona, enizado en el Congreso de la Fepúbla por a Campaña Colombiana conza Mines. | 150 gramos de occalra.

a be Velez Acén — de sca”, afirmó López,
¡merico MENO CE

[ )- día despuéa de que - La vertad duele

el presidente. Áham - Pzra cl ex procuredor Genecal
Unibe Velez plantears — de a Nación e inregrant> de la
su intención de admitir que - comisión facilitadora de la so-
existe un eonfliero armado 4 - ciedad civil parr los diálogos
cambio de que cl Eln declarare - con el Eln, Jatme Bermal Cué:
vN cese de hostilidades, el Go- - lar,la decisión del Gabicmo ne
bicrro concedió el carácier de - constituye un ptemio el ldn.
miembro representante de ese — De hecho, indicó, el grupo
gupo ¡leza! ¿ Gerardo Antonio - comerió des actos deplonioles:
Bermádez Sáncher, eonocido - no líherar a Lápez Lápez pars
<en el aias de Fancisco Galín. - que recibiere acención médica
El ser“nombrado como nitmregersu cadóver euando
miembro  representante del - perdió la vida. debido a un des-
Eln ¡mplica que Galán podrá - euido de los guertilieros que na
abandonar durante tres mesos - lc prestaron asisrencia
Ya cárcel de Iragúf para “ade- — Sin embargo, advirtió que “la
lantar consultas con la sociodad - sociedad tiene que entender
Givil y los diferenter estamen- — cudles son las consecuencias de,
tos del país que permitan dar - cumplirlos estándeses incerna
inigio a un proceso de paz”. — — cionáles: Aquí no es que se esté
A trnvés de un comunicado, - peráomendo z nadic pero st par-
leido por el alto Comisionao — 1ó de decit la verdad, de enarar
para la Paz. Lais Carlos Res- - lo que habís pasado, La socio-
trepo Ramírez, el Ejecutivo dad tiene que mirar as conse-
dejó elaro que la decisión se — eneacias cuendo xe taie la ver-
temó teniendo en cuenta que - dad a las grupos Ievaneados cu
el 3 de septiembre, a tiavés. aimas, que €s lo que todo el
de uno de sus vaceros, el. mundo esci pidienco abora y cn
Qoce - (Comando - Contral) - comecuencia ha cerdad muchas
mostró interés en “un diilogo - veces causa”un impacto que la
caplosatorio del Ela con la s0- - sociedad cambién rechaza”.
ciedad y un eventual encuen-
tro vun el Gobierno”. Es un buen principto
- Para Jaime Jeracillo Panesso,
Rabía un interés del Eln — integramo de la Comivión Faci-
El anuneio de Urtibe también ye — Jiradora de Paz para Antioquia,
hizo des días después de que cl -cl nombramieno de Gulán |
gropo ilegal entregara al Comité - como miembro representante
Tntoracional de la Cruz Raja - ev el indicativo de que scrá po-
(Cior), en Santa Ana de Chami, - sible hacer un acercamiento
juisdicción de Mistraró (Risa- — con et Gobierno.
«alda), el ondéver del ex gaber. — Afirmó que "Galín no hase
nador de Qhindío, Ancízar Ló- — esto sin autorización del Cocc
pez Lépez, secuestrado par ese — y es UN piso positivo que se Je
erupo el T de abril de 2002 — ya autorizado a actuar de vo-
Sogún el dietamon entrogedo — cero para que haga enntucros a
el martes por la Fiscalía Cene- - nivel nacional e iacernacional.
ral de la Nación, el dirigente, Ojolí que no vaya a defraudar a
político, plagiada cuando esta-” - la opinión oública”.
ba próximo « cumplir los 80 — Por su parre, Bernal Cuéllar
años de edad, habríz fallecido - aseguró que se están Tesol-
1£ meser después de su recen- - viendo dos de los puntos que
ción ilegal. se eonsiderban obsráculos
Ayer curamee e) sepelio, Ma- — para edefantar una negocia-
nuel López, su hij, dijo a los - ción con el Eln- retonacer que —
medios de comunicación que - hay un conflicto armado, lo
encendía los morivos que el - cual implica darie el estatus
Presiconto tenía pera atorgar el - nolítico a cate grupo, Y permi-
carácrer de miembro negocia- - rir el acompañaaniento de la
dora Galín, pero advirtió que — sociedad civi.
la entrega del cadáver no fue — Lo que viene ahora, asegurá
un gesto desinreresedo de ese -cl ex Procurador, 5 hacer "la
N supoinsurgentc. rennián entre las partes que l
*La entrega del cadéver de - comisión fucilizadora ha pro-
mi'pacre no fuc un acro de ge- - puesto y que debe ser sin con-
nerosidad del Eln. Creo que - diciones de ningúa tipn. Como
esto hacía parte de una conves- - Antonio Garefe lo a dicho,
sación que sc venía. Ellos son - puedo ser con el ecompaña”
uños mercaderes de la muerte. - miento de la sociedad civil
(.) Aceptamos la desisión que - Qué el Gobiezno desizne una
romó el señor Presidemie y si - comisión o 2 unas personas pera
s por la paz del país, hienveni- — que hagen el seguimiento”.

