
--- Página 1 ---
09-08-2005 | D72 | / |EL COLOMBIANO | 10A

En Nariño no descartan que
aumente el desplazam1ento

segun datos de la
Personería, el censo
iba en 33 familias.

EXODO OCURRIO
despues de que el
Ejército presentó un
muerto en combate.

ARE

CREU

HABR NIÓN
entre campesinos y
Ejército: Secretario
de Gobierno.

rN GNBESOS SN Y1 RENG 70477 Ve

Ae

La mayor parte de los campesinos que buscaron refugio en el casco urbano de Nariño, cerca de 70 personas,
está en el Centra de Bienestar del Anciano. Otros permanecen en casas de amigos y familiares.

E bares entre el ército y
las Farc y la muerte

Gildardo de Jesús Martínez,
presentado por la [V Brigada
¡ como guernillero abarido en
combate, uunque para algunas
personas de esa comunidad era
solo un agricultor, son las razo-
nes del desplazamienco masivo
de campesinos del área rural al
; casco urbano de Nariño, Oricn-
te antioqueño,

El éxodo empezó el jueves
pasado y aycr el censo del per-
sonero municipal, Oscar Rodrí-
guez Lápez, iba en 33 familias;
es decir, 143 personas,

i La mayoría de cllas, 31 fumi-

lias, es de la vereda Santa Rosa,
ubicada a una hora y media por
carretera del pueblo, en límites
con el departamento de Caldas.

Una más llcgó de E Palmar y
otra de Guamal.

Dos versiones
En Santa Rosa fue donde la se-
mana pasada el harallón de
contraguerrilla No, 4 Granade-
ros, adscrito 4 la 1V Brigada del
Ejércico, reportó la muerte en
enfrentamientos de un milicia-
no y el hallazgo de una pistola,

Según la información oficial,
el supuesto combatiente, tras-
ladado y scpultado comu NIN
cn Medellín, era del frente 47
de las Farc.

Para algunas personas de la
vereda, se trataba del agricul-

cor Martínez, de 51 años, padre
de cuarro hijos, tres cilos me-
nores de edad.

El día de los hechaos, su espo-
sa estabat cn Medellín, cum-
pliendo una diligencia médica.

“Laos campesinos dicen tener
temor de las operaciones que
adelanta el Fjército (...) Por
ahora, no se ha podido rener
contacto con los militares que
comandan la operación porque
no están haciendo presencia en
el pucblo”, dijo €l Personero.

Consulrado sobre el tema,
un vocero militat ascguró que
la persona fuc muerta en com-
hace era un mificiano y que el
desplazamicnto cstá siendo
presionado por las Farc,

También sostuva que, por
ahora, no habrá pronunciamien-

- Estamos pz.nd ience de reali

w muesor s
CU

Sin problemas
ten la atención

Tanto la Alcaldía como la Go-
bernación de Antioquia repor-
tan que, hasta anoche, no había
problemas pará brindar la atert-
*ción al desplazamiento. Unas
personas estaban alojadas en
casas de famillares y cerca de
70 permanecían en el Centro de
* Bienestar del Anciano.
: "A todos se les ha consagui-
:do colchonetas, cobijas, all-
mentación y atención:en sa-
lud. Y mañana (hoy), con-las
dos educadoras de la vereda,
que tamblén se desplazaron,
tendrán más asistencia on
salud y 31 niños empezarán
clases", dijo el personera Ós-
car Rodr[guez

campesinos, se buscará.el
apoyo de entidades como: el
Departamento Administrafivo
de Prevención, 'Atención y Re-
| cuperación de Desastres (Da-
* pard) y el Comité Internacional
de la Cruz Roja (Cicr).

to de la Brigada sobre el hecho.

“Es una situación delicada,
Hemos conversado del asunto
coñ el comandante de la 1V
Brigada, gencral Roberto Pico.
ar
una reunión entre los campesi-
nos desplazados y altos mandos
del Ijércita (...) Si los hechos
denunciados son ciertos, rie-
nen que ser investigados pur
los organismos pertinences”,
aseguró el secretario de Go-
bierno de Ancioquia, Jorge Mc-
jía Murtínez.

TI funcionario crec que el
desplazamiento se Tesolverá
después de esc encuentro,

“También lo cree el Persone-
dijo que las autorida-
les temen la lle-
gada de más campesinos, en
especial, de veredas aledañas a
Santa Rosa, como l"l Palmar,

Nariño sc caracteriza por ser
un municipio expulsor de des-
plazados (y por goreo). Desde
2002 no había un éxodo masivo.

En caso de que lleguaen más -

