
--- Página 1 ---
10-05-20051B1181 / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

28 ilegales
muertos en

pfensiva de
lV Brigada

edl

Con la mucrte de tres presun-
tos guerrilleros del frente 9 de
las Farc, en la vereda ll Coco,
Mmunicipio de Sonsón, en el
Oriente anriogucño, la TV Bri-
gada reportó que en los prime-
ros ocho días de mayo caycron
en combates 28 miembros de
grupos armados ilegales.

En los enfrentamientos fuc-
ron decomisados tres fusiles,
314 cartuchos de guerra y dos
minas antipersona.

Este fin de semana también
hubo combates en el sector de
tío Verde. zona rural de Dabei-
ba, contra cl frente 34 de las
Varc, Allí muricron ocros tres
guertilteros, según el reporte
oficial.

Á cstos guerrilleros se les en-
concró gran cantidad de explo-
sivos. Una parte 15 Kilos de
anfo) iba camuflada en una
cantina de feche. "Era para
atentar contra la pablición ei-
vil”, sostuvo el coronel Jorge
Segura Manonegra, jefe de
operaciones de la 1Y Brigada.

Y en el sector de San Pablo,

en Santa Rosa de Osos, norce
de Antioquia, murieron dos
miembros de las Auc.
- Según cl oficial, en estas tres
acciones no hubo bajas en las
fils del Ejército, pero sí una
en el municipio de Argelia,
Orieniw de Antioguia. En esta
mmisma región sc han desactiva-
do en la Óltima semana 71 mi-
nas antipersona.

Al hacer el balance de lo que
va de mayo, Segura afirmó que
de los 28 combatientes mucr-
tos, 14 son de las Fare, 11 del
Eln y tres de las Auc.

Con los $ ilegales muertos el
fin de semana de Ántioquía, el
Comando del Ejército reportó
que en todo el país murieron
en choques armado 22 ilega-
les. GMYV

El fin de semana murieron ocho
combatlentes en Antloguia.

