
--- Página 1 ---
El secrelario de Golverno de Antio-
qula, Jorge Mejía, encabezú una re-
- unión en Nariño. En ella estuvo el
Ejército y campesinos desplazados.

11-08-2005 1 D72 | NARIÑO / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 1 1A

Pronto habría retorno en Nariño

Los 144 desplazados que lle-
garon destde el jueves pasado
al casco urbano de Nariño,
Oriente ancioqueño, comenza-
rían a retornar desde hoy a sus
tierras a cambio de que las
tropas de la 1V Brigada. que
hacen presencia en la región,
cesen la presión contra ellos.

El anuncio lo hizo el secre-
tario de Gobicrna de Antio-
quia, Jorge Mejía Martínez,
quien explicó que cl acuerdo
se lográ en una reunión ade-
lantada en la Alcaldía local. A
elfa asiscieron una Fiscal mili-
tar y unos 70 representantes
de los campesinos,

la gente se quejó porque
el hj(.n.lto se lleyó víveres de
las casas y porque ocupó las
escuelas. Se le recordó a los
militares que están haciendo
las operaciones que los cen-
tros educativos, así estén cn
zona Tirtal, no deben ser ucili-
zados”, indicó Mejía Martí-
nez.
También se tomó la decisión
de pedir a la Procuraduría Ge-

neral de la Nación que inves- -

rigue las eircunstancias ed las
que perdió la vida Gildardo de
Jesús Murtínez, de la vereda
Santa Rosa.

El hombre, de 51 años, fue

presentado por la TV Brigada
comeo guerrilicro del frente 47

de las Farc, muerto en combare.

F'umíli3rcs y vecinos de Mar-
tínez aséguran que fue sacado
de su cusa por hombres que
porraban distintivos militaros
y Juego aparcció mucrto.

“Este caso es más delicado y
por eso s6 pidió que la Procu-
raduría se cncargut de él”, in-
dicó el Secretario de Gobier-
no.

La familia Marrmez, que se
encuentra en Medeilín, solici-
tó 4 la Físcalía que invescígue,
por considerar que hubo una
ejecución sumaria. CIVR

