
--- Página 1 ---
11-02-2005 1B118, B91 | MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 3A

PNENO 7 III S SI ESTUCRT,

a

Para el gobernador de Amtioquía, Aninal Gaviria Correa, a pesar del alimento del número- de policías en las pobta-
ciones de Nueva Antioquia, Piedras Blancas, El Dos y Currufao, en las zonas rurales hace falta más trapas.

La táctica no falló

ceérea de un cascrío. De inme- :
diato, los milirares cerraron cl ¡

- Servieio y

paso a los insurgentes y comen- | Lista oficial de los 19 muertos en ataque

70 el vombare.

Ascguró que desde el princi-
pir cofitaron col el apoyo de un 1
helicóptero, pero éstc tuvo que |
retirarse en horas de la tarde
para recargar combustible. Lue- |
go fue impoasible rescableccr
contacto con la putrulta, debido ,
a que se dañó el radio de comu-
nicación del tenientc Henao,

“Na hubo crrores por parte
de la parrulla y el apoyo táctico |
sé brindá a tiempo. Sicmpre 1
contaron con un helicóprero |
Que los estuvo apoyando. Mira-
mos las vainillas de las balas en
la zona donde se presentá ci
combate y todo está en orden'”, -
aseguró cl comandantc de las
Fuerzas Militares.

Ál ser consulrado sobre los
11 guermilieros muestos en el
combare, el oficial explicó que -
esta información les fue sumi-
nistrada tanta por los soldudos
heridos y los sobrevivientes
comv por las rastreos realizados
por el helicóptero de apoyo.

Subteniente Carlos Mauricio Henao Herrera, de Pereira; cabo se-
gundo Norbey Martínez Montoya, de Medellín; cabo tercero Ed-
win Buitrago Aguirre, de Villavicencio.

Soldados profesiónales: Alexánder Borrero Hernandez, de Apar-
| tadó; Arturo Rafael Cárdenas Agames, de Soledad (Atiántico). De
Chigoradó: Javier Castro Arellano, Édgar Norbey Correa Guisao y
John Jader Correa Guisao. De Carepa: Amaury Antonio Hernán-
dez Lagares, José Luis Hernández Lagares, Luis Adán Hoyos,
Luis Alberto Palacios Benitez y Emilson Rodríguez Bermúdez.
Fander Alonso Durango David, de Mutatá; Jorge Eliécer Herrera
Fabra, de Apartadó; Eugenio Joaquín Hurtado Amador, de Santa
Marta; Eder Manuel Romero Fajardo, de Montería. De Cartagena:
Camilo Torres Herrera y Luis Eduardo Torres Herrera.

Refuerzo de seguridad
Mientras cl general Ospina vi-
sitaba la zona, cl gobernador
de Antivquia, Antbal Gaviria
Corrca, se reunió con delega-
dos de las alculdías de Carepa,
“Cmgorodó y Apartadó, en la
sede de la Brigada XVII,

Para el mandatario es ciaro
que el enfrentamiento que se
presentó en Muratá es una ac-
ción de guerta que se pudo
dar en cualquier lugar del

país, Por eso, afirmó, "no se
debe especular con informa-
ciones sobre planes de las
Farc” para reromar el control
de la zona de Urabit,

. El Gobernador Caviria insis-
tió en que a pesar de que se
dio “un refuerzo imporrante
de la Policia en Nueva Antio-
quia, Piedras Blancas, El Dos y
Currulao (Turbo), se necesitan
también soluados que vigilen |
las áreas mrales”.

