
--- Página 1 ---
12-05-2005 1 D72, B118 | ARGELIA / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

En Argelia, desplazadas 58 familias -

S

den
Ta Gobernación de Antioquia
confirmó que 218 personas (58
familias), provenientes de las
veredas Buenavista, El Dragal,
La Arabia, La Reina, Bucnosai-
res, El Perú, El Café y Mceso-
nes, del municipio de Argelia,
buscaron refugio en el casco ur-
hano de esa localidad del
Orients antivqueño, debido a
los combates entre cropas del
Ejército con guerrilleros de los
frentes 9 y 47 de las larc.

Una niña de 15 años, inte-

grante de una de lus familias -

que se desplazaha, resultó heri-

da con esquirlas, cuando la

mula en que viajaba pisó una
mina ancipersona en la vereda
Santa Inés,
El sábado en la noche murió
Orlando Gómez, de 26 años,
1 quien pisó otra arma-trsmpa de

estas, cuando visitaba su finca
en la vereda El Tesoro.

Habitantes de Argelia expli-
caron que los-caseríos afecta-
dos están ubicados en un sce-
ror conocido como La Mina y
se espera que cl número de fa-
milias se incremente a 80,

Señalaron que, al parecer, los
campesinos cuvieron que huir
porque los insurgentes mina-
ton los caminos para frenar el
avance del Ejército. ,

Jarlos Mario Montoya Serna,
director del Dapard, informó
que la Gohernación está apo-
yando a la Alculdía en la aten-
ción de los desarraigados.

El funcionario explicó que sc
activó el comité de emergen-
cias y añadió que los desplaza-
dos se encuentran alojados en
viviendas de familiares y ami-
gos, razón por la cual no ha sido
necesario establecer un slber-
gue colectivo.

Voceros de la IV Brigada ma-
nifestaron que en las dos últi-
mas semanas se han prescnta-

Habitantes de Argetia 'miofmámn que, al parecei, el desplazamiento se pro--

Arfesivo

dujo porque las Farc minaron varias veredas para frenar al Ejército,

do cenfrentamientos con el
frente 47 en las veredas La Ga-
llera y Cuba, de Argelia. En

“cllos pcerdió la vida un insur-

gente y fue capcurada una me-
nor de 15 años.
“La TV Brigada comenzó en

enero la operación Ejemplar, El
desplazamiento pudo haber
sido forzado por los guesrilleros
de las Farc. Es una-ráctica que
ucilizan después de que sc han
presentado los enfrentamien-
tOs EN esa zona”, señaló el vo-
ecro militar

Esta opceración rambién sc
extiende al municipio de Son-
són. El funes pasado, en la ve-
reda 'l Coco, perdicron la vida
tres guerrilleros del frente 47

de las Farc. CTVR y RAM

