
--- Página 1 ---
16-07-2005 1891 | / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 1C

Hey Agudelo

El nuevo comandante de la (V Brigada, el general Luis R. Pico, asumió ayer el mando de la unidad militar que mejeres resultados operacionales registra
en el país, El oficial tiene a si mando 14.000 hombres para proteger los 66.000 kilómetros cuadrados de Antloquia y Chocó.

Mantener liderazgo, reto de
comandante de la IV Brigada

6 EL GENERAL Luis
R.-Pico Hernández
asumió el mando de
la 1V Brigada.

6 LLEGA A la unidad

militar con mejores
resultados operativos
en todo el país.

O El COMANDANTE
saliente recibió
condecoraciones por
sus servicios.

raimoEécion

Medelr

ran las 11:35 de la ma-
E fiana de aycr, cuando el

general Mario Moncoya,
comandante del comando con-
junto Caribe caminó hacia el
oficial y dijo: “General, puede
tomar el mando de la Cuarta
Brigada del Ejército Nacional y
haga realidad sus sueños de
soldado",

Con esras palabras del proto-
colo militar se aficializó la
transmisión de mando de esta
unidad militar, que a partir de
cesa hara está bajo las órdenes
del brigadier general Luis Ro-
berto Pico Hernández.

A la ceremonia militar asistie-
ron los altos mandos militares,

'EI comandante saliente, el general Oscar González (izquierda); e da la bien-

venida al nuevo jefe de la brigada, el también general Luis Roberto Pico,

el gnbernador de Antioquia,
Anibal Gaviria Correa, y el al-
calde de Medeilín, Sergio Fajar-
do e indusrriales invirados.
'Itas asumir el mando «e la

TY Brigada, con jurisdicción en

Antioquia y Chocó, el coman-
dante entrante señaló que su
principal rero es consolidar el
fliderazgo del comando,

“El reto es inmenso, pues el
general González marcó un
punto muy alto como prafesia-
nal y comandance de esta bri-

gada que es un bastión de la-

política de seguridad del Esca-
do", afirmó Pico Hernández.
De 49 años de edad y 33 de
servicio, el nuevo comandante
llega a Medellín cras comandar

_te. general

durante 19 meses la Brigada 11 *

con sede ea Montería.

"Se va con honores

De acucrdo con el alto mando
militar, el comandante salien-
Óscar Enrique Gon-
zález Peña, deju a la IV Brigada
como la unidad militar con me-
jores tesultados operacionales
de los últimos años.

“Más de 700 bandidos dados

-de baja, 300 desmovilizados y

un millar de ellos caprurados y
un balance social muy positivo
en toda la región son algunos
de los logros de esta brigadd”,
indicó el gencral Mario Monto-
ya, comandante del comando
conjunto número uno, Caribe,

Antioguia 1TT —

New commander -
of 4th Brigade

The command 0f
che 4eh Brigade of
the Army, locared in
Medellín, was han-
ded over in a military ccre-
,Mony artended by scvoral
high rank army vfficials, che
Governor af Antioquia; Ani-
bal Gaviria Correa, and the
¡ Mayor of Medellín; Sergio Fa-
¡ardn The ncw commander is
the Brigadicr CGeneral Luis
'Roberto Pico Hernández, who
réplaces (Oscar Enrique Gon-
zález Peña.
: Lister o Smiomón 4644283 code 63*

Durante la ceremonia, el gc-
neral González Peña fue distin-
guido por “sus destacados ser-
vicios a la ciudad y el Departa-
mento de Antioguia”,

La primera, el Escudo de An-
tioquia categoría Oro, la recibió
de manos del gobernador Aní-
bal Gaviria Corrca. La segunda,
la mecalla Álcaldía de Medc-
liín categoría Oro por el alcalde
Sergio Fajardo.

Las dos restantes fueron [a
Orden de la Antioqueñidad de
la Asamblea Departámentaf y
la cuarta, la máxima distinción
de la empresa Metroseguridad.

González Peña será el co-
mandante de lá I División del
Ejérciro en Santa Marra,

—————[[[] [| TLRCTE————————————]————]$—————

