
--- Página 1 ---
16-10-20051B1131 / |EL COLOMBIANO | 10A

T==< Los tribunales contra la impunidad

E'Ó$íÍÍSÍ£Z… * CortefenolImertaciónal CPO 1000 0000

Es un tibunal de justicia intemacional permaneme cuya misión es

Estados si no juzgan. Juzgar a'as personas que han comatido erímónes de genocidio

de guerra y de lesa humanidad como 1a esclavitud, el apartheid, el

8 JUSTICA Y Paz exterminio, los asesinatos, las desapariciones forzadas, las toriu-

JUSTICIA aS, l0s secuestros y la apresión, entre ciros. Tlene eu sece en La
genera debate en el Haya, Holanda,

4 El Estaluto de Roma que úlc úida a la Corte Paníl Inremacional no

tema de reparación | STa sido tirmado i ratificado por Estedos Unidos, Rosia, China, ís-

a las víctimas. cael e Itek. Columiia se acogió a él con una salvaguerda, de sjete

años, permiida por la miema Corte; es decir la CPI podrá cono-
| cer sólo fos defitas de lesa humanidar! y n los crmenes de gue-

Dé

nocmes - ra, En noviembre de 2009 asto tipo de conductes sería suscepti-
s Los de sic y r "le de ser asumidas por est= ribunal
l que define los peráme- . e
ros con los que sé erata- Borte Ineracionalde dhusticia”-- - : - »
ra h>;nmm¡:€w:ay a las víe- Con sede en La Haya, e5.el órceno juciciai orincipal de las Nacio-
timas durante $ luego de un nes Unidas desde 1945: Ef conereta, exisien dos pos clstirtos
proveso de megociación, no .de cuestíones que-resusive4a Corto: asuntos sontenciosos entre

puede aberrgerse de la legisla-
sión internacional,
Así lo reconscen el Gobierno,

Estacos en los cualos la Corte emite nommas vinculantes entre las
partos que sc han sometido a sus decisiones, y los dictámenes
que San Inheremeineñte 0 viñeutantes y, mas bler, recomanda-

ne y varios juristas. Estas úl- torios aunque seritando jurisprúdencia.

tÍrnos explican que con base en Pueden recurtr a la Garie Tocas las partes en su Estaturo, que in-
los conceptos que den sobre Cluye attométicamento-a todos los miembros de las Naciones
“a y ls contes Conetituio. Unidas. Un Estado' que o sea miambro c las Naciones Unidas
nal colombiana, la Intorameri- + puede legar a oerparte an el Estetuto de la Corte en las condicio-
cana de Derechos Humanos y | nes:que en cada caso delermine la Asambiea Goneral.

la Penal Inrernaciona), se pue-
de cener una visión clara para
fespondes « quienes consi

| icana de Derechos Humanos (61DF), que de
X esa nomma como un camino « pere de la. OEA; eo sede en Costa RIca, es al Unico crgano
:_ la impunidad y no como [ risdiecionaf en el sistera interamencano de protección de los de-
rma efecriva de reparar a las rechos Tumanas. Terle como su mancato la apicación 6 inrpre-
víatimas e impartrjunsich. *ación de la Gonveniión Americara.

En el 2330 de las dos cortes La “Uneion comtenciosa de 1a-Corte 58 ejere z travos de la resolu-
intermacionales las sanciones sión de casos en le3 que se aleque que uno de los Estarios Pertes
vecaen cabve el Estudo, a quien ha Vo'ado ta Corvención. De acuerdo con esta, la Corte puede
se le exhorra a cumplis redos CONGEBr CASOS que stan preseniados por Un Estado parie o porla
s convenios puscntos y a pro- Comisión Irtaramericena de Derechos Humanos. Tamtión 1a pre-
veger, por encima de evalquier sunta victina y los famiiares o sus representantos donen pariic-
considoración, a los clviles y a pacion autónoma an a Proceso ante la Cort
exclarccer lo crímenes atroces: M an Galdemeza

Así ocurrió el 7 de octubre - La Cort Interamericana de Derachos Humanos cE la CEA fene en su poder l revsión el caso de la matarza de | TAibnalInteriiócional para Enanda
pasado, cuando la Corre Enrer- - ocho clvies en San José de Apartedó, en fabrero de 2005, El Tribunal Internaciona) para Rvanda está hatilitado para juzgar a
amencana de Derechos Huma- , los presuntos responsables de infracciones del DI, cometidas en
mos (GIDES) condend a Colora- * aPNE - u — el teitorio de Auuanda, así comp a los ciudadaros ruandeses pre--——*

pn;¿¡ la masacre d: Mapiri- " . . suntamento ro£ponsables por talos actos o violaciones cometidas
g: auac ó 903 + Cómo delibera la Corte Interamericana de Derechos Humanos r deioj — d06 Veclas: efiel 1- uiero y el 31
odefensas e e diciomóro de
2 de juió de 1997, Quién puede llegar a a Corto ¿Cuáles son las fases? El Tribunal Internacional para Ruanda Wene competencia para per-

í_€egun la CEBH ci Estado es | Cualquier gersona o grupo de persones-0 enli- —La fese de excepciones preliminares, fase de seguir a las personas que hayan cometido un genocidio con la in-
responvable por omición de las | dad 1O gubernamental lepalmente reconaeida - fondo, fase de reparacianes y fase de simervr | tención Ge riesiru ll o garclamente, 2 un Grupo nacional, é
fuerzas Militacus que uo acrua- en uno o més Estados Miembros de la OCA, sión de cumplimiento, El fallo' emitido por la | 60 racial o religioso. Esto se refiere a esesinatos de miembros del
"n antc a las dermuocias de la | puede presentar a la Comisión Ineramencana — Corte, en tuelquiera de sus fasas, es deritvo e | grupo, atentados contra u integricad física o mertal, somer.
pblación y alertas que hacían : | de Derconos Humanos peticiones que conten- — inapclable. En caso de desacuerco sobre el sen- | miento intancionado a condivienes de existencia que impliquen su
"isible la maranza. gan denuncias o queias de viviaciones de la - tido o el aicance del fallo, la Gonte lo imerpretará + destrueción lísica 101al.
FEl tribunal lo conderí a pagar | Convención par un Estedo Parte para que sean — 4 solicitud de cualquier de las partos, siempre |

de 3 millones de dólarcs a_| llevadas a la Gorte. que dicha seliitud 3e presente dentro de 90
s familias de 10 de las 40 victi- | ¿Cómo tunciona? días a partir de la fecha de noiificación. Lórte Europea'de Derechos Humanos
y a realizar un acto público | La Comisión conoce la queja y revisa si es aumisi- — ¿Qué decide? |La Certe Europea de Derechos Humanos es una de las 1re5 Vny

d el que reconozca sus flls. — | ble una solución amictosa. Da a0 alcanzarse éeta, — Medidas provisionafes: En casos de exrema | fucionas ancargadas de la responcalidad de refuczar la Con-
Tor esta masccre la justicia - la Comisión redacierá un informs que contendá - gravedad y urgencía. y cuendo se hage necega- | vención Europea de Derechos tumanos de 1950 (Las otras
culombiane cendenó « 40 años | 1os hechos y vus conctusiones: En ifo'mo se - o evitar daños Ieparebls a las parsonas. ÉS- | son la Combsión Europes de Derachos iNumanos y el Consejo

de púsión a Carlos Castaño (de- | envía de manera confidencial al Estado inferesado. — fas se matienen activas mientras se mantenga * de Europa.)

saparecido, considerado el de- | FiNAlzado este tamte, este Caso puede ser somo- la situación de gravedad y urgencia que pueda | Tiene potestad de resalver los recursos procedentes de l0s cluda-
temminador); y a 32 años, al cx | tido e nonsideración de la Corte la cual Hene auto- — efectar la vida y/o la integridad de ¡os beneficia- | danos del conjurto de estos Estados. lo cual corresponds a un
comendanrs de la Brigada Móvil | ngad para dispener que so gareíice al esionado — ros de las mismas. | potencial de 790 millones de porsonas. Cualquier ciudacano de
No. 2, coronel Lino Mermando | el goce del derecha contulcado y el nago ce una — ¿Cuánto se demara? tino de los Estados que se buaya adherido el Gonvenio Eurapeo de
Sánchez, y el sargento Joré Mi. | justa ndemnización al ell fuera procecinta. Un promedio do 54 mosas. Derechos Humanas podra presentar un raeurso anto 3l tibunal. El
Wer Urueña. Fl sargento Juan derecho de recurso individual es así oblipatorio, mientras que

Cuelos Gamarea Palo, recibió de los rribunales intemaciona- — Una de cus labores ec poner - poz los grupos de aurodefensas, | rasta ahora estaba sometico a una doiaración de aceptación por
una pena de 22 años de prisión. — les el Estado, varios secrores - en funcionamiento la unidad — También pidiemn que se la_ | parte de las Estados.

El general (r) Jaime Hum- - coineidicion en que lo impor- —especial contempleda por la - vestigue por acción y omisión a —
horto Uscátegui, ex comandan- - tante ahora es gerantizar que - Ley de Justicia y Paz para es- - las aureridades que han facili. | Villial Penál Mmtemieionel para 1a r Vugoslavia

de la VII Brigada, cs prove- — con la Ley de justicia y Paz no - claroer crímones atrocen, sac la comisión 5-0s címenes. | uo crcado on 1993, en aolcación do decionos temedas por o
Ydo porJa juetien prdímra, — quecarón impures los cuíme- -* Disciro piensanalgunes -El Alto Comtsionado para las * Consujo re Segurilsobre a base de Capílo YI de la Carta de
+ En la CIDEH están en-curso - nes de fesa humanidad. ré qué ven von preccupación - Naciones Únidas y el fiscal de |los Naciones Unidas. En virtud de sn mandato oetaturero, el Tribunal

valfos proscsos, entie elfos uno — El fiscal general de la Nación, . que.sólo las cortes inrernacio- la Cone Penal Incemacional. | está habiitado para inciar investigaciones y pracerier con diliencias
por la matanza de ocho eiviles - Mario ¿guarán Arane, señaló que “nalés podrían earantizar justi- - (CPL), Luis Moreno Ocampo, | ¡volciales contra los autores ce o.alquior violación grave del Derecho

San José de Apartadó, Ura- . la- comutidad * internacional - ia para crfímenes de'guena.. — sedalaron que el priyecto de | btemacional Humanitario (DiH) comeida en cualouier pare del e
Nb febrero de 200 debe escar craquilá; porque — Asílo conceprió la Fedéra- juzgamiento a las euzodefersas | iono de la ox Yugoslavía desce 1801. Hasta heco poco, ls eivida-

TaRIO esa encidad como las orrs - ción Inemacional de Derechas - desconoríe los esrándares in- | des del Ulbunal se hablan centrado esenciuicena en elínanes co-
Más allá insricueiones estatales esrán - Humanos (FIDH), al recordar - ermacioneles en maseria de de- | motidas entro 4691 y 1998 on Croacia y Bosniz Horzogovna. Públ-
Pero más aNá de las condenas abajando seriamente en ello. — qué es Un cricpen de guerraz., — rechos hmanos. camerie se ha alrzido la stención sobire Kosova a pardr tle 1998,

“Es una violación de las pro- — *En el mareo del cese de hos- . ouardo el fiscal sidó levar a cebo una investigación.
tcrciones establecidas-por las - rilidades y duraare la vigeneia de
leyos y las costumbres de'la la comperéncia de la Cortc Peral o 1u puede investiger ni sao- - recibir todo el pezo de la kex.
guerra, inregridas por fas in- - Intemacional en Colombia, las - clonar estos erímenes, 0 se si- — “Esperimos que estó inst-
fracciones craves del Derccho - Anc han cometido más de 200 - miula justicia o se aplicarlloyen - oeo uuy perita aanzer e la
Intermacional _- Momenitarin: cúmenesde lesa humanidad. Es- - de indulto o amnistfa, la GPI— paz del país. Es la primera vez
ADID, comctidas en un con- —tos cñímenes se siguea como- - podrá actuar para que los dere- - en la hiscoria que adclantemos
flicio «xmado y por las violscio-. “ tiendo.en el marco de n pres- — chos de lss víctimas 1 la vez- — un proceso con reguerimientos
nesal Desecho Inernacional”. * so de diñogo y negociación en el - dad, a la justicia y a la reparz- — tan altes de Jusricia”, dijo.......
El ¿érmino se defire en la enal no serespctacl cescde hos- - ción scan respetados tartículo. . ;Las Ave roceniaten los ciesgús:
Tey internacional, incluvenda la, ilidades y sc presentan graves.y -17.2 del estatutode-la CPIY”. - que tienen frénte a os tribuna”
Convención de Ginebra, sistemáricos ataspues a cinilessia * FI alte comicienado para-la * les inrermacionales, coma lo ma-
Por cs0 la FIDH, el Colecti- “ane cl Gobiérno Nacioñel haya - Par, Luis Cartós Restrepo, dijo . nifestó ol jefe político de cse.
vo de Abogados José Alvesr. tomido medidas para proteger a — en varias ocnsiones que evisten * gxupo ván Robpito Doque (
Restrepo y el Comité Perma-" la población civil o pára ecer - los ingrédientos neceserñios de - Ernests Búez): “Eso emramion:.
nente de Derechos lumanos - cumplitel ccse de hostilidades”, — justicia v paz; pues los Denefi- - to capecial no significa que nd-
presentaron una domunivación: - rocerdó la FIDH. cios que concedo la iniciativa" suifos nos vamos a apariar. del
<l Fiscal de la Corte Peral In- - “De no facemse, opera. el - sonsolo paía quiénes vonfiesen — concepto de justica, paración,
vernacional sobre lon crímencs. “principio de la complementz- - vas delitos, ¡bientras que uuie- —y verdad del quo Iable ránta e
de lesa humanidad comtéridos” tiedad. Si u Estado nn quiere - nes no lo haígan pueden llegara

