
--- Página 1 ---
17-06-20051B112, B911 / |TEL COLOMBIANO | 10A

6 90 MILITARES son
los primeros inscritos
«en la fundación
- Héroe Camina.

2 BENEFICIARÁ A
miembros de la fuerza
pública, heridos por
inas en Antioguia.

RECIBE APOYO
de 35 empresarios y
ayudará a soldados
de cuatro brigadas.
le

giemis Eal

Icolombano com.co
Nvedein

espués de la explosión

que lo hizo vólar y caer

al suelo, ya sin sus dos
piernas, lo más duro para Arnoe
Oliva, desde el 2 de octubre
pasado, fue pasar tres meses y
medio en un hospital.

“Perdí la cuenta de las ciru-
gías", fue el testimonio del sol-
dado profesional, de 24 años,
en la ceremonia de lanzamicn-
to de la fundación Héroe Ca-
mina, en la 1V Brigada del Ejér-
cito, ayer en Medullín.

Oliva, nacido en Nechí y
quien perdió sus piernas al pi-
sar una mina en el nudo de Pa-
ramillo cuando pacrullaba para
el batallón de contraguerrilla
No. t0, será yno de los prime-
ros 90 heneficiados con la fun-
dación, creada para ayudar a los
militares que quedaron disca-
pacitados en un evento de és-

* tas dimensiones,

-Jan Amor.G sáncrez

Los beneficiados de la fundación Héroe Camina serán militares de las brigadas IV, XI, XIV y XVII, que tienen jurís-

dicción en todo el departamento

“Esta guerra ha cobrado de-
masiadas vícrimas, en especial,
de Antioquia. Más de 200 de
nuestros hombres han sido víc-
cimas de las minas y el objerivo
de la fundación es reintegraflos
a la sociedad, con apoyo moral
y físico”, comentó el general
Mario Montoya, comandante
de la T División del Ejército,

“Tay que adaptarse a la vida
otra vez”, contá Oliva y eso lo
saben en la fundación, que
brindará apoya en educación,
sulud mental, vivienda e incor-

poración a la vida civil.

El ministro de Delensa, Jor-
gc Uribe, quien asistió al ueto,
comentó que “tado-lo que so
haga es poco para hacerles la
vida levadera a estos mucha-
chos que pusieron en riesgo si
existencia”.

Para cuatro brigadas
En principio, son 35 empresa-
rios antiaqueños los que apor-
Tarán recursos a la organización,
que ayudará a militares heridos
en Antioquia y adscritos a las
brigadas TV (Medellín), XI
(Meontcría), XIV (Puerto Bc-
11fo) y XVII (Carepa). El ohje-
tivo es que a la causa se unan
más personas € instituciones,
La Fundación Exito es una
de ellas. *Es imporcante y justo
que la sociedad reaccione: por-
que los soldados son personas

que, día a día, arriesgan su vida
par nosotros. Lo mínimo que
debemos hacer es apoyarlos en
el proeeso de recuperación si-
cológica, lísica y en la reinser-
ción laboraf", sostuvo Germán
Jaramillo Villegas, director Tije-
cutivo de esa entidad.

Héroc Camina no es la pri-
mera organización que recibe
el apoyo de la Pundación Exito.

Organizaciones que rambién
ayudan a la fuciza pública,
como Corazón Verde, Maramo-
rO y Tejido Humano, están en
la Jista de aportantes.

En las metas de Héroc Ca-
mina está hacer que en la vida
coridiana de estos milirares no
haya barreras físicas,

“Para quienes rengan vivien-
da, queremos acondicionarlas
con diseños sin frontera, que
los espacios estén al alcanec de

Fundación para volver a caminar

Opinión
Vacíos en atención
a todas las víctimas

Álars ¿mérez d an *
“Las víctimas de mínas anti-
persona, sean civiles o milita-
res, siguen adoleciendo de un
efectivo acompañamiento en
el orden sicológico, una ade-
cuada atención al sindrome de
estrés postraumático y un
. acompañamiento qué garanti-
| ce reincorporación socigeco-
nómica. El Estado tiene con-
templados los derechos para
elios y ss están haciendo es-
fuerzos, pero seguimos te-
niendo vacíos: en las civiles,
el desconocimiento de sus de-
rechos y en la estructura del
sector salud. Las víctimas mi-
litares tienen mayor protección
| porque pertenecen a un cuer-
- po armado. En el caso de.vic-
timas de grupos armados no
astateles, el drama es comple-
to, por la ciandestini
* Conrdiradar Nac

r eil

los discapacitados”", comentó
Jairo Villa Fernández, director
(c) de la fundación,

“Aceptar. el estado en que
uno queda es difícil, así a uno
en el Ejército lc mantengan di-
ciendo que, al ser soldado, uno
está expuesto a tener un pie en
el ecmenterio y otro en la cár-
eel, dijo Andrés Albciro Cano,,
de 25 años, quien quedó sin
sus dos piernas en San Carlos,

Scgún cl Obscrvatorio de
Minas Ancipersonal de la Vice-
presidencia de la República,
desde 1990 hasta el pasado pri-
mero de junio, 2.395 micmbros
de la fuerza pública han sido
víctimas de minas ancipcrsona
y munición sin. explotar
(Muse). Y de las 3,756 víctimas
en el mismo periodo (1.317 ci-
viles), 2.864 quecaron heridas
y 892 murieron,

