
--- Página 1 ---
17-07-20051B119 | / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 12A

¿Y cuándo vuelve el desaparecido?

O OESAPARICIONES
AUMENTARON en
Artiocula. San Carlos
es caso crítico.

e SEGUNTA
Fiscalía, 2.725 casos
fueron reportados
entre 2000 y 2005.

B EN COLOMBIA
desaparecen a diario
ouatro personas,
dice Astaddes.

ENepetvace

iaOc

ve alguien me diga sí ha

visto a mi esposo, pre-

ganea la doña. “Se lamo

"García y es vigilante, Sa-

ó del trabajo con mí hijo er-

ney Ciarcía, de 13 años, el pasa-

do 24 e abril de 2008, en la ve-

veda Santa Rica, de Guatapé

(Oriente). El Único tastro que

dejaron fuc un seco y les bestias

en las que endua, Nadie me de
información de elios”.

La engustix que relata el ar-
visra Rubén Blades en su can-
ción Desapariciones es vivida a
disrio por más de 7.000 fami-
lías en Colortbia que cargen f-
vas y afiches a toda hora con la
esperazza de tener aiguna ra-
z6n de los suyos, desaparccidos
n diversas circunstenciós.

¿A dónde van las desapareci
dos? Las eutoridados presumen
que muchos pueden estar
muerros, entorrados en fates.

Deodo 2007 sc han encontra-
do 187 en Antioquia, 78 de
ellos continéen como N.N.
Esto año sc ban caliumiado 14
de esos cedáveres. Ortos, n0 e
sebo si están piegiados o sir-
plemente no hay respuestas

¿Y por qué se desuperecen?
Hombres, mujeres y niños de
todas las ededes; ricos y po-
bres: personas con o sin fiia-
ción políticas maestros y sindi-
cafistas; madres y solteras;
cualquiera puedo cer víctima
de desaparición forzada.

“Existea secrores más vulnc-
rables como los miembros de
Tupos políricos, líderes sindi-
cales, líderes comunitarios a
indígenas: imegrantes o ex in-
regrances de grupos armados y
aleunos comercianies”, precisa
el Instituro de Medicina Legel
Y Ciencias Porenses.

4Y eninido vuelve el desapa-
recido? Marta Soro ¿justó 20
años de cspera, cl 15 de julio
de 2008, por sa hermano Jorge
Soto Gallo. Su hije Dians tienc
hav 22 años y nunca. besta aho-
a, disfrutó a su papí.

La familia Quínicio espera
desde el 1 de marzo de 1995 a
Jaimé Enrique Quintero, el
séptimo de 9 hemmanos y padre
de un niño. Esc día sc presentó
en lay instalaciones de la IV
Brigada de la ciudad de Mede-
llín, con el fin de definir au si-
cuación milirar Emiego fue rres-
ladado y o se supo més. “Ya
levamos 10 años de búsque-
«da”, dor 5u hrmana Silia

Antioquia: erftico
Tn San Carlos, un municipio
de 702 kilémotros.cuadrados,
en El Qriente anrioqueño, y
donde habiran ecree do 15.000
habiranres; han desaparecido
40 personas en los últimos scis
ses, 10 de ellas entre junio y
-de 2005.
Aungue en la Personería Mu-
nicipal solo fucron denuncie-
dos 17 casos, las autoridades
reconocieron, que - has —un
*subregistro” de la situación
porque por amenazas, temor 0

h

He

La desaparcón forzada y el secuestro son crímenes de lesa humanidad que juzga la Corte Penal brontacional CPI) en caso de que el Esado ¿Ce su es-
gonectiidad. En Colombt, odos ls días madres, esposas,Tos, hermanos, marra por las cales preguntando por sus seres cueridos cesaparecidos.

Combxte:

El Movimiento Nacianal de Víctimas de Delitos
- AoCES reveló estadísticas suministradas por la
+ Asociación de familiares de Dotenidos y Desa-
parecidos (Asfacdes) que Ircican que cuatro
personas desapaecen cada día en Colombia.
“El delio'se na duplieado en lo corrido de este
'año. Según datos vorificables, 150 compatriotas
están desaparecidos por responsabilidad del
* grapo armado ilagal paramilitaros”, dijo Glacys
Avila, presiderta de Asfades.

an Cepeda, imegrante riel movimiento, informó
'que fue enviado un derecho de potición a la Fis-
calía General de la Nación, en el que se le pide
información sobro ol actual estado do invastiga-
ción de ? 197 casos de desapariciones forzadas
denunciades por la organización.

“Qué personas se encuentran vinculadas como
autores matoriales e intoleciuales; cuéles de los
cabacilas de las Auc en la mesa de negociacio-

Masculino - Femani

—

desconocinitento, las familias
m s6 atreven q informar

Les desapericiones, en una
jocalidac conde hecen presea-
cía el bloque Hérees de Grans-
d de las Aue, el noveno frene
de las Farc y el frcnto Carlos
Añrio Buicrago del Fln, han
ocurtido en su mayoría ch las
zonés rucales: los campesinos
Tucron a trabajar y al orro día,
mo hubo rastros.

2Y quién los desaparece?
Allegados esegurañon que no 3e
perdieron dé forma voluntaris,
teniendo cn cuenta que la de-
saparición acucrió después del
paso de hombros anmados ca la
zona, Pero, a diferencia de años
antcriores, csta voz mo hay ca-
díveres sino que quedó una
rortuosa incortidumbre: edón-
de esán?pregonsi codata a
Tail

“Le situación es muy detica-
da y csporamos cocontrar a
muchas de esas personas con
vida. Nocesitamos ahora quo s6

r más

dés Guzmán.

tiene indicto,

zumente el pic de fuciva de la
Polícía en el municipio y así go-

el alcalde de San Carlos,

El caso de este municizio no
s la única preocupeción de las
auroridades amtioqueñas. En
los primeros seis meses de
2008, sezún los reportes del
«Arca de Idenrificación de Per-
sonas de'la Fiscalía en Mede-
Tín, 200 personas fuercn repor-
tadas como desaparecidas a eo
unidad investigariva

Per, proscupe más que, en-
re 2000 y 2005, seem 2.725 los
ausentes, de las cuales aparc-
cieron vivos 485 y 64 muentos,
Del resto, más de 2.900, no sc

*Anres, la desaparición forza-
da de personas se relacionaba
mucho con la militancia políti-
ca en la irquierda 0 en 1a dere-
ha 0 con ser familiar de algún
insurgente, Hoy desaparecen a
evalquiera. Se cstán perdiendo
jóvenes, mujeres, sdultos. Es
muy preveupante lo que ocu-
mre”, indice Yolima Quintero,

Cuatro desaparecidos cada día en Colombia, según Asfaddes

nos están siendo investigados por las desapari-
ciones; qué arganismos estatales Yenen rela-
ción con las donuncias”, pregunté.

La desaparición torzada y el secuestro son -
menes de lesa humanidad que jUzga la Corts
Perral Intemacional (GPI) en caso de que el Es-

tado eluda su.respongabiidad

Segín la legistación, “a desaparición torzada es
una violación de derachos humaros tipificada
n el cócigo Penal como delito y consagrada en
la Ley 589 de 2000”,
Tambión esté tipificada como crímen de lesa
humanidad y crimen contra la humanidad.
Constituye una violación a pactos y tratados
internacionales ce derschos humanos como la
Conveación Americana de Dorechos Humanas
y la Convención Americana sobre Desapari-
ción Forzada, instrumentos reificados por el
Estado colomblano,

coordiradora cn Mcdellín de la
Asociación de Familiares de
Porsonas Detenídas y Dosapa-
recidas (Asfadces).

“El panorari cs complejo y
preocupante y no tenomos da-
tos reales de tedo el deparra-
mento. bor ejemplo, en Medo-
Tlín, deveie 2002, Medicina Le-
gal ha reportado 1.113 desa;
rocidos”, advieate cl secrerario
de Gonierno de antioquia, Jat-
20 Mclía Martínez.

Tl funcionario preoisa que en
aquellas zonas dondo tray dis-
pata cerritorial de los grupos
ármacos o donde eno de los ac
tores del conflicro está consoli-
dfadose presentan más casos
de deseparicionos forzadas.

“Fn el caso de San Carlos
tencrios mueta expectativa
porque allí es coracida la ma-
vor pretencia del bloque Hó-
ses de Granada, próxima a
desmovilizarse, al mendo. de
alias Jorónimo”, imsistc:

“[o último que me comen-
16 el aleaide de San Carios cs
que en lo que vi de 2005 han
temido cerca de 40 desapareci-
dos”, agrega.

Las desapariciones aumenta-
101 en Cocorná, Granada, Ma-
vinillo, el Surocste y munici-
pios del Vallc de Aburrá.

Incluso en z0nas donde 10
hay dispura entrc los grupos al
margen de la ley se han regis-
wrado casos.

El 30 de marzo de 2005, 4 las
7:00 de le moche, en el ceatro
de Riomegro, cerca a un botel,
desiparccionón a Luis Guillor-
mo Rodriguez y Sebastiáa Ri-
vora,d 22 y 16 años, respecti-
vamente:

vidad”, insiste

“Lo último que se supo de
¿llos es que llegaron unioe hor-
hres en unz camionera grs,los
lamazon y los hicieron montar
31 veniículo. Después de ese día
no sc ha vuelto é saber de su
paradero”, explica un allegado.

Preacupación de ONU

La situación, fue puesta cn co-

nocimiento del Grupo de Tra-
bajo de 1a Comisión de Dere-
chos )Iumanos de ta ONU s9-
bre Desepariciones Forzadas o
Involuntarias que recostió va-
rias zonás del país, encre cllas
Ancioquía, con cl fin de cono-
ec la megnirud de la situación
de boca de las víetimas.

Lo primero que cncontró csa
comisión fue que las cifras na
eflcian la dimensión del mro-
biema_porque mucha genre
temo denanciar.

“La mayoría de los casos que
6 10y reportan parecen ser co-
metidos por fuerzas armadas
irreeulares y «l marsen de la
ley o paramilitares, como quic-
an Namarles, con douiesconcia,
contubernio, aporo, incitación
de agentes del Estado. Esc cs
l pútrán mís frecuento dentro
de la generalización de los ca-
s08”, indica esá dejepación,

Larga espera

¿Y cómo y6 lc habla al desapa-
recido? Cuando una persona
desararcer existo aña pérdida,
pero no la evidencia de esa
pérdida. No Iay un cuerpo. No
hay aiguien de quién despedir-
se. Mientras se escá desapare-
cido no 30 tiene entidod, no se
está ni muerto ni vivo, está
simplemente cesaparccido

La ley de Justicia y Paz, que
sancionará cl Presidante de la
Repáblica, obliga a la confor-
mación de la Unidad Nacionel
de Fiscalía para la Justicia y la
Paz con el fin de mvestigar; en-
v1e otras situaciones, el parad?-
ro de las personas secuestradas
o desaparccidas.

Fa carea, a juicio de tamiliz-
1e5 de varias de las víctimas,
será muy difícif puesco que
sólo las autodefenses serían las
espansables de 2,137 cascs de
desaparición forzada - desde
1998 en el país, que investiga
a Fisealía, según o consigna
ur informe de Asfaddes.

Iay familias que levan déce-
das esperando a los suyos. Mu-
chas se níegan a encontrar a
sus sorca queridas cn una fosa.

“Gelebramos cada año el
cumpleaños y a0 el aniversario
de la fecha de la desaparición
como si estuvieran mucctos.
Después lo que más n0s intere-
sa cs encontcar al menos el ca-
díver”, dice Yolanda Quintero.

Guzs familias esrán per-
dientes de.que algún día ro-
quen la puerre y scar ellos y no
sólo vorios “cada vez que las
trse el peosamiento”,

| Sec E—
La Personería
ayuda a buscarios

La Personeria de Medelin
offece el servielo de búsqueda
de personas desaparecidas.
Pretende que mediante accio-
nes de solidaridad y la realiza-
ción de dilgencias de carácier
Rumanitario, se puedan loceli-
zar aquellas personas que se
encuentran desaparecidas,

1. 1s Búsqueda
Con las datos de la persona
reportada como desaparecida,
suménistrados por el inforan-
te, la Personería de Mecellr
realiza gestiones y averiguz-
ciones er: el Insitvio Nacional
de Medicina Legal y Ciencias
Forenses: Centros Hospitala-
ríos de la clucad de Medetín;
centros de Feclusión del Disti-
10 Juelcial de Medeilín; Depar-
tamento Metropoltano de Poli-
cfa del Valle de Aburrá (Sijn)
Medetln; Departamanto Admi-
nistayvo de Seguridad (DAS).
Cruz Aoje Intemacional.
También reatiza un cruce de
información con hase de per-
sonas capuradas.

2. El registro

Dirgencia el formato de regis-
Ar0 de personas desaparecidas
y remite al Coordirador de la
oticina de desaparecidos del
Inettuto Nacicnal de Mecioina
Legal y Ciencies Forenses, de
1a Reglonal de Antoquia, al re-
gístro de la persona Cesapare:
cica. Luego informa a la clu-
dadaría.

3. Donge Ir

Oficina de atención parmanen-
te: catlo 44 46-80, Parque San
Antonio. Teléfono: 2312727.

DESAPARECIDO

Rubén Dario Varela Álvarez, 2004.
DESAPARECIDO

DESAPARECIDO

Ortando de Jesús Oi C., 2004.

Jairo Hornando Sáneñiz, 2001,

