
--- Página 1 ---
17-09-2005 18118 | MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 1A

Incursión en Mutatá
prendió las alarmas

Tanto el comandante de las fuerzas Militares, general Carlos Albarto Ospina, como el jfé del Comaido Conjunto
Garibe, general Nlarto Mentoya, esisteron al consejo extraoréinario de seguridad en Mutztá.

8 ATAGUE DE las ES UNA verguenza
* Farc dejó un muerto, — lo que pasó, dijeron
' un herido y un mandos militares al
| secuestracio. anunciar correctivos

i N i intento "af quelo * La zona es objetivo

mMenos una tame” ocu- ,

erib, s juicio de la Go- |de la gucrnlla
bernación de Antioquia, la no- -|
che de jueves en zona urbana —| Esta no es la primiérá incirsión
de Murará, aunque durente la -| de las Farc en Murata y menos
incursión enmada murió una | en una región donde se presu-
persona, atra quedó herida y -|me su accionar fue extinguido
'na más fue secuestrada. | hace algunos años.

Pese a que se descartó cl in- - ¡A plincipios de año, un ctaque
rento de toma, el ataquo preocu- —| guenillero maró a 18 soldados
pó tanto a manddos de las Fuerzas -| y, meses después, ese mismo
Armadas que, en un número im- -- grupo quemó una hacienda a
portante, realizaron ayer en esa — pocos metros del casco urba-
población del Urabá antioqueño — n0 de esa población.

Tn consejo de seguridad. Un poco más lejos de allí,
Ai cerminó del consejo, las - pera en la misma región, hace
auteridades anunciaron que to- — poco se denunció la incursión

murán los correctivos mecesa- —| subversiva en zona rural de
rios para evirar otra siruación — Valencia (Córcoba), em límites
como esta, así cengan que Kvi- -j son Antioquia, cerca de la
sar elgunos procedimientos, zona de ubicación, en un co-
De acucido con la informa- -| rredor estratégico para ellas.
ción oficial, dos pequeñas gru-
pos armados, al parecer, del V — producir el efecto sabre un ob-
frente de las Furc, incurslamaron — Jecivo específico”.
2 la población y, mientras uno — Para el mandarario, el ara-
atacó una vivienda con ¿rmadas — que es complejo y “merecerá
v ráfagas de amecralladora y sacó - la mayor arención de las go-
de su cesa fubicada en la carrera — biernos nacional y departa-
9 con la calis 8 al señor Akierde — menral, pues ocurrió en una
Jesús Aguire Aguirre, de 44 - zona donde se presume la gue-
años, el ocro, desde las sfucras — rslla renía poca capacidad de
del municipio, disparé enforma — maniobra mulicar y política.
indiscriminada, “para desviar la — Gaviria dijo que su adminis-
stención de la fuerza pública”. taación ha estado pendiente de
Los agresores escaparon con — la simación en Urabá y cnumo-
€l secuestrado y dejaron muer- — ró algumas ecciones que, en su
ta a la joven Clara Elena Gar- — opinión, revelán esa preocupi-
cía Palicía, de 18 años, y con - ción: “se reforzó la presencia
heridas de consideración 2 de la fuerza pública, con un
Juan Carlos Portela Norieza, - grupo de 50 hombros adiciona-
de 28 años, wabajador de la - les ala Policía, soldados cam-
persone plagiada. pesinos y pmfisionales”.
Frente a esta incursión, el — El mandurario seccional y un
jefe del Comando Conjuno - grapo de sus colaboradores in-
del Caribe, gencral Mario - mediaros pasaron la noche en
Montoya Uribe, dijo que “fue — Murará “con el fín de expresar
una vergienza”, porque eurió — nuestca salidaridud a la gente
en una zona dondo hay cerca - de alí, para daries confianza”.
de 200 efectivos de la fuerza
púbica.
El general recosdó que pese
2 los rumores, conocidos días
antes, los guenilleros Negaron
al corazón de Mutará, estuvic-
ron aflí. duranco 40 minuros,
atacaron a ln grupo de perso”
nas, gencraron pánico y luego
escaparon.
el consejo de seguridad
cstuvieron cambién el mínistro
de Defensa, Camilo Ospiña; cl
comandante de las Fuerzas Mi-
litares, general Carlos Albesro
Ospina: el comandante del
Ejérciro, gencral Reynaldo Cas-
tellanos: el comandante de la
TV Brigada, seneral Reberro
Pico, y el comendante rerional
de la Policía, gencral Rubén
Darío Carr

Preocupación

El gobemacor (raviria Corrca la-
mentó el hecho y explicó que
“el ¿rupo era pequeño... una es-
pecie de grupo de asalro, pera

