
--- Página 1 ---
18-05-2005 | D72 | ARGELIA / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

-

+ El éxodo en Argelia va en 491 personas

Me:: u
La Alcaldía de Argelía reportó
que el desplazamiento de cam-
pesinos al vasco urbano de ese
municipio del Orienie antio-
queño llegó ayer a 491 perso-
nas (113 tamilins).

El éxodo inició la semana
pasada, cuando también em-
pezaron los combares entre
dos bataflones de la TV Brigachir
del Ejército y el frente 47-de
las Farc,

“Ya tencmos tres veredas
compictamente sofas; Sanra
Inés, Buenavisca y El Dragal",
comentó Una funcionaria de la
Alenidía, que pidió omicir su
identidad, Encre funes y mar-
tes, la cifra de desterrados cre-
ció en 15 campesinos más,

ln el caso de estos últimos
labricgos, cllos no atribuyer el
desplazamiento a los combates
sino al remor de ser víctima
de las minas antipersona,

“Son de la vereda Santa Isa-
bel y dicen que últimamente
se ha presenrado mucha deto-
nución de minas (...) Allá fue
dondc la semana pasada.ocu-
á el caso de un hombre
muerto y una niña de 15 años
herida”, comentó la fuente,

Lo que cuentan los campesi-
nos de varías veredas es que los
armados minan incluso por ho-
ras; es decir, instalan por la no-
ehe y desactivan al amanecer.

lin este año, en Argelia han
resultado dos personus mucrras
y tres más heridas por acciden-
tcs con minas,

lin ese municipio y en Nari-
ño continúa hoy, por cuarto día
consecutivo, la suspensión del
scrvicio de transporte por pre-
sión de las Farc. Según el s
crerario de (Gobierno de Antio-
quia, Jorge Mejía, algunos
vehículos han llegado a Nariño
por la rura de Samaná. GMV

Entre tunes y martes llegaron 15
muevos desplazados a Argelia.

