
--- Página 1 ---
18-09-20051B1111 / | EL COLOMBIANO | 6A

La metamoríosis del Eln

6 DE CAMILO Torres
el Eln heredó más

revolución que ideas,
dice Alvaro Valencia.

O HOMBRES A su
mando abatieron al
cura guerrillero en
febrero de 1966.

€ HOY, CUANDO se
habla de Casa de
Paz, un relato para
tener en cuenta.

E
C6 El sarento que dio de
haja al hombre que salió
desde el bosque 2 robarle
el fusil me dio el informe, Le
hice preguntas y me las iba res-
pondiendo:
¿Qué le encontraron?
—unas cartas en orro idioma.
¿Tiene pipa en el bolsillo?
-Sí.
¿Ticnc un anillo de plata?

No comenté nada y viajé al
día siguiente a reconocer cl ca-
dáver porque renía claro que el
muerto era el sacerdore Cami-
lo Torres...

. A pesar de estar muy flaco y
con barba lo identifiqué por-
que lo conocía desde chiqui
Su padre era el médico de mi
familia y cuando crecimos nos
vimos én el debate político,
pese a que ya era jefe de opera-
ciones del Ejército en el país”.
— Así comienza el general (1)
Álvaro Valencia Tovar, su relaco
sobre la muerte del cura guerti-
llero, Camilo Torres, el 15 de
febrero de 1966, en combate
con hombres de la V Brigada
del Ejército, de la cual era su
comandante, en Sentander.

“Nunca lloro, Pero el dolor va
por dentro, pues el muerto era
uno de mis amigos de infancia,
más aun cuando había sido sa-
cordore, decano y profesor
Siempre me inquieró por qué
Camilo había elegido entre ro-
das las guerrillas la más recien-
e, la menos experimentada y,
sobre todo, la que combatía en
el área de mi responsabilidad.
Por qué escogió medirse frente
a mÍ y a eso codevía no fc he
encontrado respuesta”.

La ideología del Eln la ha-
bían sustentado dos años atrás
Fabio Vásquez Castaño (quien
se marginó y ahora vive cn
Cuba) y Víeror Medina, junto
a un grupo de estudiantes
universitarios que, inspirados
en la Revolución Cubana, y
luego de regresar de un curso
en La Habana, fundaron esa
guerrilla.

El ingreso de Camilo Torres
fortaleció políticamente a ese
grapo armado y, más aun, des-
pués de su muerte, por ser uno
de los pioneros de la “Teología
de Ja Liberación" fcorriente de
1a Iglesia Carólica que nació en
América Latina, en contravía de
algunos preceptos de El Vatica-
no, relacionados con la equidad
y la pobreza), orra de las hases
ideológicas del Eln.

Por eso, el general (1) Valen-
cia Tovar lamenta que de Ca-
milo Torros cl Eln enfatizara en
sus ideas revolucionarias y no
tanto en su perfil político, que
dice, se perdió cuando decidió
que la sulida 4 los problemas
del país era la vía armada,

*Suena paradéjico siendo yo
un militar, pero (Camilo) era
briliance, lo quería y había un
debate cuando se había confor-
mada lo que se denominó cn
ese momento el Irente Uni-
do”, precisa el general €r).

Luego "rodas las ideas se vol-
vieron de revolución por las ar-

mas que coincide con lo que es
cl Eln hoy. Quedó en un segun-
da plano esa mentalidad ídea-
lista de soñar con una Parria de
una forma diferente u la con-
frontación bélica”, comenta.

*Por cl contrarío, que la
muerte de Camilo sirva de
ejemplo de la locura que es la
vide _ revolucionaria violenta
cuando bay otras soluciones a
los problemas de este país”,
afirma Valencia Tovar.

La hora del diálogo
Hoy, 41 años después del surgi-
miento de la guerrilla del Eln,
el oficial considera que cl ca
sancio de la guerra continúa;
que las ideologías sc pervirti
ron y que es necesario formular
propuestas que dejen “felices”
 todos las colombianos,

En eso coinciden varios ana-
listas consultados, quienes la
mentan que después de reco-
rrer muchos escenarios, un pro-
ceso de negociación con el Eln
mo ha podido eonsolidarse.

De un lado, siguen las

ces de pobreza, los mayores 1e-
clumos de los ideólogos de esa
guerrilla hace cuatro décadas.

Pero contrasta con esa filoso-
fía el inconformismo de la so-
ciedad por las prácticas violato-
rías del Derecho Internacional
Humanitario (DIH) y los dere-
chos humanos a las que acude
ese grupo armado para finan-
ciarse y hacer “posicionamien-
to" político y armado.

fistos actos, en últimas, des-
prestigiaron al Eln: secuestros
extorsivos y políticos; asalros a
poblaciones; retenes'armados;
ascsinatos; voladuras de oleo-
ductos y de torres de energía;
uso indiscriminado de minas
antipersona.

En los últimos tres años, a
tavés de acuerdos logrados con
la intervención de la Iglesia
Carólica y distintos scctores de
la sociedad civil, se ha avanza-
do en varios aspectos y cl Eln
inició, por ejemplo, un desmi-
nado humanitario cn el sur de
Bolívar; suspendió el araque a
poblaciones y la voladura de
oleoductos. Queda por resolver
€l rema del secuestro y otras
violaciones al DIH.

Dé parte y parte

Tanto el Gobierno como la so-
ciedad civil reconocen muchos
errores que sc han traducido
en desconfianza, en acciones
armadas del grupo insurgente
que han impedido llegar a una
solución negociada.

Desdo 1977 sc han buscado
acercamientos que siempre
quedan en caliente pero nunca
se concreran.

Reuniones en Viane (España)
y Mainz (Alemania) fueron cla-
5 durante el gobierno del prc-
sidente Emesto Samper y senta-
ron las bases del actual procexo.

Luego, durante el períado de
Andrés Pastrana, se realizaron
reumiones decisivas en Río Ver-
de (San Francisco, Antioquia),
Caracas (Venezuela), Ginebra
(Suiza), La Habana (Cuba),
Alemania, Costa Rica e Isla
Margarita. Y nada,

Por cuda uno de estos países
desfileron delegaciones de em-
presarios, académicos, la Igle-
sia, el Gobierno, ongs, vociodad
civil. con el propásito de bus-
car salidas y todos estos en-
cuentros contaran con el acom-
pañamiento — intenacional,
Ninguno fue definirivo.

