
--- Página 1 ---
18-10- 2005 I BI 18 | MISTRATO / RISARALDA | EL COLOMBIANO | 9A

En Risaralda, cirico
soldados muertos

Los cinca militares muertos en
Mistrató hacían parte de un palo-
tón de soldados campesinas.

Clnco soldados del Batallón
San Mateo, de la VII Brigada
del Ejército, perdieran la vida
.| en UN combate sostenido con

- la columna Aurelio Rodríguez,
|de las Farc, en la vereda Bella-
vista, del municipio de Mistra-
| tó (Risaralda).

-Según sl comandante de esa
-unidad militar, general Carlos
Rueda, an el enfrentemamien-
 to resultaron heridos tres uni--
fórmados.

El oficial indicó que los ilega-
les intentaran tomarse la po-
blación, pero se pudo evitar
gracias a que los habitantes .
habían advertido su presencia
a Jas autoridades.

