
--- Página 1 ---
19-06-2005 1B1171 / |1EL COLOMBIANO | 12A

B OPERACIONES
PARA acorralar al
frente arrancaron en
octubre de 2004.

e =LPASADO 7 de
junío se entregaron
29 miembros de
esta facción del Eln.

O EL EJÉRCITO
dice que están casi
añabados; el Coce
expresa lo contrario.

a sagora

ás de dos décadas de
tueha guerríllera en
leo menteñas de An

Tinquis teminaron el pasado 7
de junio con cl anuncio de Ra-
miro Álberto Roíz (. Eduare),
de su desmovilización.

Ese día, él y 28 integrantes
del frente- Héroea de Ánorí, del
Ejéccito de Liveración Nacio-
nál (Elr), se acogictos al pro-
grama de Reinserción del Go-
Vicsto Naciona! ichido, vczón
esplicaran, al acnso del Ejercizo
ya desmorivación interna
+ Pero derrás de Ta sonada ct-
diegs hubo ura aperación con-
junta del Ejéxito que nició en
dembac de 2004 y que todavía
4e mansiene en una vasta 200
mutal de Avorí.

Jen el lugar, además del 6-
1065 de Anorí, tienen influca-
ia el frente 36 de las lre y el
bloque Mincios de las Auc.
Pero, ¿eómo fueron las opent-
ciones?

Fn la madrogada'del 10 de
ectubre pesado, los pobladores
de Anorí, municipio del Nor-
deste amioqueño, de 15621
habitanres, vieron como su
siueño se hacíz más eorio tras el
suvimiento de las rrapas de la
Brigada XIV Ejército que saltan
desce el Puesro de Mando
Acicianrarto, “instalado _ com
centro base para las aperacio-
m a la voreda San Lsidro.

El corbare con el frener 36
de las Faro m0 0€ flizo esporar
Como resultado de la fuchs re-
sultó muerto un presunto inte-
arance del grupo insurgente

El Ejórcito, adomás, incautá
armas, municiones y marcrizl
de intendoncia.

Tn ea primera dispute y v
cacr en un compo minado, 1c-
sulcaron hezicos los soldados
profesionales José Díaz Rodrí-
guez y Luis Antenio Ciro Díaz.

Así comonzó la operación
Barmenión, a la que se invegra-
107 600 hormbres de los batailo-
nes Bárbuls. Calibío, Bomhona
y Resyes del Ljércivo.

il transcurso de ocrubre se
caracterizó por la oradeza de
los combares. El 43 de ese
mes cl Eséncitn localizó y des-
cuyó, en la vereca Campo
Alegro, un campamento gue-
ríileo con capácidad para 80
peronas y un semillero de
plantas de coca,

Uuarro días después, en el
enrregimiento Liveria o Char-
<úa, el Ejército tuvo cl primer
epniacto con el bloque Mire-
0i de las Auc. En las aporacio-
s, entre otros abjetos encon-
trados. las tropas incautaroo
una rectificadora de fusiles y
uura camioneta Luy 2.300.

Los contactos de las tropas
del Bjércico continuaron y el
3l de octubre en el sectar G
chilla de la quebrada La More-
mó sc dosiruvó otro campamen-
10 que cenía una Zébrica de ei-
may antipersone, con 80 de
<llas, estopínes y plvora negra.

Gonociendo la zona
“Apenas los soldados conocic-
von el temeno se empezarón a
mover' con - facilidad. Hubo
combares, se encontraron csle-
Ta5 y de abí se empezó la fasc
de ciestmeción de Ins campa.
mentas. Además, se atacaron
las estructuras de las organizo-
ciones con labores de inteli-
aencia”.dijo el coronel Villiam
Pérez Laiseca, comandanto d
1d Brigada XIV del Ejerciro,

“El penáltimo mes de 2004

Los útimos pasos
el Héroes de Anorí

comenzó con operaciones en
contra de las autodefensas.

El conegimiento Charcón
fue el lugor escorido por las
opas y allf se hízo uno de los
decomisos más importantes de
la operación Psrmenión.

El 11 de noviembre 32 ubicó
una caleza en la que las auraco-
fensas escondían dos ametralla-
doras PIM, 26 fusiles de asal-
0, una ametraladore, lanzagra-
cadas y munición variada para
las armas

Fse fue vno de los golpes
mís fuertos que suftió el blo-
que Mineros.

La qvanzada militar continuó
y el 27 de noviembre los solda-
dos sc coparon con un campe-
mento del Ein,

Al ca la vereda "Téneho, ol
Ejórcito desmenteló y destruyó
100000 maras de coca que ya
estaban sembradas. Además,
focalizó insumos parz la fabri-
cación de 1d droga y capturó a
un presumio guensillero.

Darante esos díos, la disputa
entrs los fientes 36 de las Pare

el Hérues de Anurí, del Eir,
sc intonsificó

El narcotráfico
“Ellos vienes fortalecidos por
el narcosráfico y,a través de cse
fortalecimiento, buscan abeor-
herse al més pequeño. El nar-
cotráfico lo menejen las Fare.
Los del frente 36 recogen los
cultivos, la base proceseda y
cieneh el control para que na-
dic saque la coca por otro
Tado”, expresó el día de su en
cioga Arquímedes Pérez (s.
Larenzo), segundo al mando
del Hémes de Anod.
Enteado diciembre la avarz
da prosiguió y el Ejércico voivió
a toparte c0n Uno de sus peo-
res cnemizos en el campo de
barafl: las mires antipersona.
El 4 de diciembie ca la vere-
da Sofano, de Anori, resultaron
heridos los soldados profesio-
nates Julio Ceser Cavide Curi-
lo y Áníbal Gónacz Puerta.

erenmitar

Un día antes de Navidac, cn
la veteda Madre Seca, la com.
pañía de contraguertilla Búfelo
destruyó ocro campo minado.

Así eranscurrió 2004, Entie el
desplezamiénto de las cropas
del Ejército y ol replieguo, al
muricipio de Vaidivia del fren-
te Hérces de Anorí,

En 2005, después de las le-
borts cdericas y los gulpes pru-
pinados por los 600 hombres
de la Brigada XIV. Ilcgó una
Aueve cperación.

Los tres aguijones
El 8 de enero se incegracon
Jes operaciones las tropas de las
brigadas T'y XI

Él norte de Aníor, sobre la
margen derecha del río Nech,
fuz la zona € prosionar en la

Sales! Guredes Trv. emiado especil Saduve
En Segovía se ccordinó pare c las oparaciones Parmentón y Escorrión. Sobro ol mape d Antoqui,enfocados en la ¿0ne rurl de Arorí. el cororel Wi-
Mam Pérez Laiseca. comandante de l Brigada XV (conro): 6 entante coronel á Pére Ospina jefe de Operaciones de la Erigada X,y el tniete co-
ronelGermán ia a, comandame del Plan Esperiat Energétizo V núrero8, repasan 6l lez d> operociones mitares.

operación Escorpión.

La Brigada XIV-comenzó su
despliegue desde el cccidente
Las poblaciones de Segovia y
Remedios fueron los sitios cs-
cogidos para eoordinar la avar-
zada oficial.

Ta Brigada JY arreció desde
Yarumel, por el occidente de
le zona rural de Anorí, y La
Brigada XI desplazó sus co-
pas desde e) rorte en direc-
ción a la cabecoca municipel
Cver recuadro).

El 7 de febrero en la vereda
El Pujal, el Ejércico sufrió les
bajas del sergento Fredy Rojes
Cadene y el aoidado profesio-
nal Alcídes Gaira Ecal. Ade-
, resulraron heridos las sol-
dudos profesionales José Rajas
Oehoa e Israal Tello Medira.

Y el 19 de maszo, sin que los
suldados ¿bandenaran la zona
caral de El Pujal, caprucaron q
dos presuntos everillros.

La ecupación de la 70na, en
la que el Ejército calcula que
hay cerca de 600 hecrirear de
enc sembradas, prusizuió.

Para el 7 de mayo el Ejército
dio un gplpe, tras cxpriver a
alias Maceneán. quien portaba
ru lsil AK-47, con seri DEBS1,
provcodoras y cactuchos,

En un “santuario”
Un mes después, debido a la
prasión do las ropas, las unida-
des Tlegaron al sector de El
Carmen. identíficado por los
milicares como un “sanruario"
de le rucmilla

Al entrar en la zona, según el
Ejército, los camposinos abr-
maron que en un combare an-
verior la evemilla del En sufrió
varias bajes, cuerpos que fue-
“an rexirados del Jugar

Desde cl 15 de mayo a la fe-
cha, las tropas de las tres briga-
das continúan con la operación
Escorpión,

