
--- Página 1 ---
Ind1genas de Toribío se preparan

20-04-20051DA11, B118 1 TORIBÍO / CAUCA | EL COLOMBIANO | 3C

— —

— —

D

para largas jornadas de resistencia

S AYES HUBO tensa
calma en el casco
urbano y el temor a

otro ataque persiste.

Los indígenas del norte del
Cauci se preparan para una ré-
sistcncia prolongada. debido a
que el frente 6 de las Farc les
anunció que permanecerá en
Jos alrededures de "Ibribío “el
ricmpo que sea necesario”.

“Nos dijeron que esta va para
largo”, dijo a este medio Lisur-
do Domicó, secretario General
Organización Nacional Indíge-
na de Colombia (Onic), quien
estuvo toda la mañana de ayer
en csa población que, desde cl
jucves pasado, sufte continuos
ataques y hostigamientos de
Esa gucmll¿

Acciones que recibieron la
condena nacional e internacio-
nal por sus infracciones a nor-
mas del Derecho Intermacional
Humanitario (DIH): hechas
con armas no convenciunales
(cilindros-bomba), con la po-
blación civil de por medio y vio-
lando principios y biencs prote-
gidos como la distinción entre
combanentc y no combatiente
Y la misión médica.

El saido lo demuestra: cinco
paolicías, dos soldados y un me-
nor de edad muertos, 23 civiles
heridos, 20) casas destruidas, un
número igual averiadas, una
hospital en ruinas y toca la po-
blación (unas 4.000 pcrsonas,
muchas alojadas en cuatro al-
bergues) desplazada.

Domicó que, al bajar de "lorí-
bío se encontró cun la guerrílla
en la vía 2 Santander de Quili-
chao, dijo que la idea es que las
comunidades y los pucblos indí-

Amerigo Incalcaterra, de las Naciones Unidas, hizo presencia en Toriblo.
Tanto la ONL como el Comité internacional de la Cruz Roja (Cicr) negaron.
que hayan sído hostigados en la vía que conduce a esa población.

genas “apoven a nuestros her-
maros Cindígenas pacces) cl
ciempo que sea necesario”,
-Aver hubo ténsa calma en
Tortbio, pero “la cosa va pa” lar-
g0 no sálo por to que ellos di-
cen sino porque el Ejércico y la
Policía permanecen en el casco
urbano y la guerrilla en los alrc-
dedores”, dijo el dirigente.

La primera decisión que to-
maron los mandos paeces empe-
Zó a cristalizarse ayer cuando
decenas de indígenas regresaron
a sus comunidades para abaste-
cerse de víveres, “de modo que
podamos aguantar más tiempo
en esas condiciones”, dijo Fcli-
ciano Valcncia, coordinador «el
“Tejido del Desecho a la Yida y
los Dercchas Humanos de la
Asociación de Cabildos Indíge-
nas del Nortc del Cauca (Ácin),

Mientras su mandos se reu-
nían, leliciano visitó en Cali a
dos de los heridos más graves.

“El señor Argemirio Tenorio
(con esquirlas en la cabeza) si-
guc invonsciente y los médicos
hacen todo fo posibic por man-

[«

tener con vida a John Wilmar
Canas Yatacué”, de 13 años,
con una herida de baja en el
abdomen. La adolescente em-
barazada está fuera de peligro.

“Fsre doloroso traspié no nos
puede llevar a decir que esto
es un fracaso”, afirmó a la
pretsa el ministro de Defensa,
Jorge Alberto Uribe, al recono-
cer que la fuerza pública aún
no contrala del rodo la sirua-
ción, aunque, a su juicio, es
cnestión de paciencia.

Anunció que 130 hombres de
la Policía y un haraltón de la ITI
Brigada hacen presencia per-
manence en la población desde
cl primer ataque.

Sobre “toribio, el procurador
Edgado Maya Villazón dijo
que es necesario un “inmedia-
to y severo juzgamiento por
parte de la juscicta nacional e
incrernacional, pues sc rrata de
un arague indiscriminade a la
población”, al tiempo que lc
pidió al Gobierno hacer todo lo
necesario pars rarancizar la
protección de los civiles. ]AGqu

