
--- Página 1 ---
21-03- 2005 | BI 18 BI 12 | APARTADO / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 2D

“ Uribe ordenó a la Policía

entrar rápido a San José -

e DIJO QUE. hay
denuncias sobre

apoyo de algunos
líderes a las Farc.

6 EN CONSEJO de

“seguridad en Carepa

rechazó obstrucción
a la justicia.

8 RESPALDO L
comunidades de
paz, con presencia
de la fuerza. pública.

“Conesa

El pres¡dente Alvard Unba encabezó 'ayer el cnnse¡o de Seglífldad en Carepa. En el acto estuvo acompañado por el
Ministro y el Viceministro de Defensa, la cúpula mititar, el Director de la Policia y el Gobernador del Antioguia

Glo'ia Luz Cómez € Jchm
Cuar l
redaccioneYecol!

, Nedemn
] presidente Álvaro Uri-
be ordenó ayer, en el

consejo de seguridad de

“Carepa, a la Policía de Urabá

instalarse “de mánera rápida”
en la comunidad de paz de San
José de Apartadó, así lo hizo sa-
bero! gobernador de Antioquia
Aníbal Gaviria Correa.

En el consejo, que sc llevó a
cabo en las instalaciones de la
Brigada XVIT, sé discutió la si-
tuación de seguridad de la re-
gión de Urabá envespecial la de
la Comunidad de Paz de San
José de Apartadó, donde el pa-
sido 21 de febrero fueron asc-
sinadas ocho personas.

“Confiamos que la comuni-
dad acepte que Ja presencia de

la fucrza pública es necesaría y
que sc hace por su propia segu-
ridad y en cumplimiento no
sólo de la Constitución sina de
las exigencias de organismos
internacionales”, sostuvo el go-
bernador Gaviria.

Agregó que “es una contra-
dicción que no sólo rechacen
la presencia del .Estado sino
que la impidan. La Alcaldía de
Apartadó ha intentado ingre-
sar y no sc ic ha permitito”,

Al final el encuenrro el Presi-
dentoe expidió un comunicado
en el que reiteró las denuncias
que se han presentado sobre
los presuntos vínculos entre al-
gunos líderes de la comunidad
de paz con las Tare,

Respecto al comunicado del
Primer Mandatario, el Goberna-
dor lo consideró prudente por-
que “éxpresa unas realidades

que todos conocen”. Además,
hace un reconocimiento a las
comunidades de paz y los dere-
chos que las asisten, “pero tam-
bién hay un famado de aten-
ción porque en San José de
Apartadó se han presentado de-
nuncias que no son del Presi-
dente ni del Cobernados, sino

señalamientos por partc de per-

sonas que dicen que algunos di-
rigentes cstán obstruyendo la
acción de la jusricia, intimidan-
do a la misma comunidad”,
aclaró el mandatario seccional.

Carta a eurodiputados

De otro lado, aver se gonoció
un carta del ministro de De-
fensa, Jorge Alberro Uribe, di-
tigida a Francis Wurtz, quien
encabeza los eurodiputados de
izquierda que la semana pasada
exigieron al Gobicrno Nacional

mum— ;
Comunicado -
del Presidente

Este es el comunicada del
presidente Álvaro Uribe Yélez,
al término del consejo dé se-
guridad en Carepa. ;

“Las comunidades de paz tie-
nen derecho a instalarse en
Colombla gracias a nuestro ré-
gimen de libertades. Pero no
pueden, como lo practica la de

.| San José de Apartadó,-obs-

trulr la Justicia; rechazar la
Fuerza Pública, prohibir él co-
mercio de artículos lícifos ni
coartar la_ libertad de los clu-

.| dadanos 'que allf residah. En

está comunidad de San José
de Apartadó hay gente huena,
pero algunos de sus íderes,
patrocinadores y defensores
están serlamente señalados,

“! por personas que han residido

: allí, de auxiliar a las Farc y de
: querer-utilizar a la comunidad
i para proteger a esta organ|za-

 clón terrorista”.

aclarar la- pnrticipa(:¡6n_ del
Ejército en la masacre de San
José de Apartadó, que costó la
vida a ocho personas, rres de
ellas niños.”

En ella el Ministro les rerordó
quc hasta el momento los líde-
res no se han prestado u decla-
rar nt ante la Unidad de Dere-
chos [umanos de la Fiscalía ni
la Procuraduría. 'También lla-
má la atención sobre el ataque
que sufrió la comisión de la
Fiscalía que investigaba los hc-
chos y en el que perdió la vida
el policía Roger Jaraba,

En el consejo los alcaldes de
la-región solicitaron mayor pre-
sencia de la fuerza pública y la
crcación de un barallón de alta
montaña, además propusieron
que la Brigada XVII cuente can
un helicóptero.

Por parte del Presidente se
confirmó la llegada, a mediados
de abril, del escuadrón móvil
de carabineros, que vigilará las
vías y áreas rurales.

