
--- Página 1 ---
21-07-2005 1B91 | / |IEL COLOMBIANO | SA

Jueves 21 de julio de 2005

La Séptima,
una división que suma

Crear la Séptima División del Ejército con sede en Medellín es una
decisión lógica y práctica, que controlará territorios de Chocó,
Córdoba y Antioquía, zonas de conflicto en todas sus variables.

órdoba, Chocó y Antioquia

comparten la buena noticia

de que tendrán una nueva

división del Ejército, la Sép-

tima, Hasta ahora depen-
dían de la Primera División cuya sede es
Santa-Marca y abarca una amplia región
del país, lo que dificulta una rápida res-
puesta a los hechos de orden público y
un mejor contro] de las regiones.

Es esta una decisión práctica, útil y lági-
ca no sólo porque se descentraliza y se
accrea a la población servida el manejo
milirar sino porque Córdoba, Chocó y
Antioquia tienen todas las expresiones
de los distintos grupos violentos y están
en una zona estratégica del país y el
continente. Asf como la guerra cn todas
sus manifestaciones pasa por Ancioquia
y sus regiones vecinas, la paz también
pasará por este meridiano nacional,

Jorge Alberto Uribe Echavarría cerró
con broche de oro su gestión como Mi-
nistro de Defensa Nacional al regresar
a su tierra para dar la bucna noticia de
la nueva división. Y como él mismo lo
dijo y lo repitió el gobernador Aníbal
Gaviria Correa, la creación de esta
nueva jurisdicción militar favorcccrá
ha sólo a estos tres departamentos del
occidente del país sino a aquellos qu
permanecen adscritos a la Primera Di-
visión, al poder concentrar su tropa en
la zona norte, en donde también se
manifiestan todos los actores del con-
flicto colombiano,

La gestión de Uribe Echavarría fue seria,
honesta, honrada y profesional. Bajo su
dirección avanzó el programa de seguri-
dad democrática del presidente Álvaro
Uribe Vélez y las Fuerzas Armadas logra-
ron una mejor doración y entrenamicnto.
El Ministro se ganó el respeto de los mi-
litares y policías y de la opinión pública.

Lástima que algunos sectores del Con-

greso quisieron hacerle una moción de
censura y que en represalia por no har
berto Jogrado se negaron a aprobar los
proyectos que les presentó cl Mínistro. .

Jorge Alberro Uribe fue.un ejemplo para
la clase empresarial. Abandonó la tranqui-
lidad en que se vive y trabaja en el sector
privado para prestaric un servicio al país
en un cargo que no le daría más dividen-
do que la tranquilidad por el deber cum-
plido. Y estimuló al sector privado para
que esté dispuesto a colaborar con cl go-
bernante, cuando éste se lo solicite.

La Séptima División no incorporará más
hombres. Sin embargo, creemos que es
necesario hacerlo. No sólo en esta nueva
división sino en todo el territorio nacio-
nal. Colombia, a pesar del conflicto, tic-
ne menas soldados y policías que mu-
chos países vecinos o de igual tamaño, y
sólo dedica alrededor del dos por ciento
del PIB al fortalecimiento militar, cuan-
do países sin confticto armado dedican
el seis por ciento,

Pero hay algo más. Si resulra cierto el ru-
mor de que las Varc preparan una ofcnsi-
va para acabar o por lo menos lesionar la
sensación de seguridad del pueblo co-
lombiano c intentar influir con ello en
las ciecciones del año entrante, las Fuer-
zas Armadas deben fortalecerse e impe-
dir que la estrategia fariana tenga éxito. .

Fue una buena nueva, repctimos, la crca-
ción de una división del Ejército para
Córdoba, Chocó y Antioquia. También lo
fue el habérsela encomendado al general
Oscar González, quien hizo una labor ca-
llada pero efectiva durante el tiempo que
comandó la Cuarta Brigada. González co-
nocc el territorio, su gente y la problemá-
tica regional. Su gestión será exitosa y
pulera, En clla tendrá como jefe inmedia-
to al gencral Mario Monroya Uribe, otra
persona querida por los antiegueños.

