
--- Página 1 ---
22-01-2005 1 D72, DA11 1 / SUCRE | EL COLOMBIANO | 10A

Retornaron 37
familias indígenas
"Luego de permanecer más de
UN año en Sincelejo (Sucre),
¡por las amenazas y el ases!-
¡ nato de dos de sus compañe-

ros por parte de grupos arma- -

dos ilegales, 240 miembros

de la etnia sentú retornaron a

sUs tres veredas de origen. La

Red de Soldaridad Social
|hrindará acompañamiente y
 entregará kits de alimentos, .
| aseo y apoyo agropecuaro. El .
Comité Municipal de Atención --
a Población Desplazada esta- ,
“blació la posibilidad de retor-
no, graciás a las condiciones
' de seguridad de la zona, brin- -
“dadas por la | Brigada de In-.
¡ fantería de Marina. ,

