
--- Página 1 ---
22-03-20051B118, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 3A

Comunidad de paz dice
que el Estado los acosa

8 A TRAYES de
internet acusan al
Giobierno de querer
acabar su proceso.

S ASEGURAN QUE
se quiere hacer un
montaje para
desacreditarlos.

6 GOBERNACIÓN
S pide ceder en
-sus pretensiones y
acatar al Estado.

Agimicn(o de San José de

parradó cumpla ocho
años de haberse deelardo
como comunidad de paz, neu-
tal frente al conflicro armado,
sus líderes hicicron un llamado
a la comunidad internacional
porque en su concepto el Go-
bierno Nacional quiere poner
fin a ese proceso,

La denuncia, que se divulgó
ayer a través incernet, se hizo
un día después de que el presi-
dente Álvaro Uribe Vélez. leye-
ra, al finalizar un consejo de sc-
guridad rcalizado en la Brigada
XVIT del Fjército con sede en
Carepa, un comunicado en el
cual advirtió sobre los presun-
cos nexos entre líderes de San
José de Apartadó con la guerti-
Ua de las Farc.

“En esta comunidad de San
José de Apartadó hay gente
buena, poro alguños de sus l-
deres, patrocinadores y defen-
sores escán seriamenre señala-
dos, por personas que hun resi-
dido allí, de auxiliar a las Farc y
de querer utilizar a la comuni-
dad para proteger a esta organi-
zación cerrorisra”, afirmó el
Presidente; quien pidió n l Po-
Jicía legar lo más' pronto posi-
ble al casco urhano de ese co-
rregimiento de Apartadó.

Par los líderes de csa comu-
nidad de paz “es claso la inten-
ción del Lstado colombiano de
destrir nuestro proceso. Nue-
vamente se va a apelar a los
montajes para criminalizar la
acción legal y legítima de los lí-
deres de la comunidad, así
como de sus acompañantes y
defensores”,

Por eso, en detlaraciones a lu
agencia de noticios AP reitera-
ron su decisión de abandonar el
casco utbano de San José y des-
plazarse a un terreno cercano a
Ja localidad que están adecuan-
do en caso de que ta fuerza pú-
blica ve instale en el que consi-
deran su territorio.

El Estado no ingresa

Para ellos, el Ejército junto a
los grupos de aurodefensa, son
los responsables de la muerte
de más de 150 personas en sus
casi ocho años de cxistencia.
Por eso se niegan a permitir el
ingreso de organismos de segu-
ridad del Estado,

Es más, aseguran que la ma-
sacre de acha de sus integran-
tes el pasado 21 de febrero, en-
re ellos sus líderes Alfonso Bo-
Iívar Tuberquia y Luis Eduardo
Guerra, fue obra de trapas del
Ejérciro.

Esta versión fue rechazada
por el Ministro de Defensa,
Jorge Alberto Uribe, y el co-
mandante de las Fuerzas Mil
tares, general Carlos Ospina,
quienes a través de internet di-
vulgaron los mapas que mues-
tran la posición de la rropa el
día de la masacre.

Frente a estc informe y las
declaraciones del Primer Man-
dstario, los líderes de San Jos
de Apartadó aseguraron en su
comunicado de ayer que “ofen-
de a la.conciencia ética de la
humanidad. así como a la me-

Arctio

El corregimiento de San José de Apartadó está ubicado a unos 25 minutos del casco urbano de Apartadó y está rodeado por la Serranía de Abibs, zona
en disputa por la guerrilia y las Auc. Autoridades de la zona señafan que los cultivos íllcitos se han incrementado en este corredor estratégico.

1

Leaders in San José would move out

LG'.

Leaders of the oeace community In San José de Aparta-
dé said yesterday that they will move out ¡f police forces
carry qut the order issued by President Ávaro Uribe Vé-
lez, asking for ttis creation of a police station in the town.

The press release promulgated by the aforementioned Ieaders, re-
jacts the words afthe president, who last Sunday said that some of
¡them had bsen pointed out by members af the communily, as hol-
pers and supporters of the Farc guerrilla, and of having used the
community as a cover up for the terrorist organization,

In words of the leaders, the intention of the President is toermina-
de the peace community by means of judicial false settinps and the
announced militarization of the zone

moria de las víerimas que el
Presidente de la República
hiya guardado absoluzo silencio
frentc y la masacre perpetrada
el pusado 21 de febrero y tan
solo se haya acupado de pre-
sentar públicamente nuevos
mecanismos de agresión, situa-
ción que revola profunda
sensibilidad frente a este cri-
men que nos enlura”,

Respuesta a agresiones

En 1997, cuando la Diócesis de
Aparcadó en cabeza de monse-
ñor Isaías Duarre Ciancino apo-
yó la creación de la comunidad
de Paz. de San José de Aparta-

78 10 nbcmrán 4741

dé, la región de Urabí era la
7008 más violenta del país.

1.os líderes de la Unión Pa-
tiora estaban siendo asesina-
dos par los grupos de autode-
fensas y la gnerrilla de las Furc
quería dominar los corredores
estratégicos cumo la Serranfa
de Abibe que rodca este corre-
gimiento

Tais luardo Guerra, uno de
los líderes asesinados, dijo.cl
pasado 15 de enero a la Comi.
sión Valenciana de Verificación
de la Simación de los Derechos
Humanos cn Colombia, que fa
comunidad de paz fue una res-
puesta a la presión de las auto-

AO

Para íngresar a San José de Apartadó es necesarío contar con la autoriza-
ción de sus tíderes y :explicarles el motivo de la vísita. Los funcionaríos de
la Alcaldía de Apartadó tamblén deben cumplir este trámite.

delensas.

“Cuando se dio rodo este ex-
terminio a sangre y fuego por
parre de las fuerzas militares y
los paramilitares, las comunida-
des campesinas de San José de
Apartadó, los que habitábam
las veredas, quedamos comple-
tamente solos y sufricndo tu-
das las agresiones del Ejértico y
los paramilitares”, señala el do-
cumento difundida a través de
internet por estu comisión.

Según Guerra, “la gran mayo-
ría de las 32 comunidades que
existían se tuvieron que des-
plazar y nosotros, los que est:
bamos todavís en 11 comuni
dades, decidimos buicar apoyo
en la [elesia para ver qué po-
díamos hacer: si nos dejábamos
gmatar ahí, si hos teníamos que
ir, porque la gran mayoría no
tenfamos para donde irnos”.

Sin embargo, desde hacc
unos dos años la Diócesis de
Apartadó no brinda su acompa-
Aamiento a la comunidad de
paz. El sacerdorc Javier Giraldo
del Cinep, es quien tomó la vo-
cería que años atrás tuvo mos
or Duarte y varias ong ex-
trajeras entre ellas Brigadas Tn-
cernacionales de Paz apoyan a
la comunidad de paz,

La guerrilla entró 2000
Carlos Rodríguez*, supuesto
desmovilizado de las Fare, dijo
hace un mes en entrevista a
este diario, que la masacre en
la comunidad de paz fue com
tida por guerrilleros de las Ture
al mando de alias Samir

“En yn principio los líderes
cran nevtrales, no dejaban que
la guerrilla bajara .a mercar o
que estuviera en el pueblo.
La comunidad de paz cmpezó
el 23 de marzo de 1997 y que
ya conozca la relación íntima
con las Farc comenzó del 2000
eñ adelante. La guercilla maró
a Áníbal Jiménez, que era uno
de las que rechazaba eso”,

Desde esc año, useguca, la
comunidad de puz sc convirtió
casi-en un ghetro, al que solo
se puede accedet con el permi-
50 de los líderes, “Ellos dicen
coh quién se puede hablar y a
los comerciantes ley dicen a

quién le deben vender. Hay
normas como la de no emborta-
<harse. A ul señor que tenía la
casa en el pueblo desde mtos
de ser comunidad de paz lo
mataron porque compró una
cerveza y
dijo el desmovilizado.

Luego de la masacre del 21
de fcbrero, varios medios de
comunicación, cntre ellos EL

COLOMBIANO tuvieron que ¡

solicitar permiso a los líderes
de 1a comunidad de paz para
ingresar al corregimiento. Estos
les señalaron con quiénes po-
dían hablar y qué imágenes po-
dían tomar.

Esta restrieción no opera
para los medios de comunica-
ción internacionales que a los
ojos de lós dirigentes són con-
siderados como neutrales,

Para Rodríguez, los ascsina-
tos del 21 de febrero rienen
dos orígenes diferentes: el 16
de febrero Luis Eduardo Gue-
ra, lo amó a su celular para
munifestarle su intención de
abandonar la comunidad de paz
y ucogersc al programa de des-
movilización del Ministerio de

“Defensa, “Yo lo conocí como

miliciana del V frente de las
Rurc y luego se configuró conio
líder de la comunidad de paz.
Él se iba a desmovilizar con
Alejandro Pérez (otro de los
muertos), que cra comandante
de las milicias”. Su llamada,
fue interceptada y por eso los
macaron, afirmó.

A Alfonso Bolívar Tiuberquia,
señala, lo mataron porque lo
acusaban de darle información
al Ejército sobre el paradero do
alías Machorrusio, quien perdió
la vida en un combare el 20 de
febrero,

mi el 0n
areicór de b l.

y se puso a oír música”, |

