
--- Página 1 ---
e EN CASACIÓN,
Corte Suprema
acogió concepto de
Procuraduría.

e6 INJUSTAMENTE,
28 personas pasaron
más de 11 años en
prisión.

6 SIGUEN IMPUNES
los 35 homicidios,
cometidos el 23 de
enero de 2004.

olombiano carn
cie'n

nec años y medio des-
pués de que las Fa
masactaron 4 35 asis-

tences a un bailc en el barrio
La Chinita, de Apartadó, la
Corte Suprema de Justicia of-
denó devolver la libertad a 28
personas, entre ellas el alcaide
de Apartadó de csa época, Nel-
son Campo Núñez, por las
máltiples irregularidades co-
tnctidas en la investigación.

La decisión resuclvc un re-
curso de casación (última ins:
tancia) interpuesto por quie-
nes fueron condenados por de-
litos camo rebelión, hamicidio
con fines terroristas y falsedad
documental.

La Corte dectará la nulidad
de todo lo actuado, en algunos
procesas desde la indagaroria, y
en otros desde el cierre de la
investigación,

La sentencia, que acoge un
concepto de la Procuraduría y
que le devuelve la liberrad a
los condenados por la maciinza,
rambién pone en evidencía la
impunidad vígénte para los 35
homicidias cometidos el 23 de
enero de 1994.

“Los magistrados acogieron
nuestros argumentos. Hace
paco hablé con Nelson (el cx
alcalde) y está feliz, él saldría
mañana (hoy). Y entre miérco-
les y viernes todos recupcrarán
la libertad, miencras no tengan
otro proceso pendiente”, asc-
'guró Jesús Abcl Quintero, abo-
gado de Campo Núñez, quien
fue caprurado 22 díus despuéx
de la matanza.

Irregularidades

Según Quíntero, entre las prin-
cipales injusticias contra cl
“mandatario (yuien debía pagar
50 años de cárcel) y el resto de
los condenados, fue que el pro-
ceso empezó cuando estaba vi-
gente la justicia sin rostro.

- “Ln la Brigada XVII se prac-
icaron varios tipos de pruebas,

22-06-20051B118, B73 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

Justicia anuló 28 condenas
por masacre en La Chinita

La decisión de la Corte Suprema de Justicia evidencia que sigue:la impunidad 11 añós y medio después de Iávma¿

sacre. Aunque se devuelve la libertad a 28 condenados, ellos temeh por su seguridad y la de sus famitias.

Natson Campo Núñez, cuando era
alcalda de Apartadó, en 1994.

hubo reconocimiento en fila y
en la mayoría de los casos no
estaban presentes los defenso-
res. 'También se presentó clo-
nación de testigos. Y dentro
del procesa se solicitaron nuli-
dades que nunca se respondie-
ron”, recordó el defensor.

Ocra de las irregularidades
comctidas, sostuvo Quintero,
fue que en los días en que es-
tuvieron bajo la ceta de los
milirares y sc desarrollaron va-
rias difigencias de indagatoría,
soldados de guardia que custo-

diaban a los prisioneros asistic-
ron como defensores de oficio.
"lambién, muchos de quie-
nes testificaron a favor de los
implicados fucron asesinados
en el transcurso del proceso
Eso, sin contar con los homici-
dios de dos delensores del ex
alcalde Campo: Eduardo Uma-
ña Mendoza y Jesús María Va-
Ne Jaramillo.

El conecpto de la Procurado-
ría acogido por la Corce Supre-
ma de Justicia se conoció a
principios de febreso pasado y

Los 90 fueron una década de sangre

Las disputas internas, el rechazo a la desmovilización del Epl
(que se convirtió en Esperanza, Paz y Libertad) y luego la llegada
de los grupos de autodefensa provocaron un baño de sangre en
Urabá en la dscada de los 90. Según el Observatorio de Dere-
chos Humanos de a Vicepresidencia, en 1993 se registraron 14
| casos de masacres con 79 víctimas, en 1994 fueron tres las ma-
“tanzas, con 46 víctimas. En 1295, en 15 masacres murieron 116
personas, y en 1996 se reportaron 11 los casos y 71 muertos.
La masacre de La Chínita fue cometida por las Farc contra sim-
patizantes del Epl. Y además de Nelson Campo, fueran anuladas
: las condenas de, entre otros: Gustavo Manuel Arcia, Eduardo
González Cardona, Andys. Yáñez Rojas, Franklin Rivas De Diego,
Leonel Aralza Gómez, Alcira Rosa Quiroz Hinestroza, Elizabeth
Lópaz, Naum de Jesús Orrago Sosa y Alfonso de la Gruz Guerra,

se sumó a una lista de peticio-
nes por el cumplimiento de las
garantías jurídicas de los procc-
sados.

Temores en libertad

El ex alcalde Campo saldrá de
la cárcel de máxima seguridad
de La Dorada (Caldas), la últi-
ma de un recorrido que lo sacó
de su despacho, siendo alcalde
de Aparradó por la Unión Pa-
triótica, y que lo levó a los ca-
labozos de la Brigada XVIT, en
Carepa, y a celdas en La Mo-

delo, en Bogotá, y de la cárcel
de Iraguí.

“Nelson también está preo-
cupado por su seguridad, ahora
hay que rodearlo de garanrías”,
pidió su abogado.

Lo mismo exigió Jaime Cay-
cedo 'furriago, secretario genc-
ral del Partido Comunista Ca-
lombiana (PCC). “No solo hay
que garantizar que quede re-
suelta la libertad del ex alcal-
des y los dirigentes sindicales y
comunirarios de Urabá. Hay
que garauzares la vida,
guridad de cllos y sus familias”.

Para Caycedo, los ex conde-
nados quedan automáticamen-
re cobijados con la medida de
protección cautelar de la Co-
misión interamericana de De-
rechos Humanos (CIDLS) para
los miembros del PCC y la
Unión Patriócica CUP),

Caso sonado
Tanto escándalo causó la masa-
ere en La Chinita como la for-
ma en que sc llevó a cabo el
proceso fudicial.

Para Caycedo, la decisión de
anular las condenas no es solo
mériro de la Corte. “También
es el resultado de la presión
nacional e internacional, que
alegó siempre una grave viola-
ción del debido ¡proceso
Estamos anre el reconocimien-
to de todas las denuncías que
el PCC y la UP hicieron en su
momento, al señalar el caráeter
amañado, antijurídico y perse-
cutorio que estaby-implícito en
el proceso”.

Las presiones vienen de hace
muchos años, Tn 1997, dife-
frentes organismos internacio-
nales de derechos humanos le
pidieron a la justicia definir la
situación jurídica de Nelson
Campo Núáñez y José Antonio
Tópez Bula (hoy en el exilio),
los ex alcaldes de Apartadó vin-
culados ul caso.

Así lo hicieron el Secretaria-
do Internacional de la Orguni-
zación Mundial Contra la Tor-
tura (OMCT), el Comité de
Derechos Ifumanos Daniel
Guillard. y el padre Arnold
Chlaus, representante del
Grupo Inter Regional del Gru-
po de Trabajo 7a-Colora-
bia, Pero las peticiones nacio-
nales, extranjeras y de los con-
denadaos solo fucron escucha-
das 11 años después,

