
--- Página 1 ---
23—02—2005 1B1181 / |EL COLOMBIANO | 10A

uevier Casei

ño de Cefersa, Mirlores Quavlare

EI general Carlos Fracica, comandante de la Fuerza de Tarea Omega, dijo que el arsenal incautado a las Farc en Mi-

— raflores le. permitía a esa guerrilla atacar las aeromaves militares y aseguró que es un duro golpe para ese grupo.

En ataques de Farc

muertos 5 militares

S TRES MURERON
en Ovejas, Sucre, y
dos en Teorama, —
Norte de Santander.

j n combare y la explo-
sión de un campo mi-
nado cobraron la vida

de cinco militares y causaron
heridas a otros 10 en los depar-
tamentos de Sucre y Norte de
Santander.

Scgún el coronel Rafael Co-
lón, comandance del T Brigada
de la Intantería de Marina, un
grupo de 18 militares fue araca-
do en la vía que une Ovejas con
Sincelejo, cuando fucron a veri-
ficar la información sobre un re-
tén del frente 37 de las Faro,

“Ellos licgaron porque sabían
del retén ilegat y sc presentó el
combarc. Lamentablemente,

tres de nuestros hombres mu-

ricron y varios sufricron heri-
das feves. Las rropas recupera-

. ron el cadáver de un guerrille-
, 197 dijo cl oficial.

Añadió que los infantes de

Marina fueron aracados por los
| - insurgentes con granadas y ha-
- lones bomba. Algunos de los
! explosivos no alcanzuron a ex-

plocar y, par lo tanto, fue nece-
sario desplazar un cquipo de
antiexplosivos a la zona del
combate para evitar accidentes
que ufceten a los civiles.

El otro incidente sc preson-

có en la población de Teorama, .

Norre de Sanrander, donde
soldados adsericos a la V Briga-
da del Ejército, caycron en un
campo minado instalado por
las Fare.

La explosión causó la muerte

8 FEJÉRCITO HALLÓ
caleta con armas de
las Farc en

Miraflores, Guaviare.

8 TAMBIÉN HABÍA
un hospital de

campaña avaluado
en $1.000 millones..

ONU rechazó atentado en Puerto 'loledo

La ofícina en Colombia del Alto Comisionado de las Nacionas
Unidas para los Derechos Humanos lamentó la muerte de tres ci-
viles (entre elles dos menores de edad) y tres militares en la ex-
plosión del hotel Acapulco, de Puerto Toledo, Meta, que fue atri-
' buida por las autoridades a guerrilleros de las Farc.

La Oficina instó a las Farc a que se pronuncien sobre este atenta-

de y que

“imparta entre los integrantes de su organización la or-

- den de respeto pleno del derecho internaciona) humanitario, en

- particular, el respeto a la vida y a los bienes de la población ci-
viI”. La ONU también relteró a las Farc “que el Irrespeto a los civi-
les, y al principio humanitario de distinción, constituye una grave
infracción del derecho internacional humanitario”,

al subteniente del subreniente
Leandro Pérez Cascro y al sol-
dado Lisímaco Suárez, Tam-
bién resultaron heridos 10 uni-
formados,

El comandante de las Fuer-
zas Militares, gencral Carlos
Alberto Ospina Ovalle, explicó
que las cropas habían sostenico
un combate con la guerrilla y
cuando se retiraban cayeron en
la trampa explosiva,

Golpe en Guaviare

En medio de la incercidumbre
de lo que las Fare Jlaman el £i-
nal de su repliegue estratégico,
las Fuerzas Militarcs informa-
ron la incautación de un arsc-
hal a esa guerrilla y elementos
de un hospitral de campaña, en
Meiraflores, Guaviare,

La opcración militar sc reali-
2Ó verca del río tilla, donde el
domingo pasado se presencó
un combatc contra esc grupo

aéreas”,

armado, en cl cual perdicron la
vida tres insurgentes. Ál perse-

guira los guerrilieros, las tropas - |

cncontraron una caleta cscon-
dida enere la mafeza.

Según el gencral Cartos Al
berto Fracica, comancdanto de
la Fuerza de Tarea Omega que
adelanra el Plan Parriora, los
guerrilleros escondían en ella
cinco ametralladoras calibre
0.30 y nueve M-60, 40 fusiles,
dos morteros de 69 mm. 17 su-
bamerralladoras, 25 pistolas,
acho reválveres, 3.000 unifor-
mes, 500 pares de boras y un
hospital de campaña avaluado

“c 1.000 millones de pesos.

““Estc €s uno de los golpos
más contundentes que se le ha
dado a las Harc en desarrollo
del Plan Parriota. En especial
por las ametraltacoras 0.50 con
las que la gucrrilla tenía capa-
cidad de aracar las operaciones
dijo el general Fracica.

