
--- Página 1 ---
23-10-2005 1B118,B92 | /

€ GOBERNADOR
ENCABEZO consejo
de seguridad para
tratarlos temas.

8 PIDIÓ A la Fuerza
Pública aumentar su

presencia y sus

acciones.

8 SE REFORZARÁ la
seguridad de fiscales
y de los funcionarios
públicos.

-. £antos Gómez
tUmbiaro.com.co
Mecallín

| Gobernador de Antio-
quia, Aníbal Guviria Co-

rea, ordenó ayer a las
Fuerzas Armadas del Depurtit-
mento incrementar en los pró-
ximos días sus acciones y su
presencia en todo el territorio
antioqueño.

Medidas coma el retorza-
miento. de los esquemas de se-
guridad en las carreteras, el a-
mento del patrullaje del Ejérci-
to, la Fuerza Aérea y la Policía,
y el acompañamiento militar a
vehículos de transporre públi-
co, son las principales decisio-
tes que se comaron ayer en un
consejo extraordinario de segu-
ridad que encubezó el primer
mandatario «e los antioqueños,

A propósito del asesinaro del
fiscal 33 especializado de Me-
dellín, Luis Tgnacío Aristizábal
Botero de 42 años, la noche
del viernes pasado en el sector
de Los Hucsos en plena cen-
tro de Medellín, el Gaberna-
dor pidió reforzar la seguridad

davidsa

| EL COLOMBIANO | 3A

Coneaí

El consejo de seguridad se realizó en el salón del Consejo de Goblerno de la
Gobemación de Antioguia. Fue presidido por el gobernador Anibal Gaviria.

de los funcronarios públicas,
los fiscales y los directivos de
instituciones en general que
corren alrún riesgo de atenta-
de por su trabajo.

“Se piensa aumentar las mc-
didas de seguridad de los escal-
tas de estos funcionarios y las
acciones pendientes a impedir
i csos EN toda cl
itana y en los di-
ferentes municipias de Ancio-
quia”, aseguró el CGiobernador

Disminuir secuestros

Dero de los cemas que se trató
3 profundidad en el consejo
extraordinario de seguridad
fue craumento de secuestros
en diferentes puntos del de-
partamento, de los cuales la
Gobernación tiene conoci-
micnto de cuatro,

“Aunque el secuestro ha dis-
minuido en una medida im-
portante en el Departamento,
todas estas acciones son tcn-
dientes a evictar y disminuir
este tipo de delitos, Por el mo-
menco hay cuacro personas se-
cuestradas. 1a intención tiene
que ser bajar el secuestro a un
nivel ecro y ese debe ser uno
de los frentes de ucción del
departamento y «l país. El se-
cuestro es El delito más horro-
roso y doloroso de todos”, ano-
tÓ Gaviria Correa.

En la rceunión de seguridad
con los diferentes comandan-
tes además, según aclaró el Go-
bernador, se comaron nuevas

Plagios y crimen de fiscal

Los participantes
del consejo

En cl consejo extraordinario
de seguridad que se realizá
en la mañana de ayer en la
Gobernación de Antioquía
participaron, además del pri-
mer mandatario de los antio-
queños, Anibal Gaviria, cl
comandante de la Palicía An-
tioquia, coronel Scrgio Var-
gas; el comandante de la 1Y
Brigada, generai Luis Rober-
t0 Pico Hernández, el secre-
tario de Gobicrno de Antio-
quia, Jorge Mejía Martínez;
el comandante de la Fuerza
lÁrea en Anrioquia, general
¡ José Vicente Urueña.

Ea Fiscalía en el Departa-
- menro y la Policía Metropo-
Mlitana de Medellín también
i contaron con delegados en
lel acto,

decisiones escratégicas y de po-
sicionamiento de todas las
Fuerzas Armadas para afrontar
de una mejor manera y más
completa a los grupos al mar-
gen de la ley

—”—]Ñ

