
--- Página 1 ---
24-04-20051B118, DA11,B1121 TORIBÍO / CAUCA | EL COLOMBIANO | 6A

Paeces buscan la paz en
el ritual de la armonia

9 TORIBÍO HA
sufrido 14 tomas
guerrilleras desde
1983, relató víctima.

O ALLÍ TAVBIÉN se
desmaávilizó el M-19,
a principio de la
década de los 90.

B UNOS 60.000
indígenas de la zona
permanecen en
medio del combate.

esde hace 11 días, en
D el norte de Canca, los
indígenas paeces, guis

des per ss ral (deres es-
pitinuales), buscan én algunis
plantas -el' equilibrio de “las
[ uerzas positves y negaries
Y Sc rrae del ritual de la ano-
mía -para ciempos diffeiles-al
que 2cudió car cuttura tras los
-- ataques de las Farc a Toribio y
Jambaló, que s0 iniciaron el 14
; de abrl y que, hasta ayes, deja.
'tzn un niño de 10 años y ocho
miembros de la fuerza pública
muestos, 24 cavas destruidas y
cos pobliciones desplazadas.

Los civiles Nerrron la pcor
paree porque sobre sus casas ti-
yeron las rackers, disparos y ci-
lindros-bombe larzados desde
las monteñas,

“No se puede espancar la
guerra, cso hace parte del ser
Tumano, Hay que equilibrar la
querta y la paz”. dijo un líder
copiritual, al procisar que la
destrueción en Toribro es sóla
el inicio de in que viene.

Las razones del comentario
las precioó Braulio Mendoza.
de 70 años. mientras amarzaba
con fuerza un trapo en su Índi-
<e derccho pare estonear el

Nuchos de los habitantes de Torbio siguen refugiads en centros oomunitaños y en e vecino manisbio de Sanfander de Quiichao. Unas pogos, que de-

eidieron regrasar a comerzar la raconstruceión, van 01 el día pero salen por las noches, Los disparos ya cesaron, pero aír no se sienten seguras.

<horzo de sangre que le causó
n martllezo que se dio cuan-
do intencaba reconstruir su
cusa. "Si me quedo esperando
cyudas y esas valnas del Co-
bierno de pronto me da un in-
farto y me muero. Ye he pasa
do, cin mertirie, 14 veces por
esto y en zadus algo me han
fado, aunque no tengo muer-
tes en la ferilia que s lo más
Imperranes”". rearú l hombre.
*En enere de 1983, tunca 30

me olvide, las lze se metieron,
Se excuebaron dispares y ve cie-
0n como de mentisas, compa-
rado con lo de hoy, claro... des-
teuyeion, se fueran y volvieron
los pt1os...y ", precisó.
“Luego se ropasticn las u
mar”, comentó Braulio, quien
vío desfilar rodo tipo de vrifor-
mes. “Este pueblo parces de
bierro. Lé lan dado e, explo-
sitos, bombas, de todo”, agregó,
*Después de las Farc vino el

M-19 29 m acuerdo en qué
año- € fizo lo mismo... pom
puen, asustaido a tudo el mun-
do y para afuera. Después cl
Quinrín Lame, el frenes Ricar.
do Franeo... Y lo més curioso, al
«atc los vi firmando dizque la
paz. El M-19 la frmó aquí cor-
quita en Santo Domingo
(1990). Y el Quintín en Caldo-
no (orro municipio de Cavca)”.

Poro las Rue siguieron. “En la
épica en que se puso de moda
en el país sracar cajos agurias 0
giencros q farmacias cembién
vinieron. Ahora (a cost es más
complicada porque se están to-
mando los pueblos para darse
con la Polícía, precisó Rraulio.

Fac cres años, en agosto de
2002, el soñor Mendoze tam-
bien soportó otra toma de las
Trc y, auue la casa quedó en
pic, algo perdió, pero no más
qie en lá incursión de 2005,
cuando s< vino € bajo “una casa
de 12 piezas y dos Jocales de
ropa y caliado”.

Al viejo le sobian panralones
pars soguir alí: “no necesica-
mas que nos den casas. Bxo se
demora mucho. Si el Gobiemo
s inteligente manda materia-
Jes Y puga lo mano de ubra y le-
vancimos este pueblo en un
momentico”,

Las ruinas

“Toribío está cntic la cordillera
ceniral y el vallc que divide la
cordiflera occidental, cerea de
Cafi (a dos hors y media). En
la parre alta de la montañe está
una guejrilla dotada con toda
elsse de armamento. incluso
desde veredas como “licuevó
(s media hora y desde donde
se divisa teda la población).

Los habirances viven de ha
agriculcura, la piscicultura y
euentan cor una plants de pro-
cesamiento de jugos y yogure,
aa eooperativa minera de már
mol un programa de reforesta-
ción de las hecráreas que la
coca dejó inscrribles.

*Con la dicirra roma 00 solo
méteron d un niño. Lo que más
se paralizó fue le parre de la
educación: 6700 pequeños n
han podido escudiar. De los dos
centros educativns, uno quedó
en muinas y; el 0tro, eS sitio de
matbles permenente”. indicó
el aicalde Arquímides Vitonás.

“La miscelfaca más grande
fue incendiado. Sc vendía des-

M

|Toma de posición
| para los combates
“ Instalados an la veroda Tacus-
yó (emre Toribio y Jarbaló)
qusrrillros del 6 frente de las
Farc y la columra Jacobo Are-
nas permanecian hasto ayer a
la espers del avence de la
tuerza pública. según le conta-
r9n a la prensa.
| Enta cerretero y adentro, an al
mone, tropas de la II Srigada
del Ejército, con apoyo úe la
Fuerza Aérea y de ruerzas Es-
veciales. continuaben las ope-
Taciones con el cheiivo de de-
+ bilar la estrateoia de lss Fero
|y obligarias a retroceder para
| restablecer el orden en esa re-
glón y devolverle la trarqui
| dad a sus habitentes, scgún
explicó el ministro de Delensa,
«orge Alberto Uribe.
En medio de campesinos que
¡Nuven por las trochas con sus
|pollos, vacas, caballos y fio-
res, aparecian las tenquetes y
las armas de los bandos.en-
frentados.
iwante ta Incursión a Lava-
16, las Farc no destruyeron el
pueblo pero sl causaron daños
en 50 viviandas. La Policía
con el apoyo de los comancos
de aperacianes especiales de
esa insttución, se queaó sola,
repeliendo'1os ataques de 'es
| Incurgentes que, an las mis-
mes calles y desde los picos
de las montaras lanzaron ex-
| plosivas y nipetas-bombas,

e, Invtco aypanb Ta

(Con apoyo de la Fuerza Adrea, ayer el Etxcto retomó el contol en la via
Galcto-Trlo. s carros que a trans tan gvan banderas blancas,

de una aguja hasta un balto de
nafr. En Sólo esa tienda perdi-
mos 300 milfones. Calculamos
vodos los daños mareriaes n
3500 millones, incluyondo la
ceonstrueción de Tas vivien-
das”, agrenó ol mandarario.

Ta mayoria de habirantes del
dico urtona vive del jornal en el
campo y voda la señana estovo
eruzada de brezos. *Entonces
se legará el eibado, día de mer-
cado, y no habrá pera vender
nada”, dijo Lais Aurelio.

Después de ia noche del
miércotes 20, cuando rodacía el
fuezo de las piperas ere rutii-
do, vino nn sileneio que se pro-
Jongó hasta el jueres al mecio-
día, canto que machos regrésa-
0n 4-5us casas, Orros, más de
Ja sa (unas 1.300 personas).
se refuglvon en Santander de
Quítichas

Guillermo Pequipavi, Arman-
do Benincar. Alfredo Ríos, Xi-
mena Berancus, Ángel Vironés;
entre otros, regiesaro a revisar
vus casaa, pero nuvieron que
volver Desde emoncs, ellos, y
muchos otns, ven de día y, en
Jas moches, duermen en Eos ul
berguos.

Se extandió el temor
Los búbos, animales que en
ea cultará son “aves de mal
agúero” ya habían pasado unos
mneses atrás, ca señal de “pre-
sagio”, relató el gobernador del
cabild ce Jarnbaló, Andrés Be-
teneur Conda,

“A muestra manera nos está-
bamos preparando para la gue-

ra y tonemas discíado un cs-
quema. Lo primero fue aumen-
tar la siombra y recoger cosc-
chas y mantenestas en reserva
por al algo ocuría, Ha habido
melas amenazas contra el
proceso de resistencia civi, La
scgunda fusc era acrivar Ta
suardia indigena para proteger
a cada uno de nuestros berma-
nos , por último, acudir a a so-
tidaridad”, precisó.

Tal como le difo el menala,
ayer no eran los habitantes de
Texibío los únicos que sufrían
dos efecros del conflicio, La
gente estaba en alerta en Calo-
10. Santinder de Quífichao,
Mandomo, Jembaló Caldono,
Silvia, Tororó, Puerro Tejada y
Timbio, donde habitán más de
60.000 indigenas.

En Celoto había desalaza-
mientos por los enfrentamien-
05 cN áreas Turales y, eí Jam-
baió,los chaques del jueves pa-
sado no dejaron víctimas pero
sfun éxodo a sirios temporales
establecidos por los indígenas
n las veredas Zarbico, Pitayó,
La Ovejesa y La Laguna.

Aver pareció normafisarse Sa
situación en la región, aunquo
Jes lederes indígenas opraron
por la eautele. “i nos stocen
an seguido es porque wenemos
0 esoro muy graode, algo que
quieren rener: nuestra tierra,
nuestra cultur”, pero *no sc lo
vamos a dar”. expresó Cecilia
Bochacué, inicacras un niño de
brazos mardía su pccho con
Auerza para tratar de sacaro la
energía que le robó la guerra,

