
--- Página 1 ---
26-05-2005 1B118, D72 | ARGELIA / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

El sueño es volver sin minas

e POR

e ENARGELIA el
éxodo va en 113
familias. Las de tres
veredas retornaron.

OBLEMAS
de transporte, se
promoverá caravana
para comerciantes.

6 NO SE sabe nada
de unas 10 familias
de la vereda Santa
Marta, de Sonsón.

6 mala, pero que Hegue

C de la vereda Santa Mar-

ta, será bien recibida por María
Carlina Quintero,

El micdo de la campesina es
por sus sobritlos J utis Arcenio y
Néstor Emilio Quintero, que
integran una de las 10 familias
de la vereda, la única de la que
no han llegado desplazados.

La costumbre era que todos
los domingos les campesinos
de esa vereda de Sonsón iban
de mercado al casco urbano de
Acrgelia, pero según doña Carli-
na "van tres fnes de semania
que no lieya nadie de allá y o
se sabe nadita de cllos, es

ualquier noticia, buena

-coma si la gente se huhicra de-

saparcejdo”

Y así lo dio a conocer en la
reunión que las despiazados
tuvicron con la comisión de la
Gobernación y la Red de Soli-
daridad que viajó ayer en heli-
cóptero hacia. el municipio,
para verificar la atención de
los desplazados, el drama de
las comunidades confinadas
(como al parecer pasa con la
vereda Santa Marta) y la sus-
pensión del servicio de trans-
poste por amenazas del frente
47 de las Varc.

“Iuy” muchos comentarios,
se dice que ha habido mucho
combate y mucho muerto, pero
lo cierto es que de allá no ha
llegado nadie", se lamentó
Flordey Granuda Valencia, per-
soncra de Argelia.

lil éxodo que comenzó hace

a

bemeción ca Amtiocuia

La comisión de funcionarios de la Gobernación de Antioquia y la Red de Suhdamiad Social que viajó ayer a Arge-

20 días, ayer iba en 548 perso-
mas (113 familias), desplazadas.

La próxima semana

El corone! Juan Carlos Piza, co-
mandante del grupo mecuniza-
da Juan del Corral, de la IY
Brigada del Ejército, aseguró
cntre domingo y lunes verifica-
rá la situación en Santa Marta.

El eficial cambién comentá
que la razón para no regresar a
las veredas no pueden ser los
combates entre cl Ejército y las
tarc porque las tropas hace
días que salieron de sitios
como 11) Rosario, El Dragal, La
Manuela, Las Claras, Buenavis-
ta y El Pical.

Y frente al temor que expre-
saron algunos labriegos de en-
contrar sus parcelas minadas,
el oficial sc comprometió a
verificar la vía hacia una de las
veredas y pidió, que cuando la
comunidad supiera, informara
a las tropas la ubicación de las
minas.

*En este mes hemos destrui-
do en Árgelia 67 campos mina-
dos”, comentó el uficial. Tum-
bién ascguró que 25 guerrille-
105 de las Farc han muerto du-
rante la operación milirar, que
busca que el frente 47 deje de
tencr la zona roral de Argelia
como un “santuario”.

Sin descartar que de un mo-
mento a otro sc presenten
combares 0-fas Farc leguen a
presionar.cl desalojo, el corontl
Piza y el secretario de Gobier-
no de Antioquia, Jorge Mejía
Martínez, ascguraron que de
las 49 veredas que tienc el mu-

lia se reunió con un grupo de desplazados en la casa cural. Los campesinos manífiestan temor a las minas.

Los desplazados necesitan cobijas y ropa

Aunque-el Comité.internacional de la Cruz Roja (Cicr) Nevo asís-
tencia humanitaria a los campesinos ésta no incluyó cobijas. "Se
entregaron colchonetas y sábanas, pero en esta época hace frío
y na es fácil conseguir más de 500 cobijas”, comentó el secreta-
* rio de Gobierno Municipal, Jesús Gallego Henao. A las familias
| también se les entregaron fogones de gas propano, pero por el
problema del transporte, está escaseando el suministro.
| Sobre la sttuación de los niños, cuyo censo iba en casi 200 has-
ta el viernes pasado, se comentó que todos los paequeños que
legarori de las veredas siguen escolarizados porque los educa-
dores también se desplazaron, pero hace falta materíal didáctico.

El alcalde Cornelio Manrique (a la
imuierda) dijo que se alqullaron
26 vasas para albergue.

nicipio, cn 39 hay condiciones
de seguridad para el reromo
voluntario, pues hay presencia
de la tuerza pública.

Se mencionó que el pasado
vicrnes, 32 familias volvicron a
las veredas La Reina, El Café y
La Albania.

Siguen sin transporte

A pesar de que se ha anunciado
la presencia militar en la vía
Sonsón-Argelia y Sonsón-Nari-
ño (hace 12 días las Farc anun-
ciaron un “paso armado”), nin-
guna empresa de transporte se
ha animado a rtransitar en los
dos tramos.

El viernes pasado, las Farc in-
dimidaron una comisión de Na-
ciones Unidas. Hace tres días
una ambulancia eruzó sin pro-
blemas y lo mismo pasó ayer
con dos camiones con víveres
que donaron los habitantes de
Sonsón pura los desplazados y
un vehículo de un medio de
comunicación.

Ta Gobernación anunció que
promoverá una caravana huma-
nicaría para el próximo 2 de ju-
nio, en Ja que esperan que ls
comerciantes, con acompa
miento de diferentes institu-
ciones, viajen a Sonsón para
comprar víveres y abastezcan
sus negocios.

El Alto del Cristo, salicado
de Sonsón; La Quicbra, a 18
kilómetros del puebla y Divi-
siones, a dos kilómetros del
casco urbano son, según el
calde Cornclio Manrique Nar-
vácz, algunos de.los puntos de
la vía que la fuerza pública no
debería descuidar,

Además de su.preocupación
par los despluzados, los campos
minados y la falta de transpor-

-te, Manrique también quicre

tener noticias de la vereda San-
ta Marra. Allá vive su hermano
Silvecio y de él no sabe nada
hacc 22 días.

