
--- Página 1 ---
26-05-20051B111,B1171 / CÓRDOBA | EL COLOMBIANO | 3A

Por tierra y por aire, la fuerza

e DIEGO F. Murillo
(a. Don Berna)
habría ordenado la
muerte de diputado,

e6 CERCA DE 700
uniformados tienen
la misión de
capturaro.

e DELEGADO DE

OEA y Comisionado
de Paz se reunieron
anoche con las Auc:

ás de 700 efectivos
del Ejército, la Policía
y la Fuerza Aérea des-

plegaron un gran operativo en
los 368 kilómerros de la zona
de distensión dónde están con-
centrados los comandantes del
estado mayor negociador de Jas
Autodcfensas Unidas de Co-
lombid (Auc). El objetivo: cap-
turar 4 Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias Don Berna,
Adolfo Paz o Nuto, cuyo para-
dero era incierro.

Desde la madrugada del
miércoles. cinco helicópteros
Black Fiawk sobrevolaron Tic-
rralta, Córdoba, para hacer
efectiva Ja orden de captura
emitida por la Fiscalía General
de la Nación contra ese jefu de
las Auc por el humicidio del di-
purado de Córdoba, Orlando
Benítez, su hermana iris y cl
conductor que fos movilizaba.
El crimen fue comerido el pa-
sado 10 de abril, en Valencia
(Córdoba).”

Siguiendo las órdenes del
presidente Álvaro Uribe Vélez,
el director nacional de la Poli-

cía,gcneral Jorge Daniel Cas-.

sro, se desplazó a la zona, en
compañía de 320 hombres del
Comando Antinarcóticos Jun-
gladecsai ución, apoyados
por tropas de la Brigada 11 del
Fjército.

El oficial coordina el opcrati-
vo de búsqueda de Doú Berna
desde la base de Policía en la
reda Los Volcanes, punto de
inicio de la zona de ubicación.

Y es que de acucrdo con un
comunicado expedido por la
Casa de Nariño, “el crimen que
se le imputa al señor Murillo
Rejarano constituye una violi-
ción al cese de hostilidades
que el Gobiemo no puede per-
mitir. El señor Murillo debc
comparecer ante la Justicia. El
proceso de paz con él queda
suspendido. la urden a la fuer-
7a pública es adelantar rodas
las dilízencias para capturarlo”.

A las 4:30 de la tarde, una co-
misón conformada por cl alto
Comisionado de Paz. Luis Car-
los Restrepo; el jefe de la Mi-
sión de la OEA para los Proce-
sos de Paz, Sergio Caranragna;
y el ohispo de Mantería, mon-
señor Julio César Vidal, abordó
una de Jas aeronaves que los
transportó a Santa Fe de Rali-

pública busca a Diego Murillo

El operativo de captura del Diego Fernando Murillo Bejarano (a. Don Berna y Adolfo Paz), está a cargo del director nacional de la Policla, general Jorge Da-
niel Castro. El oficial tiene a su cargo cerca de 700 hombres del Ejército, a Policía y la Fuerza Aérea que llegaron a Córdoba en busca del jete de las Auc.

to, El resulcado de esa conver-
sación se mantenía rescrva por
parte del Ejecuzivo y de las
mismas Auc,

El operativo

Los helicópteros militares que
llegaron en la mudrugada al
acropuerto Los Garzones de
Montería, levaron la tropa a
Los Volcanes, una de las vere-
das que conforman la zona de
diálogo en Tierralta y que está
focafizada 2 45 minuros de
Santa Ye de Ratito, dunde es-
tán concentradas las Áuc.

Durante la mañana y hasta
las 4:00 de la tarde aumentó
e) número de milfitares que
llegaban a la capital de Córdo-
ba y establecieron un cordón
de seguridad que impi
acceso y salida de person:
zadas por la Poli
zona de ubicación.

Ni siguiera los habirances
de la zona pudicron llegar a
sus viviendas porque las uni-
formados impidieron el paso.

“El Gobicrno dio la orden
de cerrar la zond y está en
todo su derecho de hacerlo
hasta ranro haya claridad so-
bre los hechos. La comisión
de diálogo del Congreso que
«quería hacer presencia en el
Jugar tampoco pudo hacerlo.
Las comunicaciones fucron
cortadas por orden de la ofici-
na del Alto Comisionado de

Paz”, aseguró la parlamentaria
Racío Arias,

“Hace años no se veía un
uperativo de esios por acá”, ex-

- presó uno de fos empleados del

Aeropuerto, mientras señalaba
la llegada de otro helicóptero,

Violación al cese

La orden emitida por la Fiscalía
especializada de la seccional
Montería, desde el vicrnes, ca-
lifica al comandante de as au-
todefensas “como determina-
dor de la conducta punible de
homicidio” al referirse a la
muerte del diputado liberal de
Córdoba, Orlando Benftez Pa-
lencia, su hermana y un con-
ducior, temiendo en cuenta que
alías Adoifo Paz cs el coman-
dante del hloque Héroes de
TbJová, al cual se le arribuyeron
fos hechos.

Vn ese punto, el gobernador
de Cárdoba, Libardo López
Cabral, advirtió que los asesi-
natos ocurricron “c ¡ímites de
la zona de ubicación”, situación
que.complica ef hecho, pues el
acuerdo de Fátima, suserito cn-
trc el Gobierno y las Auc el 13
de mayo de 2004, establece
que no puede cometerse nin-
gín tipo de delito en esa áfca.

Dar Berna también es solici-
tado cn extradición por Esta-
dos Unidos bajo cargos de nar-
cotráfico y en Colombia sé lc
sigue otro proceso judicial,

! de Nariño:

;i

|
i T

Fuentes y
Don Berna no es representante de las Aue

El siguiente es el texta del camunicada expedido ayer por la Casa

*Al medio día del martes, 24 de mayo de 2005, el Presidente de la
República fue Informado de la orden de captura emitida por la Fis-
calía General de la Nación en contra de Diego Fernando Murillo Be-
Jarano, alias Dori Beria o Adolfo Paz por el asesinato del diputado.
Orlando Benitez y dos personas más. Que la orden había sido sus-
pendida por la misma Fiscalía.

De Inmediato, el Presidente de la República ordenó al Director Ge-
neral de la Policía, general Jorge Danie! Castro Castro, capturar al
señor Diego Fernando Murillo Bejarano, dentra o fuera de la zona de
ubicación de Santa te de Ralito. Agregó el Presidenta de la Repúbli-
ca que el operativo debía ser realizado por el mismo general Castro
y de manera indelegable.

El Presidente ordenó al genera! Castro tomar las previslones para
mantener la contidencialidad del aperativo, en busca de su éxito.

A continuación, el Gobierno envió a la Fiscalla una comunicación en
la cual aclaró que el señor Diego Fernando Murlilo Bejarano no tenía
calidad de miembro representante de las autodefensas, por lo cual
la order de vaptura debería tener cumplimiento. Le solicitó Jevantar
la suspensión de la orden de captura.

La Polícía, al mando del general Castro preparó la detalles logísticos
para el operativo.

Hacia las 10 de la noche, el Presidente fue informado por el genera?
Castro que ya se encontraba dentro de la zona de ubicación en el
sitio Volcanes para seguir avanzando en el operativo.

El Gobierno Nacional reitera que el nroceso de paz y la zona de ubi-
cación no pueden sarvir de paraísó de impunidad

El crimen que se le imputa al señor Murillo Bejarano constituye una k

violación al tese de hostilidades que el Gobierno no puede parmitir
El señor Murillo debe comparecer ante la justicia. El proceso de paz
con él queda suspendido. La orden a la fuerza pública es adelantar =
todas las diligencias para capturario,

Con el restg de los integrantes de la mesa, el Gubierno está dis-
puesto a continuar el proceso de paz siempre y cuando so cumpla
£l cese de hostifidades”.

aaa ANR ICE IN ID

