
--- Página 1 ---
26-05-2005 | D94, B118, D38 | MEDELLÍN / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 1D

e EMPRESAS DE | Ne T- |

L
== Amenazas paralizaron — z
ciudad fu n
ub1igadaserauparar. , ¡ los transportadores

“A (os transportadores les ha-
»'EL PAROTIZO mos dado 10das las garantias

La para que puedan prestar su

Picoy paoa ee rans Or e en. e e ln E
€l Ejrci en las iermialos de
pico y placa, ayer. | transparts, la Policia ha saca-

Hoy tampoco rige. do los vehículos y cualquiera |
puede transportar persunas en

- DY la niudad de Modellí. Noso-
8 EJERCITO Y Tros estamos en capacidad de — —|
Policía protegen carentizares a los choteres
desde anoche las que pueden salr a Vrabajar

tancuilos, y atodas las por- —|
| gonas de cela cudad que hoy

19 ciudad osta suncioñanóo en —|
orten. Ese es €l retp que iene-
¡mos, es el compromiso. No- —|
*soires er Medelin no nos va-

] +
[ ]'n enjambre de perso- mos 2 cojar amedrentar por

terminales y las vías.

nicguna tuerza. Esta ciudad le

ee ac a cada Tha Jugaco. impio «l procoso

1a, sa que lezba. El c- | con eroel se ha compromet-

pesivo cobra 200 pesos.con do. Le ciudad esté viviando un —|

condecia el as por 0s ur momento Tuigurante y estes

6 seluciones al proema tragos amargos no ros van a —|

de traniporte que gencró el *someter”.
sorpresivo paro al que fueran |
'

eu ze

sometidas las empreses de bu- Ac de Macsi

ses del Valle de Ahurrí par pre-
suntas amenaras recibidas por
parte de un grupa ilegal.

Según cálculos del agente Ju-
tio Cásar Congore. coordinador
vial aperativo de Ja compañía B
del “Tránsito de Medeliía, un
S( por ciento de la ciudad se
peralizó desde las dos y media
c la terde por la orden que
cibieron los gerentes de las
forcntes empicsas de no m
lizas las carros

El alcalde de Medellín, Ser- merenemea
ia Fuarco Veldertama, vecquo- - Las camimas,voleueas. bl y crts oericlras fuermNuamentlescar avudar a la eiuladara e recucar 4 casa desde el ceno e Medeln
<ió que se presentó un “mo-
mento fulgurzmre” para la ciu- - gerences para que se abtuvie-
dad, pern que se romaron las - ran de sacar los:carios”, infor-
medidas necesaries para palcar - má el genoral Caírillo,

Ta situación. ST el paro obedecía a la ar-

“El Ejército y la Pulicfa tie- - den de captura en contra de
nen en eute momento presea- - Lon Berne, ei general Catrillo
a fíica em la cludad. Podemos - dijo que están mirando esa hi-
garntizar abroluramente que - pótcsis, Sia embarzo, anocó
as ccrminales de tiamporte y -que “no ha habido ex: lo que
todos los corredores viales de — ellas nos menifiestan ninguna
Medelfín tenen vigilancia y no — comunicación que hues refe-
huy ningúa tipo de riespo que — rencia 2 esa situacin”.
le fuerza pública legítima xca — “Lo que ha ocurrido hoy
amedrentada por actores vie- - [ayer) acá en Medellín es un

| Se legó a ur acuerdo con ef
Ylcalde de Medolln y hoy va-
¡ mos a salir a trabajar porque
nos están garantizando la so-
| gurided y el cubrimiento de las
| pólizas de scguros en caso de
| una eventualidad. No saberos
¡bien lo que pasó, pero paroco
que hubo amenaras telefóni-
| cas y físiono a los dospacha-
| doreb en las temvictes”
¿ Gonizo ia prestent c

Coporación e ransparsdares
Vtanos CU

lemos”, afirmó Fajardo, redejo de la situeción que se ha
Eses medidas de seguridad - presentado en el país”, anoró
se mantendrán hoy. Además, - Fajardo para referizse a les cau- He (ca

el pico y placa fue levancado y - sas del paro. Las flas en las estacioneo del motro daban a conopér la angustia de los
el mandatario apiegó que dade — La reacción de la Policía perz - Usuarios del sanviio públio: Fa lomada e la Estaión Prado
la situación, todos los medios - conjurar la paráfsis permirió
de tranaporte son válidos en la - capturar a das pemonas sospe- - tarde en cl convro y en barrios - raban en parte el problema.
ciudad. chosas de generar a situatión - periféricos de Medlín. “Nu me anoten las platas por-
El Alcalde sostuvo que en fa - angtmál El centro parecia una proce- — que csto me traerá problemas",
rcunión de máa de cuatro horas — “Medellín no se puede arro- — sión y en las estaciones Prado, - decía el conductor de una ca-
sosrenida enn los secrevarios de — dillar ante menazas violentas - Parque de Berrío y San Amo- - mioncts repieta de ocupantes.
Tránsito y Tremporte y Go- de ningúa tipo, tengen de don- - nío, largas las superaban las - “Vivo en el soctor del Popular y
hiemo, la Fuersa Pública y al- - de viniercr?, sosturo el alealde - tres cundras lo que caba cuen- - voy part la casa, vi este gentío
punos sransporraderes, estos - Fjardo, al hacer un lamado a - ta de la situación que sc estaba en el cuadialero y por cso paré

Últimos se compromerieren a - la solidaridad de la cludad para - viviendo oo el paro a llevar esta gente porque aquí

prestar hoy el sonicio que no 5e deje amedrentar por — Volqueras, camiones y vchí- — hay varios vecimos”. indicabe El
“Con los que hemos tentido - los violentos. culos perticulares suplian la au- , horbre, quien imploraba que

posibilidad de conversar nos — El paro generó aglomenscio- sencia del servicio público, * np lc tumaran fotos.

han manifesredo que están en - nos cn pamos claves de lzciu- — porque el de toxiy se quedó — ln el mismo tugar se csta-

disposición de prester el scrvi- - did, esf como en el metzo. que - carto para tanra demanda, ln - cionó ua buscta de Clootras-
cio y con el coroncl Pedro An- - trabajó anochc hasta que fuc - los acopios, la muncha amatilla - col. < la que no le cabíz un
Tonto Seuea, jole operativo de - necesario, de acuerdo con la  desapareció y los usuarios se - ocupantc más. El conductor
la IV Brigaca, y el general T- - afluencia de los usuarics, lenzaban casí n foma suicido, —en mirad de la vía, les paró a
bén Certillo. comandanto de la — El Simpad aeriví los organis- - tratando de hacer parar un taxi, - tres hombres con quienes dia-
Poticía Metropolítaka, estamos - mos de emergencia y la ciudad — Luisa Feranda, une joven - logó y ivogo dijo que ro iba a
enrantizándoles que la fuerza - entró en lerto nesnja, indefi- - estudiante de Administración - crabajar más. “Me arriesqué
Dública responde y les da las - mdamente. “La fuerza pública - de Empresas no eelía de su un- —pera este viajecito al Jardír,
Dareneías, como riene que ser — está en alerrs mísima para ga- - certidumbre por lo que escaba - pero vey a puardar vi”, mani-
2a e sociedad como la nues- — ranizar que la ciudad no sc pr- - sucedicado, Salió d las 6:00  fostó el motorista, quien na

1u2”, emfarizó Pajardo. relico y 10 n0s podemos doble- - pm. de clases y se dirigís para — ocultaba su remor,
gae”, recaleó el Acaldo. u casa en Robledo, Libiana, una trabajadota del
El paro No encontró bus, entonces - servicio doméstica en el barrio

*Las llemacas las hicicron a las - Confusión en las calles — sc disició al acopio de taxis del - Laureles, no dejaba de agracc-
empresas y csaban dirigidas, ¿Qué está pesando? era la cx- - Parque de Berrío y para su qur- — cerlo ¿ Dius puique hoy sc
Sezón los mandestantes, a los - presión que se repecta al cuerle - presa rampozo había vehículos, - echó unos billeticos más a la
pero"si más de dos cenreneres — cartera. "Me sorprendió csie
de personas que como la tra- - paro. Vov pera Sunio Domingo
taber ce buscar en qué valver - Savio y vave que pagas mí) 500
a casa. posos de colectivo de Lanreics
Ilexndo 20 minutos para las - al Centrc.-Ahora espero que
acha de la noche an se cncon- — algún cerm nos lleve ae casa”.
traba en el sitio y con una pic- — En el barrio 1a Colinita de
gunta tstaba de explicarse la - Guayábal, las conduccores cam-
sinación. ¿Qué soy a haccr?, - bién estaban cesantes. Llama-
decía la muchacha, quien no — 1on al despacho a las 2:30 y
tenía ¡dea del origen del re- - dieron ía urden de que 10 sa-
pentino paro de ansport. - lioran carros o etcatarían con-
“Qué snrmresa esta falza de ba- - tra ellos. “Paraos rods, <o-
ses, no avisaron y vez tantas — mos unos 140 conductores y
porionas perjudicadas”. sc la- - aquí estamos tomando tíaro”,
mentaba la universitaria dijo uno de las buscros.
En La Paz con Juar del Co- — Fs duro para nosatros, estis
rraf, habirantes de los barrios - mos perdicado eatre 30 mil y
do la comura Nororiental. la 40 mil pesos, pero tencmos
más afoccada por la falra de ca- - que parar para evitar proble-
Neno AcED DuneCartozo — ros, erataban por todos los me- - mas”, dije el condueror y recor-
Ante la ausencia de buses, 90 tUYD que usar el “colgodvo”."Todos los me- — dios de subirsc a un vebíeulo. - dó que laec tres meses succ-
dios qetarsport son vállos”, o el ael Serjo Fac Volquetes y camiones solucio- - dió lo mimo.

