
--- Página 1 ---
29-10-2005 1B1161 / |EL COLOMBIANO | 10A

La IV Brigada capturó al segundo —
del Frente Internacional del Eln

e COMANDANTE DE
esa guamición dijo
que es un duro golpe
para esa guerrilla.

hHexolf
Como cl segundo hombre del
Frente Internacional, micmbro
del TEstado Mayor Regional y
de la dirección del frente urba-
00 Luis Fernando Giraldo Bui-
les, del Ein, presentó aver la 1Y
Brigada a Hernando Adolfo
Triana Pulido (a. Diego), cap-
rurado en Medcllín.

Fsta Capcura “reviste espe-
cial imporrancia porque se im-
pacta en los planes estratégicos
de carácter internacional”, dijo
el comandante de la Brigada,
reneral Roberto Pico Hernán-
dez, por considerar que “el gol-
pc al Ein aferra también la di-
rección de esta organización”,

Hernando Adolfo Triana Pulido.

dadas cl papel que cumplía
Triana Pulido en cl la.

En su aprehensión parcicipa-
ron cropas de la Agrupación de
fuerzas Especiales  Urbanas
número 5, en conrdinación con
funcionario del C1 de la Fís-
calía,

De acuerdo con la investiga-
ción de las buerzas Militares, el
supuesto jefe insurgente ingre-
s6 al En en 1979, pero sólo en
1997 cuvo un nivel de dirección
en el frente Ernesto Che Gue-
vara, que hatc presencia en el
Surocste antioqueño,

En 2000 asumió la coordina-
ción de los comandos incernacio-
nales. Lucgo, en 2001, hizo par-
ec de la dirceción del frente ur-
bano y, en 2003, “fue nombrado
por la Dicccción Nacional como
segundo cabecilla del Frente In-
ternacional”, dijo la 1V Brigada.

Ta captura de Trisna sc le
sumó a la muerte en combate
con tropas de la Y Brigada, en
z0na rural de Bolívar (Sancan-
der), de a. José Luis, supuesto
comandante de los frentes
guerrilleros del En que hacen

presencia en el Magdalena
Medio,

i

