
--- Página 1 ---
31-01-20051B111, B91, B118 | MAPIRIPÁN / META | EL COLOMBIANO | 3A

Auc y masacre de Mapiripán

6 SE INVESTIGARÁ
si René fue uno de
los jeíes de Auc que
comandó el crimen.

De

raa, 300ó
El 15 de julio de 1997 los hali-
tantes de Mapiripán, Mcta,
fueron sorprendidos por un
grupo de 200 paramilitares que
ascsinaron a 27 de sus habitan-
tes, Durantc una semana per-

" manecieron en el pueblo, aís-
lándolo por tierra y por aire, a
pesar de estar a menos de dos
horas de dos guarniciones del
Ejército.

Ocho años después, la forma
como entraron a la región y el
apoyo con el que concaron para

. cumplir sus propósitos, son aún
un misterio para la justicia.

La semana pasada los hechos
volvieron a cobrar vigencia lue-
go que se reanudó en Bogorá el
juicio contra el general Jaimc
Humberto Uscátegui, uno de
los comandanres militares de la
región donde ocurrieron los he-
chos, quien es procesado por su
presunta responsabilidad en los
hechos al omitir sus funciones
de proteger a la población. En

la audiencia pública, las partes
dijeron que entre los 190 para-

militares del bloque suroeste

de las Auc podría estar alías
René, uno de los jefes de ese
grupo armado que encabezó fa
masicre,

El juez noveno penaf espe-
cializado de Bogotá, Oscar Jai-
mes, ordenó a las autoridades
establecer la antencicidad de la
información, y de ser cierta,
proceder a conducirlo ante la
andiencia para escuchar su ver-

sión de las hechos.

A pesar de las 40 mil páginas
que componen el expedicnre,

en las quo reposan pruebas do-

cumentalés y testimonios, su
declaración resulta vital para
esclarecer los hechos a juicio
del ritular del despacho.

Lo mismo pasa con otros
protagonistas, comó el coronel

.Lino Sánchez, quien fue con-

denado por la masacre, y el sar-
gento Juan .Carlos Gamarra
Palo, su subatterno en la Briga-
da Móvil Dos para la época de
los hechos, y tamhién senten-
ciado, quienes deherán volver a
los estrados judiciales a decla-
rar por orden del juez Noveno
Penal Especializado.

