
--- Página 1 ---
| / |EL NUEVO SIGLO | 12-13

| sivo retiro, meses antes, del

comandante del Ejércit, ge-
| meral Martín Orlando Carre-
.El oficial ea considerado
run “tropero de línea dura”,
de “equellos que se ercañel
fusil”, como lo descr?bió un
eapilán que trabajó bajo su
—| mando. Eso Y habís granjea-

Ante la crisis

Hablan los generales

El retro de cuerro ls genarales del Ejércto Nacional puso al descublerlo profundas
diforoncias ente e Instiución amad Les oiciaes afimaron a EL NUEVO SIGLO que se
"en con la frnte en elo, porque as 'ejor morr de pis que vivir do rail teda la ia

El segunco comancarto del Ejécito, goneral Rcberto Pizano Marínez; e jets do oparacio-
nes del Exoio, generelLuis Fabjo García; l jfo a Josarrollo huano y docirna, Heman
Cacavis Barco, y el hspector General del Ejércio, Jaio Dubán Prneda, atirmaron que no.
Están de acuerdo con los lamados “Corrancos Conjuntas”, pues con este mecaniemo y

L retiro de cuatro de

sus más experimentados
generales.

N s comín que losgene-
roles del Ejécilo sean retira-
dos en medio de una gran
polémica y en plena guerra
Por lo demás ya van tinta

las olía ostaral
oficiales de la más alta gra- Tas teopas, pues solía estar

frente de los combates

duación llamados a clificaer
servicios en los útimos dos
años. De hecho, el principio
de obediencia debída exdge
acatar as decisiones adopta-
das por eus superiores y la
gran mayoría prefiere dejar
sus comentarios paza com-
partilos con su fambia o sus
aumigos, anfes que salir a
cuestionar a nusjefes, Por so
ilamó tanto la atención la
menera como se cxpresaron.
públicamente los generales
que óuevon llamados a calii-
car serviios el pasado miér

coles En esta oportunídad, n
Roberto izarro, segundo co-
mendante del Ejército y jeñe
del Estado'Mayor; ní Luis
Fabio Careta,jefe de opera-
ciones; ni Herán Cadavid,
jefe de Desarrollo Hamano;
í Jalro Dubán Pineda, [ns-
pector General, guardaron
silendio y prfiseron manifea-

tale a la opimión púbtca su
inconformismo por la puesta
en marcha de tos llamados
Comandos Confuntos, siste-
a de operaciones que pre-
tende generalizarse, rom-
piendo la línea de mando del
Ejercio y la preponderancia
de Ja inititución cumo pria-
cipal arma en el combate o

tra l subversión.

¿Qué está pasando?

Fl Inconformiemo dentro
de las Fuerzas Milares, que
se revivió con el retiro de los.
cuatro generales se ha veni
do gestando desde hace ya
varios meses, “Es 1n volcán
1a punto de explotar”, dijo a
EL NUEVO SIGLO un ofcial
de le más alto groduación
que viene gurdando el ano-

Una crisis que va para largo

¿Qué está pasando
en las FF. MM.?

adolonte se mantendría esta
polítca, denunciada por al
gunos medios de apinión
como eqívoea, Si embargo,
a los pocos días y después de
la agitada reuzuón del Meta,
- gunersl Tandiño fue re
corporado por la presión del
oficialato

A raíz de egle hecho «e
acandó que —para no entregar
Ta cabeza de os uniformados
4 las Barc, como trofeo de
guernr-era mejor iniciar una
investigación Intema que per-
mitiera eolabiecerla verdade-
re responsibilidad. "No es
justo que nos condenen sín
haber escuchado muestea ver-
sión. lo desmotiva y deamo-
raliza a las topas”, fue una

tado que aquellas ctas f se
verifcaron, antes de su pose-
sión, y s sal que por lo me-
nos en das ocasiones le ha
pedido al presidente Uribe
que le permifa hacerse a un
lado. El Primer Mandatario,
mo ebstante, no le ha dado
curso a sus solicitudes de re-
muncia, Por el contrario, ha
rrascendido, según fuedes de
EL NUEVO SIGLO, que no:
quiere repetir cl mísmo eo
de l ex ministra Martha Lu-
la Ramírez y el genorel Jor-
ge Enrique Mora Rangel y
ree que ahora es mejur coi-
tar por lo bajo y no por lo
alto.

No olitante, por fuera de
Tos incidentes de la reunión

nimato y que conoce muy
bien la situación interna.

Varios aon los episodios
qque sirven para mostrar de
cuerpo entero cse malestar
queniste por parie de miem-
bros activos de las Fuerzas
Armadas y que tiene que ver,
fundamentalment, con el
maneio erado que se le vie-
e dando a las Bueezas MIL-
tares.

Uno de as episodios ocu-
rióa mediados de iébrero en
una de las guerriciones del
Meta y tavo como protago-
mnista ol comandante del Ejé-
to, Reinaldo Castellanos, y
a un grupo de generales y
coroneles, comandantes de
Divisiones y Brigacas. Enesa

reunión los altos mandos le| delas oxpresiones querásse | del Meta, algunos coroneles
hicieron saber 2 su superior | scucharon en Ja guamición | llamados “histáricos”, por-
que no estabon de acuerdo | del Meta. «que hacen parte de familias

con la forma como v
siendo vetrados los oficiales
comprometidos en alganos
ceveses.Ello, ra de la des-
titución del general Háctor
Febio Fandiño, lra Jos ata-
ques de las Farcen el Cañón
de La Llcrona. Este inuecao
detosminó el tro intempes- |
tivo del comandante de la

Brigaca y unas declaraciones
del general Ospina en l

Tn 2sa ocasión tombién
cuestionaron al Ministro de
Defensa, « míz de sus entre-
vístas en wna cárcel del pals
con una mujer detenida por
narcotráfico, y le expresaron
al Comandente del Ejéxito
u malestar por o encontrar
interlocución con sus supe-
riovos. “El Ministro no es
nuestto interlocutor", afir-

vincalades a la institución
por verias generaciones, ya
hubían deridido solicter su
ratro de manera volunt
ante la falta de motivación
paa sogue en las dropas, «e-
hbido al rumbo equivocado
como setrotan las situaciones
intemas, segin ellos miamos
eontaron a ofciales etrados.
Y en efecto así lo hicieran.
"Todo lo anterior venfaado-

Tiempo afirmando que en| — El Mivistro Uribe ha acep- | bado además, cón el serpre

| o un iderazgo alinseriar de

Su retiro,que munea tuvo
explicaciones públicas consis-
tentes, sólo tuvo respuesta
husta la semano anterion En
efecto, el general Carreño
venía oponiéndoso decdida-
mente as creación de los a.

mados Comandos Conjuntos
(e nola ndjumb, En un do-
cumento conocido al cierre
de esta edición de manera
exdusiva por EL NUEVO si
LO y fechado el 7 de junio
de 2004 l genenil Carreño,
en carta dirigida al coman-
dante genecal de las Fuersas
Militores, Carlos Alberto Os-
pina, concluia que “la crea-
ción de Comandos Corjen-
tos (.) no es visble para la
situación Interna del pals y
tampoco para la estructura-
ción apresurada de las Fuer-
7as Vilitces”.

También sastenia el gena-
cal que "la población civil
sl esperanzada en sue Fuer-
7as Militares y los cambios
bruscos nos pueden levar a
una crisis instluciona?”. Y
terminaba: “Debemos man-
tener la institucionalidad, sin
dejarse influir por culturas
extranjerss difercntes a nues-
tra idiosinerscia y evolución
histócic”.

Ahí fue Troya, Desde ese
momento Carreño quedo en
Ta mira del general Ospina,
quien, yor el contrario, que-
vía implementar Tos Coman-
dos Conjuntos, crancados
por su asesor de cabecera, de
apellido Santos. Más queuna
idea de expertos colombla-
mos, ese proprama prova
de setores de Estados Uni-
dos con influendia en la Co-
mandancia, o en Think
Tasiks” financiados con dine-

0s norteamericanos. Se tra-
1a de dejar l Ejéccito como
rUN organismo administrativo
y desracladar sus tropes a los
Comandos Conjuntos lidera-
dos porun ofcial de al gri-
duación no necesariamente
del Excitoy vinculado direo-
samente con el Comandante
General de las Ferzas Mili-
tares, eliminando asf a línca
¡ensequica de mando interno
y descuadernanido su estrc-
tura operstiva. De esta ma-
nera los eseolafones estralé-
micos,encabero del Presiden-
(e de la República y del Co-
mandante Cenerol de las
Foerzas Militares, sc involu-
cran en el excalafón táctco,
n contravía de todo lo acor-
sejado en la adiministración
de cuerpos castrenses.

Las tres advertencias de
Carreño, es decir, que los
Comandos Confantas noser-
vían para l situación inter-
ma del prís «menos a través
de una reestruecración
aprosurada,, que los combios
bruscos podían llevar a una
erisio iniucional y que de-
bía mantenerse una doctrina
estratégica eolomibiana, tri-
toron a Ospina y el mismo
Presidente,

Curreño siguió insistiendo
en la defonsa del Ejércto, y
Ospina decidió sacarlo para
buscar uN comandante me-
0s afirmativo. Encontraron
e nombre en ol genezal Kei-
ualdo Castellunos, que venía
desempeñándose como co-
mandanto del Plan Patriota,
financiado por Estados Uni-
dos y experimento iníial de
Tos Comanas Usificados. La

idoa era, pese a los escanoa
resultados, replicar el mismo
modelo en otras partes del
país,

El fantasina de la valida
del general Carreño sc hizo
presente una vez más l vier-
mes de la semana pasada,
cuando Ovpina convocó alos
más altos generales del Eje-
rito'auna remión argente en
la Bscnela Miltar para que
fitmaran un acta de compro-
miso insfitucional, Juego de
Yos recientes y continuos gol-
pes en el Cauca, que los vbli-
gaba a soliits s zelro vo-
Tantario en cnso de no mos-
trarlos resultados esperados

Aprovechó también para
revivir la idea de los Coman-
dos Confuntos, ante lo casl
los generalos mostraron su
desacuerdo, reiterando que
nO sólo era un error operati-
vo sino tna equivocación ca-
tratégica de grandes propor-
elones,

Así la reunión sirvió -no
tanto para que Oxpína hicie-
1a reclamos- como para que
Tos penerales espregazan una
yeZ más su mconfo=mismo,
'Do nueve, el Comandante de
las Fuerzas Militares debió
escuchar lo que desdo hace
mmucho tiempo los altos of-
calos del instimción vienen
diciendo: que no hay lideaz
80 por parte de sus superio-
ves, que nadie los escucha,
que el Ministro no tiene las
cualidades para ser si inter-
locutor, que los Comandos
Conjuntos vaz a acabar con
l Ejncto

Fero los altosofciales nun-

ros progedimientos eo esiá acabando con

ra
Roberto Pizano Martínez

"Se Treta de un vericuato que se imentaron
el minsetro Utice Echavara y al general Os-
pna Ovelle, comandante e las Fuerzas
Miares, para cacar del camino a ls alicia-
Yes <e buscan la conesión cer Ejc
'Continuamente, en las reuniones de cliia-
165, el Minisro nos esefa cue quien no qui-
¿ia estaren e bus se bajara. Esto s cons
“iuvó en una amenza permanente"
“Yy r estoy en oid c que mo emenanar"
“Esta no ea unafrca, esté es un Elécito pro-
fesional que lucha contralos tactores ame:
dos ilegales. No es de u plumazo.como se
acaba el Ejército

Jairo Dubán Pineda

*Cundo hay n ejército vicorioso y unos of
lales, suborciales y soldados ortregados
por campleto en el campo de batll".
“Desde jnio del año passdo nosoros vania-
¡mos piciendo una espiiación sobre perqus
5e venía quiando el mendo al comandante
dl Ejirio”,

+l Ejércio Nacional.

Sabe “a decisión que les comunicó el ato Gebiemo el pasaso miéreolos,los gonoules

"Sin ambargo, pese « nuestras peticiones,
purde ros quico rescondar”

Si alguno de mieclune, deede un soldado
hasta un gonera, Pubera lo a a prisión a
tener conracio conun rercetiaficanto, hi
ramos sido objero de escamio público"
"Conestas madidas, el comanrionte ol Ejer-
iñ 59 vuelve meamente un ecmbetratio”
“Estoy tranqulo y blen de concioncia"

“Las ros Fuermas salen perjudiosdas con
esta nueva oslalegía - Las Faro lo saben y
sacar ventajas"

“Lo que está pasando Jeno serics probiemas
a futuro para la soguridad damocrálica”.

Luis Fabio García

“El Miristro Urive Eonadaría es un ndustral
que llagó a acabar con el Hetel Tequenca-
ma, con oj Fendo Fisaloro de las Fuerzao
Miltares, ol Club Miltar... legó a quiamos
c0ués que da algo de moral a los miiaros”
'Hey errors táciicos . ee le quieo «ar pro-
vagonismo a clas ferzas...a guerro «o está
gananido en rr y ro podemos ibraria sólo
desde al are”.

¡a fuera respondida con el [ viviendo como

pañeros, que no icieron cosa
distinta a la de expresarle a
mu superior el malestar y el
pensamiento intezno as ge-
neralizado. Paredójicamente
el general Castellanos fuc ex:
cluido de esta invitación,
“E Jugar de una muevo re
venión para discutr el tema,
mos dieron n portazo”, dijo
tuno de los generalen rtira-
dos,

Los cuatro genirales con-
sideran que su salida uc el
precio que debieron pagor
por expresar sus opiniones
ae la stuación que estaban

(s an imaginaron que su que-

«etzo de cuatro de eus com- | Ejército y aunque recbiexon
respuldo de sus subaliernos,
aconsejaron que de ringuna
manera fucran a presentarse
De cualquier manera, la
riis dentro de las Fuerzas
Militares está lejos de sor su-
perada, Esta semana la C£
mare de Representantes ha
ltado al Mínistro de Defen-
sa y al General Ospina pora
que informen las razones
para el etiro de los genera-
les y los aleancss del nuevo
modeio de operaciones múli-
tares, sus ventajos y desven-
tajas:Todo ello n él momen.

miembros del [ro más crítico de la guenta
contra las Pare, que en sus
comunicados ya comienza a
hablar por igual de sus "co-
mandos conjuntos”.

La diecusión real, pues,
dentro de las Fuwrzas Mulita:
res, 0 es, camo algunos lo
sugitieron, exclusivamente
por agregadurías, clubes o
elreunstancías menores, que
ncluso no ameritan alención
del Gobierno sino por cavsas
más profundas y de mucho
mayor alcance. No s tempo-
<o “un ruido de sables”. Se
trata —nl más mi menos- que
de la supeevivencia del Bjér-
o

