
--- Página 1 ---
01-10-2005 1B1111 / VALLE DEL CAUCA | EL NUEVO SIGLO | 3

+ EL JEFE de Estado, Álvaro Uribe..y el segundo al mando de las Farc, Raúl Reyes.

GUERRILLA INSISTE EN DESPEJE

Sigue contrapunteo
de propuestas entre
Gobierno y Farc

VA Y VIENE, El cruce de propuestas entre el gobier-
no Uribe y las Farc en torno al escenario para nego-
ciar las condiciones de un posible acuerdo humanita-
rio que permita la libertad de los secuestrados por la
guerrilla a cambio de la excarcelación de subversivos,

tuvo -un nuevo episodio,

En un comunicado divulga-
do ayer en el VI Foro de Biarri-
tz que se realiza en Bogotá, las
Farc reiteraron su exigencia al
gobierno de Uribe para que
desmilitarice los municipios de
Pradera y Florida, en el Valle
del Cauca, por un lapso de 30
días para reunirse allí con los
delegados oficiales y negociar
el acuerdo humanitario.

“Convencidos de la necesi-
dad del canje, propusimos el
retiro de la Fuerza Pública de
Pradera y Florida, por un lapso
de 30 días, con el exclusivo
propósito de garantizarla segu-
ridad del proceso en ciernes.
Esto no es.un capricho de las
Farc”, indicó una carta firma-
da por el “Secretariado” de esa
organización guerrillera, leida
a través de un video por Raúl
Reyes, segundo al mando.

Las Farcinsisten en que elárea
desmilitarizada es necesaria para.
evitar eircunstancias “que en el
contexto actual cerrarían por un
largo período cualquier posibili-
dad de diálogo”,

“El plazo de los 30 días per-

mitiría que los guerrilleros de
las Farc enlos primeros 15 días
verificiramos sobre el terreno.
Durante los siguientes diez días
se realizarian los diálogos para
el intercambio de prisioneros.
Laos cinco días restantes se em-
plearían para el repliegue de los
delegados”, añadió el mensaje.

Según la carta, la oferta del
Gobierno de cesar operaciones
militares por diez días en el co-
rregimiento Bolo Azul, de Pra-
dera, para reunirse enuna escue-
la Jocal con los delegados de las
Farc, es inviable porque queda
ubicada “a escasos cinco minu-
tos de vuelo en helicóptero des-
de la base Marco Fidel Suárez y
de as sedes de la Tercéra Briga-
da y de la Tercera División”.

“El propósito del canje re-
quiere para su verdadera eje-
cución seriedad del Gobierno y
concertación con la contrapar-
te, no de maniobras engañosas
comola “liberación” o el acogi-
miento ala ley de impunidad de
desertores y bandidos presen-
tados a la opinión como guerri-
lleros”, dijeron las Farc.

El comunicado de la organi-
zación subversiva se produce
un día después de que el presi-
dente Uribe advirtiera el jueves
que el Gobierno mantenía su
oferta de cesar operaciones en
Bolo Azul, y que no era posible
proceder a una desmilitariza-
ción de ninguna zona del terri-
torio nacional, al tiempo que
reiteró la exigencía de que los
guerrilleros que sean excarce-
lados en el marco de un acuer-
do humanitario, no podrán vol-
ver a las filas subversivas y
comprometerse a no delinquir
de nnevo.

Uribe hiz0 la precisión en el
marco de las tensiones que se
registraron la última semana
con Francia, debido a las ges-
tiones que esa nación realiza
cón las Farc sobre el tema del
acucrdo hamamitario, pero las
cuales no freron consultadas
con la Casa de Nariño, lo que
originó una protesta de Bogotá
a París.

Precisamente, ayer Francia
dijo que está legítimamente
preccupada por la suerte de sus
ciudadanos secuestrados en
Colombia, como la ex candida-
ta presidencial Ingrid Betan-
court y Aída Duvaltier, pero
igualmente por todos los se-
cuestrados”, según lo declaró
Nicole Guedj, ex secretaria de
Estado para los Derechos de las
Víctimas.

Guedi, quien representa al
Gobierno francés en el VI Foro
de Biarritz que se realiza en
Bogotá, hizo la deciaración tras
rennirse con el alto comisiona- :
do parala Paz, Luis Carlos Res- '
trepo, con quien diatogó larga-
mente sobre el tema de un in-
tercambio humanitario para
obtener la liberación de los
retenidos.m

