
--- Página 1 ---
04-03-2005 1B91

INMINENTE RENUNCIA De JORGE ALBERTO UTINE

Revolcón en

Ministerio de Defensa

Tres generales retirados, candidalos a esa cartera

MOVIDA. El presidente
Albaro Uribe está « punto
de producir un estremeci-
miento en el Miristerio de
Defensa, con la salida del
uetnal ministro Jorge Al-
berto Uribe.

Se busca un reemplazo can
vun perfil de conorimiento en
estrlegiamilitar y experenca.
' l desempeño easrens, lo
que, sa pado estblecer KL.
NUEVO SIGLO sita ls po-
<iiiaderontrotres gneraes
vecirados:Jorge Envique Mom.
Teangel, Ferando Tapias Sa-
Vny RafaciSamudio ol

Desdeluceurascemanas
o e an vrido moviendo
con intensidad,

ru las cmbates subree-
eo de eo y frero sll
prnenirando l teis de la ol
+ de "ceguldad demoertiz”,
Segivbenalcada taque guer
eo debía secadare ua r.
moción de lo mandos vpiono-
Nes de o Puezas Armados, Esc
insilitomecenieno comenzb a
produciestatneias dentro del
cuerpo castrens, porque los.
ofieiales consideraron que
iguello restbe morl y eficin-
Ce loe combationtes en las 0
as de onden público,

incontormidaa
Face n ar deuemanos, s
ú s enteró RE NUEVO Sl

GLO en fuentosmálitares de la
región, en ea puaeición de

a,u importante múmero
de peneales y coronols, as
deDiisióny de rigadale la-
teó en tono enénglo al coman-
dante el écieo,general Re-

ialo Castellanos, as ncon-
formidad con esos procedi-
mientos.

TLos ls oficiles s efirie-
ron en conero l eo del y
neratHéctor Juime Fanciño
quien el alto mando hl ac
dido relevr de sus funciones
como comandante de la Briga-
d de Urabé, traslusimsuecns
del Coñón de La Clorona,tal
como babla oenrido con otro
goneral l uo antrior, lo que
incue f cliado entonees.
de ijusto yor miembros e la
oficialidad,

“l anair la auacón,los
oficiaes concluyeron, en la r-
runión desalción el Met,
<que a cada taque de las Fac
mo s e podínpremiar acio-
málmente con el descabeza-
mierto de oo miltees.

“Cada uno de Jos partisipar-
tesfotomando l palabre para
mostrar a recharo a caa políti-
“a quehiblasidortiicadapor
“ ecel CurlosAlberto Oup
nn unaentrevas nl daro
FlTimpo. Pancaron,frental
desempeño del minietro Usbe,
Incuencí de leraapoleseo-
gación e qu 10 exia el com-.
peomiso euliote cor as to-
pes achre el tmreno..

Ve anos, cuendo e eucedi-
ronbasinformacionesanbre as

_ IBSEMIRTO E acl de T clc

sa n la eee del ministro
"be a una mujeracusada de
nareotáfio, al gunos corane-
Teshablas plentdo a poib
Tidad de eoviar an carta el Co-
mandoCGeneralparademstrar
v insststaccón encl cvo
Por iguil, EL NUEVO SE-
'GLO podo cnterae de que -
ronees de alt etimay oo e
isón uiardntro lan
tución extrnso, vinos ru
ciando por esar en desarerdo
conltraro que s lee derdo
as Fucrzas Armadas como
(uerpo insttuelonal. s, por
fempl, re oros, l cao del
coronelEdunrdo Nibls, u,
pesei ss ur sc i
19 de ua baja de via efiaz e
impeeable, habría emunciado
por sa oonsieraones.
"Ngostr ocurió ece
temente entre el general Mario
Correa, eomandante de la 1E
Diviaón con sde en Cal y el
ea del comando pecetivo No,
del Cavca,coronel HenrySal-
<udo Jalmes, quien fue remo-
vido por isigificancias, ds-
puésdecma etividad móiede
prímera cetegorí, como re-
Ciantemeates0 destapó en ua
polémica en l W Kac Ta
Niénaerate que una de lascna-
as lia del antrioco-

mandame de jército,general
Martín Orianco Carreño, se
debió, en pats a en talo o
be as tropas,

Tsts hechus a>terminaron
de compliar en días recienes
(e a sindicación del Presi
dente y el alto Comisionado
para la az,según

| / |EL NUEVO SIGLO | 2-3

cieron generales y coronele-
sobre l minitro Uribe, del
von entrever que jl el u.
vo funcionero uviera u por
Fl m ncrde con las setivids
dos camrenses

o

Elnevominisro deberdeo
enta, en pimerMga lre
ciente ll de Consjo de Eta
do, egún l cualmilos oldado.
Vechileesalossoldadoscam
nesinosdeben estarenzones
en públco. Aunque estáin
terprelación no es la exaeta
pucslasentenca del Consejo de
Estado dice que el Goblernc
ebe responder por ls indem
riaciones a que hubler lugar
poronviara onasrjasa la-
dos bechilleres 0 campedínos,
v tiempo adecuado de -
trenamieno, ea stnaión -
plica qese haganajustesinter-
mosal estrtgia desepuricad.
gualmente, 2005 es el año
deciivo para el Pan Pariots.
-que en e prmecos de me-
sc presenta rcultdos por de
Taj de la expertatvas. 1 e
vo ministro deher enfretarcl
Necho de que, sgín cupo EL.
NUEVO SIGLO en fventes de
aviación de Ejército, se a-
pjenls 500 horas de vulo de
Tosbsllcaptrosadquiridos de
rame la adminimración amte.
rior y que deben

la cuallas Fuerzas - FNEMES Cercamas — seretivados de las

Aomados eo al Comando del

pos antoriones b_

as de combit
pera hacerles ol

Fa ecurido « Ejrcito dijeron a El temortivo mante

1a operacióntor- QUEVO SIGLO que *lmient. la c

tuga para no en

cuastapci, de vo

fremtar los emba. — en Palacío sería — hoberlo — hecho

tes subveraivos,
como lan il

minente el — PANl

menta,

Fa Tlvado a quesa.

Tes pudiern rec - NOMbrAMIENtO de - pueda presentar

birrt
sindicdits.

venode py yeneralretrado “a semipráita

enlaeipacidadhe

La reumión de — $e las Fuertas — sitransportada en
Tos altosofcales — Armadas como — *eciones ofensias

en las Llanos
Orintles prodo. M

y de cubrimiento

istro de Defensa “c «cmiocio.

jo el reverazo del civil. Ae anerior sa

senerál Ospina,
quien prefiró convencer al
Presidente de que u poltca de
remoción automática de s l-
Tos mandos miltares,por a
e de las jchdeelas naturales
de la querr, podría resultr

Treot a Ye enluación que Di

sndo el hecho de
que an « pesar d que Ttudos
¡nios m un inorme, de hr
re días,harenoddo n mj
rumiento an e desonpoño cav
<uenge en derechos humanos,
rambil e acvetdo que se r.
«quire mjc ls de a r

“r enl ecenario de w pro-
poesta e presdente nortzame-
ricano l Congeso, s reguiere
que ¿N exste convencimiento
pl de u ly una mejnain-
tegrl en dec Jumands n
Colombl, que es la condiión
que an pueeolosconretas.
“stadburilerses paa v a-
vi buca, pues n minito
quetengaanplosconcinientos
Técnicos en estriegn ls,
¡eroque 2 s ye Tec
ad de comieción pola para.
plc cl at:congreso-
tas e Estios Unios, sa mejo-
ra aliterir d as Fe
Dela misma manero ea
Indispenssble consegulr una
persona qe len tantoascn-
iemto sobro las tropas como
sobre la opibión púbiica. Por
isua que emea buen rsibo en
nembajadade Esados Unidos.
antnciohecoporlasub-
vusión, de pasar del veplege
al desliegue,exige la prosen-
— de'n minlto 0o an tono
acondecon esscrealncias.
“además s recesario qe, a
medida en que avance el pro-
u de esacvación de las Au-
todefersas, as Terzas Mibla-
10s Gnper 0a0stnmtios,
Por gl e nuevo minitro
e Defensadebotemer a capar
ad drmbistrativa pars en-
frontarxcoutovenidacompra

el il de atones etios,
ecusstionada en el Congrezo.

Losnombres

Puents cercanas al Coman-
de del iércto djeron a EL
NUEVO SIGLO qve en Pal
«o ra nminente el nombra-
miecto de un general etirdo.
de las Euerzas Armados como
mislto de Defeasa cvil Los
nombres que ha ado meniio-
nodos n los de Jorge Enrique
Mra Nengelectual embajudor
n Cora,Fernando Tupias S
Tel exembejadorer Repób
caDorinicnadalactuslgobiar
e, y Raócl Samuio Molina,
quien ecompaño l Prsiente
(e campaña letorl lm
imo rvsidente ya o con-
tactos a cespecto.

Guenón

Desde que el minro be
(u en reamplzo de Marths
Tacia ann e dediód man-
venerelaiones las y eo
traimpo oo e eópala miar
yde palcía Su ejrico fue más
Di erblemárin de m Mirie-
tro de Deferea i que, d
Degó a vestirie de camoñado
pernentaarmunspailoal eee
pocastrense. De ctamaner, l
Minezo tai de eimbolizar l
ea gnen de que hay 2-
Mrnan eul com aa de sl
dados.

En laño y medio en l rh
ciodelears U dbibcnfr

— EN LOS MENMLES e5 mO MN 2d el e P

Tac yaa moramoo o de pc

“ Oe REN ( o Ea aa an uies dy b Src ea pc

porraet

Tarcespanienos poreasv
stanentacielen Medalina n
mujer indicada d nfc
F Minstro sotueo que dihos
cencienca a vic prvi
menteasupasedón

“También, Uribe debió en-
feortar la poímica euseltado a
ral de unoscontratos porven-
tadcalimertosnunba:

“l ecino puís de Venemuel o
en u carrra armamon -
Tísta s precedents,preiaa-
amentecop infaestruetur m
Ml de aa ceenologí fabvica-
de por osespañolos
nl en direción l mi-

mitro be fue el primero en
reconocer que e habian pagr-

Tollo,Finlmente, el Proeras
oe absolvíó a loe mplicatos,
peroseleao sige despertndo
loo tipo de enepicacias
“a Polia de segusdad de
moerátc, e frente del minis
tro Urie, ha vsto u incre-
mento pauleino de las acio.
mes subvensivas, en especial
urame lo transearr-

(a de l Paceos — Mace un par de semanas, en ano — de s ee ano,ero
Miltres oc pert de — guamición del Meta, unimportante — ambin a pbicado

Jafemila del vieminis.

resultadosacrendelo

Taa Andres ,q MÚmero do generales y corouetas, jfas. aa detos bbc
aa largatrminó - de División y de Brignda protestó por la 7 “cietos

mnciando, Su rotm-

"En ol transeurso de

plazo, Jorge Mario - Hecisión de Uribe de retirar oficiales — .. oáministración, el

Al Comistonado para

JaPar, Luis Calos Res-

tupo, b tambiéntos Gcminos

delozona de disteniónen ar-
taFedo li

Fastman J estariaen
1a actulidad rambién
n vía de senoncio, pa! n
Tbiitar en ua presunta
pirción para pertcipor en ls
prónimás Neta gavirsos de
Congreso.Siesto sa Jeque-
darian pocos ea en o caxgo
Amves,1e mantienectotovi-
ceministro, Andrés Peate, a
«uiense e uio inablitar por
Supuestasrelaremes de u a-
mila m grupos 2l margen de
Naley enl Cesr, perva la pos-
ae li nderce de las actaa-
ciones

“Aporotlempo de possin,
el minisro Uibe viocómo se
desataba el escéndalo por la
compra de mies e ealas pora
Nos z DIBares, chmpadas.
m o cc que ae panó la
Tml dl enmios al tuvso-
jero prsidencal José hr
aAruago, y que e mutho de sa
remncia

Invente la adminlaención
del Minstosetrminó esa-
undo lo donación de unos taz-
quesotacletos porque de g7
bierno espuñol, como tabía
acontecido con s antcesora
conunos avionts aage r oo
“niumas condictones, En tanto,

Tras cada golpe de las Farc.

de recompensas an Venezuda
rr iacatuea del anellr"de
s Tar, Rodrigo Granda, o
quesució l eseno incider
Ye e aa enión cnreambor
ls Emese monento as
Td yencaiamas amene-
ravon, ncl con cll la.
etradición del Minboo,por
ber spoestamente violado
Da sbernía de o
Tl minico Uibe tambiér
debeneemr liemocaso
iil por las mber de al
ccl Nario, rel v

e preoeupación del presiden-._71

Ye Di por Lacarencia de un

«que e tnía de que l Presidon-
Ye prácticamente asumiera
sa funciones y en el despa-
cho del Defensase designara
—una espeeie de delegado cor
funciones utmintiweattvas
Ahoca an polítlez de n veaje.
Tn que se quire s un minfo-
tro-mito.

