
--- Página 1 ---
06-05-2005 1B1181 / CAUCA | EL NUEVO SIGLO | 2

E NEE

<e NESA ID EA 200 -u

| 4 GUERRILLEROS DE LAS FARC volvieron a atacar en el Cauca. Esta vez abalearon
1a ambulancia, dispararon contra un motociclista y quemaron un cámión,

| EN CAUCA

tiza ataques esporádicos.

Ayer, un motociclista resul-
tá herido al ser alcanzado por
disparos de guerrilleros en la
carretera Panamesicana -que

W une a Colombia con Ecuador-,

- en una acción en Ja que además
fue impactada una ambulancia
y quemado un camión,

! Elatentado ocurrió ala altu-

_ Ta del municipio de Santander
de Quilichao, donde se refugian

! cientos de personas que huye-

Farc atacaron
misión médica y
bloquearon vía

RECLAMO. Tres semanas después del inicio de una
afensiva de las Farc en el departamento de Cauca, la
intensidad de los combates ha disminuido, aunque la
' guerrilla mantiene el control de algunos puntos y rea-

ron de los ataques y los enfren-
tamientos enJas vecinas locali-
dades de Toribío, Jambaió,
Tacueyó y San Francisco.

La misión médica llevaba a
un enfermo grave a Cali.

“Salieron unos individuos,
como seis uniformados y em-
pezaron a impactarnos de ma-
nera muy violenta, Por fortu-
na, no hubo ningún lesionado
gracias a Dios”, sostuvá José
Alberto Vargas, el conductor
de la ambulancia.

El vehículo que presta sus
servicios al Hospital Susana
López de Valencia, en Popayán,
recibiá tres impactos de bala.

En cuanto al motociclista,
Vargas dijo que “también le dis-
pararon, tuvo una pequeña he-
rida pero no fue grave. Noso-
tros seguimos porque el pacien-
te que llevábamos iba en un es-
tado muy crítico”.

“Esta acción de las Farc no

es de 50 6 100 hombres que lle-

ganahacer un retén ilegal enla
carretera, es una acción que la |
comenten 2 ó 3 personas.en 5 |
míinutos, y a veces se torna in- ;
controlable”, dijo el goberna- |
dor encargado de Cauca, Eiser- |
novis Santacruz, |

En coíncidencia con esc he- |
cho, ayer se llevaba a cabo un
consejo de seguridad en Popayán |
-capital de Cauca-, con la parti- |
cipación del ministro de Defen- ,
sa, Jorge Uribe, y mandos del
Ejército y la Policía, a quienes el :
presidente Álvaro Uribe ordenó
desplegar una ofensiva para des-
alojar a las Parc de la región.

“La sítuación no ha varíado |
micho. El riesgo continúa en los
alrededores de los cascos urba-
nos de Toribío, Jambaló, San !
Francisco y Tacueyó”, señaló ¡
Jorge Caballero, del Consejo

— Regional Indígena de Cauca. —|

Según el portavoz, en esos
poblados patrullan el Ejército
y las Farc, siendo “particular-
mente delicada” la situación en
Tacueyá, Jambaló y Toribío,
éste último blanco de un ataque
el 14 de abril, que dio inicio a la |
ofensiva guerrillera,

Laincursión en Toribío dejó
tres policías y un niíño muertos, |
así como quince agentes y ocho
civiles heridos, lo mismo que
grandes daños materiales, !

Caballero indicó que los
combates “continúan en los al-
rededores de Tacueyó y Jam-
baló”, y que unas 6.000 perso-
nas se desplazaron en las tres
últimas semanas hacia Santan-
der, Caloto y Cali.

Una vocero de la Tercera
Brigada aseguró que la ofensi-
va que desplegó el Ejéreito tras
el ataque a Toribío, deja 27 -
guerrilleros y cinco militares
muertos, así como 22 rebeldes
capturados y seis campamen-
tos de las Farc destruidos.

De otra parte, las comunida-
des de Toribío, reclamaron que
la Fuerza Pública se retire de la
población. Ahora, además, les
preocupa ver las obras que las
autoridades adelantan en las
calles de su pueblo, en las vías
aledañas a sus casas.

Allí construyen trincheras,
según lo comprobb Caraco! No-
ticias, cerca a las viviendas de :
varios civiles que no quieren |
quelos uniformados se resguar-
den junto a la población civil:m

