
--- Página 1 ---
09-12-2005 1B1181 / GUAVIARE | EL NUEVO SIGLO | 2A

+ PEDRO ARENAS y José Albeiro Mejta Gutiérrez, representantes a la Cámara por Guaviare..

DICEN CONGRESISTAS

mYenith González, S.
Periodista EL NUEVO SIGLO

El pasado 28 de noviembre
se registró un secuestro masi-
vo en la vía que conduce del
municipio El Retorno a San
José del Guaviare, donde fue-
ron plagiadas, en principio, 22
personas, 14 de las cuales fue-
ron dejadas en libertad. Siete
días después se presentó otro
secuestro en la trocha ganade-
ra, donde los delincuentes se
llevaron a tres personas.

Sumado a estos hechos, un
diputado se vio obligado a aban-
donar el departamento por

'Seguridad en
Guaviare debe
revisarse”

ALARMA. Tras los dos secuestros masivos registra-
dos en Guaviare en los últimos días y las amenazas con-
tra algunos dirigentes políticos de la región, los repre-
sentantes a la Cámara por el departamento señalaron
que la política de seguridad del Gobierno Nacional en
la región debe ser examinada.

amenazas contra su vida, mien-
tras que el representante Pedro
Arenas declinó su aspiración
para las próximas elecciones
legislativas por falta de garan-
tías de seguridad, tnego de Ja
persistencia de amenazas de
grupos irregulares.

EL NUEVO SIGLO con-
sultó con Jos dos congresistas
por el Guaviare sobre su per-
cepción de lo que está pasando
allí..Al respecto, coincidieron
en afirmar que aunque se ha
incrementado el pie de fuerza
enja región, es necesario hacer
algunos ajustes a la estrategia y
prestar mayor atención al cam-
poy a la inversión sócial.

Arenas sostiene que sin qué-
rer decir que la política de se-

| guridad del Gobierno Nacional
.- haya fracasado en la región, sí
* deberevisarse en tres aspectos:

la labor preventiva de las Fuer-
zas Militares, las estrátegias y
programas de mtelxgenm mi-

litar, y la capacidad de reacción
oportuna de la Fuerza Pública.
Asimismo, críticó que aunque

" ahora hay presencia militar y po-

licial en todos los municipios, la
seguridad no ha sido “completa”
por varias razones. “Primero, la
guerrilla sigue en los alrededores
de los cascos urbanos cometien-
do hechos delictivos; segundo, la
población da cuenta dela presen-
cia de grupos paramilitares que
siguen también cometiendo he-
chos delictivos y tercero, los cul-
tivos de coca sigue siendo la eco-
vomía más importante para Jas
comunidades campesinas en esa
región”, explicó. '

De igual manera, hizo un Ja-
mado al Gobierno Nacional para
que preste mayor atención al .
Guaviare no sólo en términos mi- -
litares sino también en términos
sociales. “La presencia social del '
Estado no se garantiza con unas
campañas cívico-militares de PE
h1q¡míaodeodonhologíasquue
segarantiza conla financiación de
programas y proyectos produc-
tivos para los campesinos, de tal
manera que puedan dejar atrás la
economía ilegal”, sugirió,

Para el Representante, “Gua-
viare no está priorizado —den-
tro de los programas del Gobier-
no Nacional— para proyectos
productivos ni siquiera del Plan
Colombia. Allf-nada más está
priorizado para fumigaciones y
unas cuantas familizs guardabos-
ques”. Porsu parte, el represen-
tante José Albeiro Mejía Gutiérrez
se Tiostró preocupado porque el
departamento se convierta en
otro Arauca —hostigado por los
grupos ilegales y donde el Estado
ha sido poco operante para ins-
taurar y bacer respetar la institis-
cionalidad—, y abogó porque las
Fuerzas Militares “tomen atenta
nota de la simación”. —

“Tenemos que reconocer que
cuando llegó este Gobierno se
llevaron al departamento dos
brigadas móviles con aproxima-
damente 5 mil hombres y sí han
hecho un trabajo importante,
pero hay necesidad de prestar
más atención en seguridad en el
campo, porque el campo sí está
descuidado”, señaló Mejía.

A diferencia de Arenas, José
Albeiro Mejía se presentará a
la próxima contienda electoral
porque considerd que hay ga-
rantías de seguridad en el de-
partamento. w

