
--- Página 1 ---
12-10-2005 1 D22, D53 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL NUEVO SIGLO | 11

Bogotá está
lista para el
paro de hoy

Ante el atentado terro-
rista de la noche del lunes y con
miras a mantener el orden pú-
blico durante las marchas de
hoy, la Administración Distri-
tal estableció algunas estrate-
gias que buscan garantizar la se-
guridad de los bogotanos.

Sedefinió la instalación de un
Puesto de Mando Unificado
(PMU), para monitorear las
marchas de las centrales obre-
ras de mañana 12 de octubre y
se convino mantener esta estra-
tegia de coordinación de las ac-
ciones entre las entidades con
responsabilidad en el tema de
orden público, más allá de esta
fecha. El PMU será coordinado
por la Alcaldía Mayor, a través
de la Secretaría de Gobierno.

El secretario de Gobierno,
Juan Manuel Ospina, manifestó
que se determinó reforzar el
trabajo de inteligencia con la
unidades de la XII1 Brigada del
Ejército, buscando destacar que
frente amenazas de atentados,
el factor inteligencia es determi-
nante, algo que es fundamental.
“Una participación responsable
de la citidadanía puede ser fun-
damental para evitar actos vio-
lentos”, agregó el funcionario.

Dentro de las estrategias de
seguridad, el pie de fuerza de la
ciudad fue aumentado con el in- .
greso de 1.100 nuevos policías.

Mediante la expedición del
Decreto 379 del 11 de octubre
de 2005, se adoptaron las si-
guientes medidas:

Restringir, desde ayer a
las seis de la tarde y hasta ma-
ñana miércoles 12 de octubre a
las doce de la noche, el trans-

- porte de escombros, trasteos y
cilindros de gas y la moviliza-
ción de parrilleros (pasajeros)
en motocicletas.

Además, se anticipa el
cierre de los establecimientos
de diversión (barés, cantinas,
diseotecas) hasta la una de la
mañana.

- Asímismo, la XI Briga-
da será la encargada de expedir
la prohibición al porte de armas,
durante el mismo periodo de las

- demás restriccines.a ...

