
--- Página 1 ---
12-11-20051B911 / | EL NUEVO SIGLO 13

* EL GENERAL, Carlos Alberto Dspma fue ratificado como comandante de las
Fuerzas Mililares.

CONFIRMADA CÚPULA

Relevan a Fracica
del mando del
Plan Patriota

DECISIÓN. El alto mando militar fue rakificado
en sus cargos por el Gobierno nacional, que sólo re-
movió de su puesto, al general Carlos Alberto Fraci-
ca, quien estaba al mando del Plan Patriota y lo de-
signó como agregado militar en Chile.

La salida del oficial de lajefatura de la Fuerza de Tarea Con-
junta Omega supone, el cambio más relevante de los que habi-
tualmente hace el Gobierno a final de año en la cúpula militar.

Fracica fue reemplazado por el general Gilberto Rocha,
quien se desempeñ¿ba como comandante de 1a 1V División, en
el sureste del país.-

Como jefe de la Fuerza de Tarea Conjunta Omega, Fracica
dirigía, el Plan Patriota, una campaña que se inició en mayo de
2004, con la participación de 17.000 soldados y que es pre-
sentada como la mayor ofensiva de la historia vontra las Farc.

La estrategia, orientada a golpear las retaguardias rebeldes
en las selvas del sur del país, fue diseñada y cuenta con la fi-
nanciación de Estados Unidos. En mayo pasado Fracica, quien
padece diabetes, enfermó de paludismo y dehbió ser hospitali-
zado, pero luego se reíntegró a las operaciones.

El presidente Álvaro Uribe también determinó este viernes
cambiar al comandante de operaciones aéreas de la Fuerza de
Tarea Conjunta Omega, general Tito Pinilla, y lo nombró jefe
de inteligencia aérea.

Junto con esos relevos, el mandatario decidió la ratifica-
ción del altomando castrense, que tiene como jefe de las Fuer-
zas Militares, al general Carlos Alberto Ospina, y en la comari-
dancia del Ejército, al general Reynaldo Castellanos: —

Asimismo, determinó varios cambios en las brigadas y divi-
siones del Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada Nacional.

“El ministro de Defensa, Cámilo Ospina, y el comandante ge-
neral de Jas Fnerza Militares, general Carlos Ospina, informana
la opinión pública que el señor Presidente de la República deci-
dió hay, ratificar al alto mando militar”, señaló un comunicado.
En total 17 coroneles fueron llamados a curso para generales. m

