
--- Página 1 ---
13-06-20051B1181 / | EL NUEVO SIGLO 14

U Fenner Ortiz Rodríguez
Periodista de EL NUEVO SIGLO *

TÁCTICAS, Desde sus
orígenes, las guerrillas y
las autodefensas han he-
cho sus mejores movi-
mientos de ajedrecista,

Ñfín de apoderarse de regio-
nes y corredores estratégi-

.cos que sirvan para obte-
ner lucro y movilidad
para el ejercicio de sus ac-
tos ilegales.

Cañda uno de los movimientos
que hacen los comandantes de
dichos grupos ilegales porlas dis-
putas territoriales dejan entre-
ver un cuadro de batalla, donde
han demolido con sus fuerzas
opuestas a la institucionalidad el
soporte económico, social y de-
mocrático del Estado.

. Enunestudio hecho por Ar-
mando Borrero Mansilla y pu-
blicado en la revista Opera nú-
mero 4 de la Universidad Ex-
ternado de Colombia, se hace

.una radiografía sobre la geoes-
trategia que han utilizado los
grupos armados ilegales.

En el documento se hace re-
ferencia a la filosofía de cada
una de las guerrillas y los gru-
pos de autodefensas del país,
paralo cual advierte que las Fare
tienen un perfil campesino, que
tienen luchas agrarias en las dé-
cadas de los años 20 y 30, mien-
tras que el EMn se forjó con estu-
diantes universitarios de clase

R

LA DISPUYA GEOGRÁFICA DE LOS ILEGALES

La guerra por
los corredores
estratégicos

media inducidos por la revolu-
ción eubana, interesados en el
ataque a la infracstructura pe-
trolera y energética del país.

De esta lucha salieron el M-
19, el Epl, el Quintín Lame y el
Prt, lo cual dio pie al fortaleci-
miento de las Farc que, incluso,
alcanzó a absorber parte del Eln.

De las autodefensas, dice el
informe, surgen como elemen-
tos de seguridad privada, y to-
man fuerza en regiones del
Magdalena Medio, el Urabá y
Cárdoba.

Sobre esta base, el análisis
hecho por esta publicación pone
al descubierto la forma como se
emprendió la lucha territorial de
cada uno de estos grupos, que
buscaban -obtener espacios
gevestratégicos para sus fines.

La disputa de Urabá

En un primer escenario abar-
can el problema del Urabá, del
cual dicen que “fue disputado
durante muchos años por tres
guerrillas de orientación diferen-
te: las Fare, el Epl (Ejército Po-
pular de Liberación, desmovili-

zado en 1991) y el
Ein”.

En el documento se advierte
que el atractivo de esta 7ona se
derivaba en la “bonanza bana-
nera y las comunicaciones ma-
rítimas y terrestres con Pana-
má, Centroamérica en general
y el Caribe”, gracias a que exis-
tían grandes recursos moneta-
rios y rtas para el tráfico de
armas y de drogas ilícitas.

En momentos en que el Epl
desaparece, hicieron su apari-
ción las Autodefensas, las cnales
expulsaron a las Farc a media-
dosdelos 90, que desde esa épo-
ca se mantienen en la raya de
batalla en busca de su reingreso.

“Unalínea imaginaria traza-
da así: Bahía Solano, Vigía del
Fuerte, Dabeiba, Peque, Ituan-
go, Tazará y Cáceres”, anota el
documento.

Comenta además que las
Farc lo han intentado por el
orcidente a través el Chocó y
utilizando el río Atrato para este
fin por el lado de Juradó, sin
que hayan podido acceder.

La Costa, desde
Ecuador hasta Panamá

Un corredor de alto atracti-
vO se encuentra en la Costa Pa-
cífica, desde Ecuador hasta Pa-
namá, en lo que el estudio de-

nominó “el zócalo del Pacífico
y la cordillera Occidental”.

Poresta zona, dice el informe,
es importante para el acceso ala
7ona bananera de Urabá, además
del acceso que se tiene desde
Cabo Corrientes hasta Juradó en
la frontera con Panamá, que sir-
ve como vía pará el tráfico de
armas y drogas ilegales.

Se dice que existe una ven-
taja aparente de las autodefen-
sas frente a los propósitos de
las Farc, debido a que las pri-
meras cuentan con más rutas y
puertos para el intercambio,
incluso se abrieron camino para
el interior del país.

Al sur del Puerto de Buena-
ventura, anota el documento,
existen ríos más navegables y
por ello la disputa se ha incre-
mentado, en vista de que esuna
vía de acceso al Ecuador, “Los
puntos más álgidos están alre-
dedor de Barbacoas en el Patía
y en el tramo Tambo-El Bordo-
Mercaderes (Cauca) y los mu-
nicipios vecinos del norte de
Nariño (Junín, Rosario, La
Cruz, San Pablo y La Unión),
donde además de los corredo-
res están zonas propicias para
€l desarrollo de cultivos ílfcitos.
Putumayo y sus fronteras

Otra región estratégica es el
Putumayo, por su frontera con
Ecuador y Perú, que facilitan
el tráfico de armas, además de
que en los '90 esta zona fue Ja
más dinámica “cocaleramente”
hablando.

En el informe se indica que,
debido a la alta producción de
coca que se generaba en esta
región, los tres frentes que allí
se consolidaron se convirtieron
en los más importantes apor-

+ LA GEOESTRATEGIA de l05 grupos armados ilegales tíene como base la búsqueda de recursos por medio del boleteo, el narcotráfico, además de obtener cortedores para

desplazamientos y tráfico de armas y dregas ilícitas.

tantes de recursos para el Se-
cretariado de las Farc.

La sitnación ha cambiado en
los últimos años, pues, según
comenta el documento, “el Es-
tado se ha fortalecido y hace
presencia militar con la Briga-
da 24, el apostadero de Puerto
Asís y la base de Tres Esqui-
nas”, pero advierte que “el con-
flicto se complicó también por
la llegada de las Autodefensas”.

El enlace con Venezuela

Uno de los principales conec-
tores de las Farc con Venezuela,
de acuerdo con el documento, es
el río Guaviare, que también fa-
cílita movimientos hasta Brasil,

Pese a la fortaleza que tenían
las Farc, la operación “Gato Ne-
gro' del Ejército en el 2000 fue
un duro golpe para esta guerrilla,

“Para recuperar esta locali-
dad, reunieron la mayor fuerza
que haya movilizado las Farc
en si historia (se calcula en
1.100 hombres), mandada por
uno de sus comandantes más
reputados de la guerrilla (alias
“Urías”) quien murió en ese in-
tento”, anota la investigación.

Arauca, Casanare
y Catatumbo

Una de las zonas más apro-
vechada por el Eln fue el área
de Arauca y Casanare, donde,
conforme al docnmento, “inau-
guró la extorsión a las petrole-
ras, y las Yarc siguió el ejemplo
años después”.

Además en esta zona existen
cultivos ilícitos y ganadería que,
en su momento, se mostraban
como grandes caudales de recur-
sos para estas guerrillas.

No obstante, en 2001, su-
braya el documento, llegan las
Autodefensas, que comenzaron
su penetración a Arauca “a lo
largo de la línea Tame-Puerto
Rondán-Cravo Norte”, y si-
guieron por la paralela “entre
Arauca-Arauquita-Saravena”.

“Esto significa la disputa de
otra zona productora de recur-
sos y la dificultad para los in-
tercambios en la frontera co-
lombo-venezolana”.

Para el caso del Catatumbo,
el investigador asegura que
“tiene condiciones ideales para
desarrollarse como área coca-
lera, centro de narcotráfico y
actividades de toda suerte de
grupos armados”. m

