
--- Página 1 ---
13-08-2005 1C17, B116 1 CÚCUTA / NORTE DE SANTANDER | EL NUEVO SIGLO | 2
- Decomisan 1,6

toneladas de

cocaína al Eln

No menos de 1.633 ki-
los de cocaína e insumos para su
elaboración fueron decomisados
por las autoridades a presuntos
guerrilleros del Eln en Cúcuta,
cíudad fronteriza con Venezue-
la, informó una fuente militar.

La capitán Sandra García, de
la Oficina de Prensa del Ejército,
aseguró que un grupo especiali-
zado de militares allanó una vi-
vienda en la barriada de Los Pa-
Lios, en las afueras de esta capi-
tal, y seincautó la droga así como
insumos y material bélico.

Según García, durante el
operativo fueron arrestados
tres presuntos guerrilleros del
Eln que estaban armados.

“Parece que la droga perte-
nece a la guerrilla dél Eln, fue-
ron capturadas tres personas y
decomisados 40 cartuchos de
guerra, 1.633 kilogramos de
cocaína y galones de acetona,
ácido clorhídrico y soda cáus-
tica” que sirven para procesar
el alcaloide, añadió García.

La cocaína decomisada tie-
ne un precio en el mercado he-
gro de unos 41 millones de dó-
lares (a razón de 25.000 dóla-
res por kilo), según las autori-
dades colombianas.

El operativo se realizó “enun
barrio de la ciudad de Cácuta
por (un comando de) el grupo
mecanizado Hermógenes Maza
dela Quinta Brigada”, añadió la
capitana.

El Eln Jucha por el control
militar y político de Jas pobla-
ciones de Norte de Santander
y algunas de Cauca y sur de
Bolívar, como por la propiedad
de los cultivos ilícitos.

A diferencia de las Fare, las
cuales reconocen que cobran
“un impuesto de guerra” a los
narcotraficantes que operan en
5us zonas de influencia, el Eln
ha negado siempre tener nin-
gún típo de vínculo con el tráfi-
co de cocaína.

El jueves la Guardia Nacio-
nal de Venezuela amunció que
había decomisado 244 kilos del
alucinógeno en elestado Táchi-
ra, en un vehículo proveniente
de Colombia.m

