
--- Página 1 ---
14-01-20051B911 / |EL NUEVO SIGLO 14

UN TOTAL DE veinte militares perdieron la vida, tras estrellarse el helicóptero en el que

adelantában operaciones contra el narcotrático en Nariño. Entre ellos; de izquierdaa
derecha, CPCardenal Arias, MY. Halmad Rejas, CT Vivas Gambioa,CT. Turriago Hinca-
pié, 0S. Echavarría Piñeres, ST. Serrano Hurtado

TRASLADAN CUERPOS A BOGOTÁ Y CALI

militares

A primeras horas de día de
ayer, un helicóptero Black
Hawkdela Brigada de Aviación
del Ejército, que adelantaba
operaciones de asalto junto a
otras siete aeronaves, se estre-
Tó enel corregimiento Santan-
der, municipio de Manguipa-
yán, causando la muerte de
veinte uniformados,

El comandante del Ejérci-
to, general Reinaldo Castella-
nos, informó que “en desarro-
llo de operaciones militares
adelantadas en el municipio de
Manguipayán, en el departa-
mento de Nariño, un helicóp-
tero adscrito a la brigada de
aviación del Ejército se acci-
dentó al entrar en condiciones
meteorolágicas imprevistas”.

De acuerdo con la informa-
ción oficial, el helicáptero apo-
yaba operaciones militares en
contra del narcotráfico y los
grupos guerrilleros que operan

Accidente de Black
Hawk deja 20

muertos

TRAGEDIA.-A condiciones climáticas, atribuyó el
comandantes de las Fuerzas Militares, general Rei-
naido Castellanos, el accidente de un Black Hawk en
el departamento de Nariño, donde perdieron la vida
2 oficiales, 4 suboficiales y 14 soldados.

enlaregión, dentro del denomi-
nado Plan Colombia, hecho que
se considera el mayor revés de
este Plan, que se inició el año
anterior y es consíderado la
mayor ofensiya de los últimos
años contra las Farc.

Castellanos señaló que a pri-
mera hipótesis, es que el hecho,
que se registró a las 5 horas y
20 minutos de la madrugada, se
produjo por condiciones me-
teorológicas adversas en el
momento de las maniobras para
el asalto aéreo, “Nuestras tro-
pas ya están en el área y tene-
mos todo bajo contro?”, sostu-
vo Castellanos, minutos des-
pués del accidente.

El comandante se trasladó
hasta el lugar del accidente,
donde una comisión técnica
rescataba los cuerpos de los
uniformados y establecía las
causas del siniestro.

Por su parte, el gobernador de

Capitán Herbearto Alfred Vivas

.| Gamboa

Capitán Julio Eduardo Turriago
Hincapié

Mayor Carlos Salim Halmad Rojas
Subteniente Efrén Eduardo Serra-
no Hurtado

Cabo Segundo Kennedy Jesús
Echavarría Piñores

Cabo Primero Luis Eduardo Car-
denal Arías

Soldados: Eulogio Durán Macías,
José Ricardo Méndez Bemal, Josó
Graciliano Castellanos Camacho,
Juan Yaid Machado Montera, Wil-
son Arboleda Valderrama, Juan
Carlos Guayara, Fablo Nelson Pé-
rez González, iroldo Calvo Mar-
tos, Yami! González Ñanez, Vismar |-
Oswaldo Ciro Villada, Alexán-
der Bueno Terranova, Orlando
Antonio Morales, Jhon Fredy Lar-
y0 Cañas, José Óscar Montea-
legre.m

Nariño, Eduardo Zúñiga, seña-
1ó que la zona donde ocurriá el
accidente permanece conniebla
y que ello dificulta el transporte
de aeronaves, Además, que los
cuerpós de las víctimas sería
trasladados a Cali y Bogotá.

Otros accidentes

Este accidente es el peor
que sufre lá Brigada de avia-
ción del Ejército, lJuego del re-
gistrado en marzo del 2003,
cuandolos 23 militares murie-
ron al estrellarse la aeronave
en que viajaban en el departa-
mento de Cesar, durante una
operación contra la guerrilla.

En junio del año anterior se
presentó un hecho similar,
cnando ú helicóptero particu-
lar M-1 17 de fabricación rusa,
quetransportaba a 21 militares,
se incendió en el noreste del
país, pero los ocupantes resul-
taronilesos en esa oportunidad.
Días untes, otro helicáptero
militar sufrió un accidente y
fragmentos delas aspas, causán-
dole la muerte a un soidado de
la base de.Tres Esquinas, Ca-
quetá. Igualmente, el pasado 15
de junio un helicóptero Black
Hawk de la FAC se accidentó en
Peñas Coloradas, sin provocar
víctimas mortales. m

