
--- Página 1 ---
14-04-2005 1B 125 | SOACHA / CUNDINAMARCA | EL NUEVO SIGLO | 8

+ SOACHA, un munícipio que maneja un

presupuesto de 96 mil miliones de pesos

anuales, con más de 300 mil habitantes y serios problemas sociates, económicos y

ANUNCIAN COMISIÓN DISCIPLINARIA

de Soucha

mTor Yenith González S,
Perlodista EL NUEVO SIGLO

EXPECTATIVA. Can-
dentes estarán las elec-
ciones de alcalde progra-
madas para este domin-
go en Soacha, donde de-
nuncias sobre corrup-
ción van y vienen entre
los distimtos candidatos,
así como quejas por pre-
sunto fraude electoral.

A pesar de que ayer los nue-
ve candidatos que se disputan
el primer cargo del municipio
firmaron en la Cámara de Co-
Mmercio de Cazucá un acuerdo
de voluntad política en donde
no sólo se comprometen con
acabar con la corrupción, sino
también a realizar una serie de
compromisos de carácter so-
cial, económico y educativo, las
denuncias sobre fraude conti-
núan vigentes, y así lo perciben
también varios candidatos.

Por un lado; el. represen-
tante a la Cámara Gustavo Pe-
tro afirmó, en diálogo con EL,
NUEVO SIGLO, quetras ele-
var una solicitud ante el Con-
sejo Naciona! Electoral y cl
Tribunal Superior de Cundi-

Brigada antifraude
en elecciones

namarca para revisar 10 mil de
las 100 mil cédulas que consti-
tuyen el censo electoral en
Soacha, “la Registraduría en-
contró 805 casos de cédulas
que pertenecían a muertos y de
cédulas cuyas huellas dactila-
res no corresponden a los pro-
pietarios reales”.

El bhecho fue confirmado por
el Consejo Nacional Electoral
(CNE) a través del magistrado
José Antonio Lizarazo, quien
anunció el envío de una Comi-
sión Disciplinaría para que vi-
gile las elecciones. *

Se dice que los llamados
“hermanos Ramírez”, Jorge y
Fernando, quienes pertenecen
a Somos Colombia y al Nuevo
Liberalismo, respectivamente,
han mantenido una hegemonía
durante casi dos décadas en el
municipio y que son los res-
ponsabies de los graves proble-
mas sociales del municipio.

Por esta razón también con- -

sultamos a la:senadora Leonor
Serrano, quien apoya al candi-
dato Jorge Caucali, de Somos
Colombia, y quien se mostró
escéptica ante las denuncias de
Petro y rechazó cualquier de-
Runcia contra los Ramírez. “No

es cierto, son dos grupos polí-
ticos distintos que se han pre-
sentado a unas elecciones y el
pueblo los ha elegido, ¿eso es
hegemonía?”, señaló. Para la
senadora, las declaraciones
del representante Petro bus-
can que el candidato del Polo
Democrático, Jesús Ochoa, so
quede con Ja Alcaldía.

Los candidatos

EL NUEVO SIGLO tam-
bién consultó con algunos de
los candidatos y encontró que
varios de ellos consideran que
históricamente las elecciones
en Soacha han cstado plaga-
das de frande.

Para el candidato del Movi-
miento de Participación Popu-
lar, Agustín Huérfano, quien
denunció al recién destituido
alcalde de Soacha, Fernando Ji-
ménez, “históricamente ha su-
cedido en este municipio frau-
de, aquí se va la luz, aquí los
muertos votan, y como quiera
que los jurados de votación son
funcionarios, se convierten en
electores”, afirmó.

Agregó que “esto es una
constante a favor de las fami-
lias tradicionales, de los Ramí-
rez y el cura Ochoa, que lo
apoyan ex alcaldes”.

Otro de las candidatos, Fer-
nando Delgado, de Colombia
Democrática, de quien se dice
recibe el respaldo de las ma-
yorías en el Concejo, sostiene
que “generalmente suceden
unas cosas muy irregulares,
como que en los puestos de
votación se vaya la luz o que
las volquetas donde se cargan
les vetos se demoran una
hora, por eso pedimos ej cam-
bio de Registrador”.

Porsu parte, para el candida-
to Julián Rico, apoyado por el
Nuevo Liberalismo y, por con-
siguiente, se dice que es el can-
didato de Fernando Ramirez,
aunque él se deciare como can-
didato independiente, señala,
respecta al fraude denunciado
por Petro; que “es una situación
de protagonismo político y para
nadie es desconocido que nues-
trosistema electoral es muy vul-
nerable. Yo no tengo nada que
vercon eso y lo que no quiero es
que vayan a empañar el triunfo,
si yo soy alcalde”. m

