
--- Página 1 ---
16-06-2005 1B91,C12 1| / |TEL NUEVO SIGLO | 5

M Eduardo Carrillo
Periodieta de EL NUEVO SIGLO

PROYECCIÓN. Mientras
la Armada Nacional desta-
có el decomiso de más de
55 toneladas de cocaina
pura en lo corrido del pre-
sente año, zarpó el pasado
fin de semana la nueva
nodriza blindada “capitán
de Infantería de Marina
Jorge Moreno”, que tendrá
¿omo base de operaciones
Puerto Iírida en el depar-
tamento del Guainía, para
enfrentar a los grupos ar-
mados al margen de la ley,
al terrorismo y las bandas
de narcotraficantes que
delinguen en la zona de

Jrontera con.Venezuela;

El comandante de la Arma-
da Nacional, almirante Mauri-
cio Soto, dijo que el balance
que arroja la lucha contra el fla-
gelo del narcotráfico desde el
primero de enero a la fecha es
altamente positivo, pues “ya

LUCHA CONTRA *NARCOS” NO CESA: ALMIRANTE SOTO

La Armada
se refuerza
con nave nodriza

llevamos 55 toneladas de cocaí-
na incautadas en los ríos, este-
ros, en las costas y en los mares
Pacífico y el Caribe”,
Elalmirante Soto explicó que
casi 38 toneladas de cocaína han
sido decomisadas en el Océano
Pacífico, incluyendo las 15 to-
neladas en una operación: con-
junta con la Policía Nacional.
“En la última semana, en el
golfo de Urabá han sido deco-
misadas cinco toneladas de co-
caína pura que se encontraban
listas para ser enviadas a los
mercados negros de Estados
Unidos y Europa”, dijo el oficial.
“Estos resultados obedecen
al esfuerzo que se hace en desa-
rrollo del Plan Patriota, por-
que uno de sus objetivos está
encaminado a neutralizar las
finanzas de todos los grupos
narcoterroristas. Todos sabe-
mos que las finanzas de esos
grupos armados al margen
de la ley provienen
del narcotráfico”,
afirmó el almiran-
te Soto en diálogo
con EL NUE-
YO SIGLO.

+ CON EL FINDE reforzar la custodia de los Llanos Orientales, el comandante de la
Armada Nacional, almirante Mauricio Soto, dijo que comenzó a operar , el fin de
semana pasado, el buque nodriza de esta fuerza, que tendrá su base en Guainía.

El almirante Soto afirmó que
la cocaína decomisada sólo por
la Armada Nacional tiene un
valor superior a los 1.500 mi-
llones de dólares:

“Es muchísima plata. Esuna
cantidad significativa. Es ui
golpe duro a todas las organi-
Zaciones narcoterroristas que
delinquen en el país”, aseguró,

Refuerzos casteros

Eloficial anunció quea media-
dosdel próximo mes sepondrá en
servicio la Estación de Guarda-
costas de Tumaco, gracias a una
inversión muy grande del Go-
bierno y también a un apoyo muy
importante de Estados Unidos,

“El buque Valle del Cauca de
la Armada Nacional fue despla-
zado al puerto de Tumaco para
reforzar las operaciones, al tiem-
po queseregistrala presencia de
la Policía Antinarcóticos con lá
fumigación en todala planiciena-
riñense y de la Brigada contra el
Narcotráfico, también comba-
tiendo a todos los grupos arma-
dosal margen dela ley, Esun es-
fuerzo muy grande para traer la
paz y la concordia en esta región
y permitir que la gente trabaje
en las palmicheras, que se siem-
brelapalma, que es lo natural de
la costa Pacífica”, narró.

En cuanto al “epicentro” del
narcotráfico, el almirante Soto
afirmó que “va variando de si-
tio y por ello podemos decir
que la costa nariñense, por en-
contrarse más desprotegida
por la presencia de los esteros,
la selva y la Nuvia, ha sido más
propicía para este fenómeno”.

Afirmó que “a donde llega el
narcotráfico, nosotrostambién
estamos llegando para atacar-
lo directa y fuertemente”,

En cuanto alos ciudadanos,
entre ellos colombianos, captu-
rados en alta mar 0 en aguas in-
ternacionales y cuando la em-
barcación no tiene bandera,

“entonces se trata como un bu-
que apátrida. Entonces la uni-
dad que retiene a los tripulan-
tes de esas embarcaciones los
pone bajo las órdenes de la jus-
ticía del país que los ha captura-
do, En el caso de la captura de
cuatro colombianos y el decomi-
so de las 3.3 toneladas de cocaí-
na, quedaron a disposición de
Estados Unidos, pues fueron
capturados por sus autoridades”.

Deotrolado, el almirante Soto
destacó la ayuda de Estados Uni-
dos para la Brigada Fluvial y el
servicio de Guardacostas, para
Jevaracabola in-
terdicción fluvial

“Mas que un
apoyo es un.tra-
bajo de dossocios
queestán comba-
tiendo elnarcote-
rrorismo y com-
batiendo el flage-
lo del narcotráfi-
<co. Nosetros hemos hecho gran-
des inversiones, Más o menos el
sesenta por ciento del presu-
puesto de la Armada Nacional se
gasta en operaciones deinterdic-
ción, y tenemos también el apo-
yo de Estados Unidos, que es sig-
nificativo, Pero, e reitero, es una
inversión entre dos socios quete-
nemas un problema que solucio-
nar”, afirmó.

Buque Nodriza

El comandante de la Armada
Nacional reveló que elsábado 7ar-
póelbuquenodriza “vapitán de In-
fantería de Marina Jorge More-
n0”, que se encargará de prote-.
ger al departamento del Guainía
y tendrá como base de operacio-
nes Puerto Inírida. La nueva em-
barcación es una delas más sofis-
ticadas que posee la Armada Na-
cional, por.cuanto cuenta con
nuevosdiseños, nuevos ajustes de
ingeniería y cuenta con upa cu-
bierta de vuelo para el aterrizaje y
despegue de helicópteros.

La patrullera fluvial tendrá
dos unidades de combate com-
puestas por ocho embarcacio-
nes tipo “Piraña”, y posee los
más modernos sistemas de ár-
tillería pesada, entre ellos dos
ametralladoras punto 50 en su
caso, que tienen capacidad de
girar 360 grados, lo que le per-
mite tener dominio total de to-
dos sus flancos y contrarrestar
eventuales ataques de las gue-

El oficial amunció
que a mediados del
próximo mes se
pondrá en servicio
la Estación de
Guardacostas de
Tumaco.

rrillas de las Farc, el Eln, las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia, Auc, narcotraficantes,
bandas de secuestradores y de-
lincuentes comunes.

El buque nodriza “Jorge Mo-
veno” también está dotada con
modernos y sofisticados equipos
Fly satelitales de video y visión
nocturpa, detectores de calor:y
otros sistemas de tecnología de
punta para enfrentar con éxito a -
los grupos armados al margen de
la ley que delinquen en su área.
de operaciones..

Deacuerdo conlainformación
oficial, el ciento
por ciento de su
estructura es blin-
dada, yademás de
transportar com-
bustible puede al-
bergar a 150 In-
fantes de Marina,
armados y equi-
pados.

El comandante
de la Armada Nacional explicó
que elelemento fluvial en el exte-
rior tendría un costo de entre los
siete y ocho millones de dólares,
pero fue construido en los astille-
Tos deCotecmar en Colombia por
la tercera parte de su valor real.

“El buque nodriza “capitán
de Infantería de Marina Jorge
Moreno” zarpó del puerto de
Cartagena con destino a Puer-
to Inírida, desplazándose por el
mar Caribe hasta llegar al Ama-
zonas y luego por el río Negro
hasta llegar a su base de opera-
ciones”, reveló el comandante
de la Armada Nacional, almi-
rante Mauricio Soto.

Con este buque nodriza ya
son cinco naves que están.en'
los principales ríos del país,
entre ellos “Tony Pastrana”,
“Mario Villegas”, “Cenen Araú-
jo” y “Jorge Lundoño”.

“Con estos elementos fluvia-
les se viene fortaleciendo la vi-
gilancia, el control de área y la
Jucha contra los enemigos de la
pazy el ordeu y contra la delin-
cuencia común”, dijo uno delos
tripulantes del nuevo buque.

“Con el buque nodriza “Jor-
ge Moreno” esperamos fortale-
cer la hucha que se libra contrá
los actores generadores de vio-
lencia, especialmente en la zaria
de frontera entre Colombia y
Venezuela, para que retorne la
paz y el progreso del departa-
mento del Guainía”. s

—_——————————————————————————————————]Ñ ———————]——]]—[]É—

