
--- Página 1 ---
21-03-20051B118, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL NUEVO SIGLO | 2

Comunidades de
paz no pueden
obstruir justicia:
Alvaro Uribe

Las comunidades de paz
pueden instalarse ien el país,
pero no obstruir la jbsticia, ase-
guró ayer el presidénte Álvaro
Uribe en un comunicado emi-
tido por la Casa de Nariño.

“Las comunidades de paz tie-
nen derecho a instalarse en Co-
Jombia, gracías a nuestro régi-
men de libertades. Pero no
pueden, como lo práctica la de
San José de Apartadó, obstruir
la justicia, rechazat. la Fuerza
Pública, prohibir el comercio
de artículos lícitos í coartar la
Iibertad de los ciudidanos qnue
allí residen”, señalós,

Agregó que “en ésta comu-
nidad de San José de Apartadó
hay gente buena, pero algunos
de sus líderes, patrocinadores
y defensores; están geriamente
señalados, por personas que
han residido allí, de auxiliar a
las Farcy de querer utilizar a la
comunidad para proteger a
esta organización terrorista”.

Esta comunidad ha rechaza-
do la presencia de Huerza Pú-
blica, pero el Gabierao ha
anunciado que la mi$ma lega-
rá dentro de pocos días.

De acuerdo con irformacio-
, nesdevarios asistentesa un con-

sejo de seguridad en la Brigada
17, con sede en Carepa, el presi-
dente Uribe dio uña oriden según
lacuala mástardar en veinte días
debe entrar la Fuerza Pública a
San José de Apartadó:

* Entre los miembros de la co-
munidad de paz, donde hace dos
semanas se produjo un múltiple
asesinato, se habla deque “siem-
pre han dicho que auziliamos a
la guerrilla para justificar las
masacres y todo lo que han he-
cho acá. No tienen otra forma
de justificar las cosas”,

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Carlos Alber-
to Ospina, con anterioridad ha-
bía dicho que el regreso de la
tropa a esta comunidad se pro-
duciría de manera progresiva,
mientras que el ministro de De-
fensa, Jorge Alberto Uribe, dijo
que en las ocho comunidades de
paz se debía hacer presencia. u

