
--- Página 1 ---
22 03 2005 | BI 18,B112.1 APARTADO / ANTIOQUIA | EL NUEVO SIGLO | 2

+ u om¡u nEl. presidente Álvaro Unbe segun la cual la Fuerza Públ¡ca debe entrar a San José de Apanado antes de 20
días, generó una nueva pa¡émrca enel país. Monseñor Héctor Gutiérrez, considera que sí debe haber presencia militar en ellas.

ADVIERTE LA IGELESIA

Comunidades
de paz no deben
“federar” el paiís

RESPUESTA, Lá Fuerza Pública sí debe hacer pre-
sencia en las comyridades de paz existentes en el país,
entre ellas la de San José de Apartadó, donde hace
un mes se produjo una masacre.

Así lo advirtió ayer la igle-
sia católica, tras considerar
que no es conveniente que se
empiece a subdividir o fede-
rar el país.

Según el obispo de Engativá,
Héctor Gutiérrez Pavón, hace
algunos años tuvieron una ex-
periencia análoga a las comu-
nidades de paz, pero se estable-
ció un principio, según el cual
el Ejército tiene el derecho y el
deber de estar en todos los lu-
gares del país.

El prelado dijo que la igle-
sia no cree que sea convenien-
te que el país empiece a “sub-
dividir o federarse, en cuanto
es la manifestación de la justi-
cia y de la seguridad”.

A su vez el coordinador del

programa de Desarrollo y Paz

del Magdalena Medio, sacer-
dote Francisco De Roux, afir-
mó que él tiene un respeto muy
grande porlas comunidades de

paz, como la de San José de
Apartadó, y comprende perfec-
tamente la dimensión simbóli-
ca y profética, y por eso está
convencido de que no hay nin-
gún encubrimiento de las Farc
en esas comunidades,

Agregó que en el Magdale-
na Medio impulsan los espa-
cios haumanitarios y estas co-
munidades luchan por la dig-
nidad humana para poder vi-
vir en paz, pero al mismo
tiempo comprenden que para
garantizar las condiciones de
la dignidad para todos, la pre-
sencia del Estado y de sus ins-
tiruciones es absolutamente
necesaria.

Afirmó que por eso los espa-
cios himanitarios están abier-
tos a la presencia de todas las
instituciones civiles, judiciales
y el Ejército, pero condiciona a
este último a que no involucre
a los civiles en la guerra.

Rechazo

Entre tanto, la comunidad

de paz de San José de Aparta-

dó rechazó las acusaciones del
presidente Álvaro Uribe, enlas
que los relaciona con la gue-
rrilla de las Fare,

La ex alcaldesa de Aparta-
dó, Gloria Cuartas, en repre-
sentación de los líderes de la
comunidad advirtió que el

“Gobierno pretende desmontar

este proceso.

Denunció que la Brigada 17
del Ejército es la responsable
de los montajes contra los lí-
deres de la comunidad relacio-
nándolos con la guerrilla delas
Farc. “Ahora, mediante lá pre-
tensión de adelantar montajes
judiciales en contra de los in-
tegrantes, acompañantes y de-
fensores de nuestra comuni-
dad. Así como la militarización
nuevamente anunciada”,

Consideró que la actitud
del presidente Uribe frente a
la masacre de ocho personas
en San José de Apartadó
“ofende la conciencia ética de
la humanidad”.

Según el presidente Uribe,
la comnidad de paz de San
José de Apartadó no puede ni
debe obstaculizar a la justicia
y advirtió que “no pueden,
como lo practica la de San
José de Apartadó, obstruir la
jústicia, rechazar la Fuerza
Pública, prohibir el comercio
de artículos lícitos ni coartar
la libertad de los ciudadanos
que allí residen”. m
