
--- Página 1 ---
22-09-2005 1B101,B128,B911 / |TEL NUEVO SIGLO | 11

Mora Rangel
Iría al Senado

por Cambio
Radical

Á escasos seis meses para
los comicios parlamentarios, el
movimiento para la confección
de las listas de candidatos al Se-
nado y la Cámara de Represen-
tantes no se detiene.

Según conoció EL NUEVO
SIGLO, el ex comandante de
las Puerzas Militares, general
(1) Jorge Enrique Mora Rangel,
haría parte de la lista al Senado
por el partido Cambio Radical,
que dirige el congresista Ger-
mán Vargas Lleras,

Mora Rangel se encuentra
actualmente como embajador
de Colombia en Corea y de con-
cretarse su ingreso a las listas
de Cambio Radical regresaría al
país para hacer proselitismo en
las listas de uno de los partidos
uribistas más fuertes.

El Ceneral en retiro asumió
en marzo de 2004 la represen-
tación diplomática ante el Go-
bierno coreano, en reemplazo
de Miguel Durán Ordoñez,
quien renunció al cargo.

Mora Rangel, quien durante
42 años hizo parte del Ejército
Nacional, se desempefñó hasta
el 20 de noviembre del 2003
como Comandante General de
las Fuerzas Armadas.

Durante el gobierno de An-
drés Pastrana fue .comandante
del Ejército y una vez asumió la
administración de Álvaro Uribe
pasó ú ser el de las Fuerzas Mili-
tares, cargo que desempeñó por
más de un año. Su paso a retiro
se dio en medio de roces con la
ministra de Defensa de entonces,
Martha Lucía Ramirez.

Esta no sería la primera vez
que un ex comandante de las
Fuerzas Militares se postula a
un cargo público. Años atrás el
general (r) Harold Bedoya Pi-
Zarro aspiró ala Presidencia de
la República. Actualmente en el
Congreso ocupa una curulenla .
Cámara deRepresententos per |
el Valle del.-Cauca:el:excoman-;
dante de la TII Brigada del Ejér-
cito, general (1) Jaime Alberto
Canal. m

