
--- Página 1 ---
Peñodista EL NUEVO SIGLO

CAMBIO. Luego del tér-
mino de la zona de disten-
sión el 20 de febrero de
2002, San Vicente del Ca-
guán, Caquetá, entonces
sede de las negociaciones
del Gobierno con las Fare,
intenta dejar atrás la vio-
tencia de la que fue objeto
los dos años posteriores y
ahora avanza en el proce-
80 de recuperación de la
institucionalidad.

Asílo considera su actual al-
calde, Edwin Alberto Valdez
Rodríguez, quien desde hace
año y medio ostenta él poder
Tocal. El burgomaestre, quien
durantc el pasado proceso de
paz se desempeñó como secre-
tario de Oras Públicas, habló
con EL NUEVO SIGLO so-
bre los cambios que ha vivido
el municipio desde entonces.

EL NUEVO SIGLO:
¿Cómo era San Vicente
arites del proceso de paz,
y qué cambios vinieron
con los diálogos?

Edwin Valdez Rodrí-
guez: Antes no era conocida
para Colombia y el mundo, pero
para nosotros era conocida
como uña población ganadera,
pujante, de colonos, de campc-
sinos, que estaba iniciando un
proceso de sacar adelante nues-
tra región. Muy activa econó-
micamente, que, obviamente,
por imposición del Gobierno,
se convirtió luego en la zona de
distensión, A mi modo de ver,
el pueblo vicentuno no-supo
vendar el espacio de la casa:a
los actores del conflicto en ese
entonces, La paz que se busca-
ba en San Vicente del Caguán
no era la era la paz para San Vi-
cente sino para Colombia.

Durante los diálegos logró
crearse una falsa economía,
porque atrajo la parte de publi-
cidad, trajeron a muchias per-
sonas que creyeron que aquí
iba a haber muchos recursos
del Gobierno, donde el mundo
estuvo en San Vicente, pero
realmente no fue así. En con-
travía, nos quedó un deterioro
social, de) orden público, en
todos Jos sectores, porque se
creó una falsa expectativa que
viño a repercutir después de
acabarse la zona de distensión.

+ AUNQUELA situación de ordan público hoy en

22-02-20051B1181SAN VICENTE DEL CAGUÁN / CAQUETÁ | EL NUEVO SIGLO | 10

Vicente deltnag'uán 'há me jora-

de, sus pobladares no olvidan a violencia de los dos años posteriores al término de la

20na de distensión en 2002.

ZONA DE DISTENSIÓN CAMBIÓ SU HISTORIA

Sun Vicente, tres
años buscando la
institucionalidad

ENS: ¿Qué consecuen-
cias trajo esa falsa expecta-
tiva luego de que se termi-
naralazona de distensión?

EVR: Posterior a que se aca-
barala zona de distensión, inicia-
mos una etápa muy, pero muy
desagradable, con carro bombas,
con granadas, como disparos,
unos atentados terroristas don-
de fue destruida la Alcaldía Mu-
nicipal, la estación de Policía, cl
alcantarillado de aguas negras;
en donde hubo víctimas huma-
nas, muerte de algunos niños. Y
sobre todo, vino la presión, el
chantajey la extorsión contralos
comerciantes y los ganaderos,
así hubiera Fuerza Pública,

Impacto Pslcológ Ico

ENS: ¿Cómo influyeron
en la moral de la pobla-
ción los hechas de violen-
cia que vinieron con el cie-
rre de la zona?

EVR: Después de halicr ase-
sinado al presidente de la Aso-
ciación de Juntas del Municipio,
a alguños profesdrés, al secre-
tario general y a un conicejal, la
gente cambia; y se presentó un
cambio en la parte moral, por-
que no era fácil explicarle a los

hijos la presión de las armas
para resolver un conflicto, o
cómo explicarles que no había-.
uh marco legal durante esos dos
años y el regreso de la exigencia
dela normatividad, entonces va
quedar un vacío que redunda en
un deterinro de los jóvenes.
Además del impacto psicológi-
co en la población, todos anda-
ban con esa psicosis cada vez

sión fueron muy difíciles, don-
de la. población se vio amena-
zada y tuvo que írse a trabajar
ala ciudad de Florencia. En esos
años no permañeció la adminis-
tración, entonces la gente no
pagaba los impuestos, no paga-
ba los servicios públicos, y se
creó un deterioro sucial muy
grande en el municipio y ya te-
nemos cinco asentamiento sub-
normales o invasiones.

Violencia política

ENS: ¿En medio de qué
presiones se han desarro-
llado los procesos electo-
rales en estos tres años?

EVR: En csa época hubo cier-
tas presiones, pero la democra-
cia salió avante. El alcalde de cn-
tonces salió apoyado por el mo-
vimiento político Oxígeno Verde,
obviamente después de que se
vieron amenazados por la guerri-
la, pues tuvieron que salir ya del
municipio. Posteríor a eso, vie-
TIeN las nuevas elecciones donde
no se podía hablar de política, y
luego viene una parte donde la co-
munidad Jlega al punto de queno
querían saber de elecciones, era
prohibido hablaro queserealiza-
Tan clecciones por la presión de
la guerrilla, sin embargo, el pue-
blo también respondió a las elec-
ciones de la Cámara, Y posterinr-
mente viene el proceso del 26 de
octubre de 2003, donde yo salí
electo. La comunidad se manifes-
tó mediante el voto y salió de esa
presión donde hasta entonces no

que sonaba una bomba. había alcalde acá.

ENS: ¿Cómo actuaban ENS: ¿Aetualmente hay
entonces las autoridades  presionesporparte de lague-
públicas y la ad- rrilla contralos
ministración "Para hablar de paz - dirigentes?
Tocal? s EVR: Al co-

EVR: El Go- sólo se Fequiere UN — mujenzo de 2004
bierno inicial- teléfono, un fue asesinado el
mente intenta C secretario de la
otra vez recupe- escritorio y la Alcaldía, junto
rar ese espacio voluntad”. con su esposa, y

en el orden mili-

tar, pero no tenían- el conoci-
micnto de cómo recuperar la
zona donde habían grupos ar-
mados al margen de la ley por
más de tres años, entonces eso
había que hacerlo con precan-
ción. Lso ocasionó que la mis-
ma guerrilia tratara de adelan-
tarse y tratara de atacarnos a la
comunidad y a la Fuerza Públi-
ca. Esos dos primeros años
posteriores a la zona de disten-

fue. asesinado
también un concejal. Por mi
parte, yo he recibido amenazas
constantemente, han atentado
contra mi vida en más de tres
ocasiones. Pero nosotros esta-
mos acá, no porque queramos
llevarle la contraria a la guerri-
lla de as Farc, sino porque que-
remos rescatar y devolverle
esa cúnfianza a esé: pueblo, que
se lo merece. He trabajado en
recuperar esa confianza en la

institucionalidad én San Vicen-
te, después de que no había al-
caldía, que no estaban los juz-
gados, la Fiscalía, faltaban ofi-
cinas y presencia del Estado.

ENS: ¿Qué tanta presen-
cia de Fuerza Pública hay ac-
tualmente en San Vicente?

EVR: Hicimos reuniones de
seguridad con el Ministro de
Defensa, con los comandantes
del Ejercito, y logramos el ma-
yor apoyo de Ja Fuerzas Públi-
ca para San Vicente del Caguán,
y el Estado ha respondido, Nos
aumentaron la cobertura de
Policía, nos aumentaron la se-
guridad con la Brigada Móvil,
está el Batallón Cazadores, y
eso ha mejorado notablemente
las condiciones del municipio.
El Estado ha respondido en
eso, lo que nos hace falta es
apoyo en la parte económica,
eninfraestructura, en escuelas.

ENS: ¿Qué secuelas que-
dan de esas afectaciones
que trajo para el munici-
pio la zona de distensión?

EVR: Hablando del último
año, la situación de orden pú-
blico ha mejorado mucho; lo
que queremos es que el pueblo
colombiano entienda que éste
no es el pueblo de la guerrilla,
que entiendan que aquí hay
campesinos y gente trabajado-
ra que quiere salir adelante,
que aquí hay un potencial de
más de 700 mil cabezas de ga-
nado, que aquí se sacan más de
80 millonjas de queso semana-
les, que aquí se venden más de
110 millitros de leche a Nestlé.

ENS: Sí se dispusiera de
nuevo de San Vicente del
Caguán como zona de dis-
tensión para eventuales
diálogos de paz con las
Fare, ¿usted respaldaría
la iniciativa?

EVR: Yo sería el primero en
decir: no estoy de acuerdo con
eso, Ya tomamos la experiencia
ycreo quenoes la mejoralternati-
va para un proceso de paz. Sivaa
existir un proceso y si hay una vo-
luntad de los antores del conflic-
to, más que una zona de disten-
sión, más que un territorio, lo que
se necesita es la voluntad. Para
hablar de paz sólo se requiere un
teléfono, un escritorio y la volm-
tad, tener los deseos de hacer la
paz, así queyo no veola necesidad
de hacer una nueva zona y menos
que sea San Vicente. u

