
--- Página 1 ---
22-11-20051B92, B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL NUEVO SIGLO | 6A

« PARA QUE los delitos cometirtos en la capital no queden impunies, el director
de la Federación Nacional de Comerciantes (Fenalco)-Bogotá, Dionisio Aranjo
vélez, propuso una tevisión a la Ley Panal como un verdadero mecanismo de apoyo
alas gestiones de la Policía Metropolitana.

PARA FRENAR DELITOS

Fenalco propone
revisión del
Código Penal

POLÍTICA DE SEGURIDAD, Uno de los factores
para que los índices de violencia en la capital del
país hayan bajado en los últimos diez años es la
unión entre el sector público y privado.

En efecto, con el fin de que
los delitos cometidos en la
capital no queden impunes, el
director de la Federación Na-
cional de Comerciantes (Fe-
nalco)-Bogotá, Dionisio Araú-
jo Vélez, propuso una revisión

a la Ley Penal como un verda-.

:dero mecanismo, de. apoyo a
las gestiones de la Policía Me-
tropolitana. —

Resulta que en días pasados,
Araújo Vélez se reunió con el
comandante de la Policía Me-
tropolltana de Bogota briga-
dier general Luis Alberto Gó-

mez Heredia, en donde deba-

tieron temas como la inseguri-

dad, el control del espacio.

público y el impacto. negativo
que genera el aprovechamien-
to indebido del mismo para la
seguridad de la ciudad.
Durante el encuentro, cl ge-

neral Gómez ofreció toda su
colaboración y puso a dispo-
sición del gremio al cuerpo de
Policía de la capital para pro-
teger los espacios recupera-
dos en varios sectores.
Arañjo Vélez aprovechó la
oportunidad para reconocer
los esfuerzos que la Policía

realiza con el fin de mantener

el orden en Bogotá y las difi-

. cultades que para elio implica

la laxitud de la ley. .
En tal sentido, e]d1rectwo RE

.del gremio propuso al general

Gómez la conformación de
una cormisión civil que verifi-
que el tema dela aplicación de
la ley a.los implicados en ac- |

- tos delictivos con el fin de dis--

minuir la inpunidad frente a
los delitos que con mayor fre-
cuencia se producen en la
cmdad a

