
--- Página 1 ---
24-10-2005 181181 ALGECIRAS / HUILA | EL NUEVO SIGLO | 3
Tres policías

muertos deja

ataque guerrillero

en Algeciras

Tres uniformados de la
Policía resultaron muertos
ayer tras una incursión arma-
da perpetrada, al parecer, por
las Farc al municipio de Algeci-
ras, Huila,

Según testigos, los subversi-
vos ingresaron a la población
abordo de una camioneta y
abrierón fuego contra los uni-
formados que eustodiaban el
edifico de la Administración
Municipal. En los hechos, mu-
rieron dos agentes de forma in-
mediata, mientras que un ter-
cero, quien resultó herido, fa-
lleció cuando era trasladado al
hospital general de Neiva.

Tras el ataque, los rebeldes
buyeron bacía la cordillera
Oriental, por la vía que con-
ducía a la antigua zona de dis-
tensión.

Alcierre de esta edición con-
tinuaban los operativos de la
Fuerza Pública para dar con el
paradero de los atacantes.

Por otra parte, se mantienen
los enfrentamientos entre la
guerrilla de las Farc y hombres
de la Policía y el Ejército en el
municipio de San Miguel, fron-
terizo con Ecuador, en el Putu-
mayo, Asílo confirmó el cora-
nel Héctor Fabio Pérez, co-
mandante encargado de la Po-
licía en el departamento.

En los operativos también
participa la Fuerza Aérea, que
repele los ataques de los sub-
versivos en coordinación con
una brigada del Ejército,

Según el Oficial, la célula
guerrillera atacó unos tanques
dealmacenamiento de combus:
tible dejando a su paso seis
auxiliares regulares y un civil
heridos. Así mismo, informó de
la desaparición de algunas per:
sonas, aunque no precisó el
número.

El corone] Pérez señaló que
el ataque gnerriliero se inició
hacia las 3,40 de la tarde, pero
aún en horas de la noche conti-
nuaban los enfrentamientos.

Agregó que, según el repor-
te oficial, no había víctimas
mortales hasta ese momento: m

