
--- Página 1 ---
25-02-2005 1B1181 APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL NUEVO SIGLO | 5

Otro múltiple
asesinato -
en el Urabá
antioqueño

Ocho personas, cinco
adultos y tres menores de edad,
fueron asesinadas en zona ru-
ral del municipio de Apartadó,
en la región agroindustrial de
Urabá,

Las autoridades informaron
que un grupo de hombres, con
lista en mano, sacó a los habi-
tantes de sus viviendas y los |
asesinó en presencia de sus se-
res queridos y vecinos.

En principio no se hizo ningu-
na sindicación sobre los autores
de esta nueva masacre que enlu-
ta a la región bananera, pero en
€l sector delinquen grupos de
Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá y elementos de
la guerrilla de las Farc.

Sin embargo, la ONG Redher
deminció que en el río Mulatos
fueron retenidos, por presuntos
miembros del Ejército, Luis
Ednuardo Guerra, su hijo de once
años Deiner Andrés Guerra, De-
yanira Aveiza, y otras cuatro per-
sonas. “Los concujeron hacia la
vereda La Resbalosa, a la finca de
propiedad de Alfonso Bolívar,
Unadelas personas retenidas por
los militares logró huir del proce-
dimiento ilegal, ya que no se les
informó el motivo de la retención
Ti del traslado hacia lá vereda la
Resbalosa”, señaló la ONG.

Por su parte, el comando de
la Décima Séptima Brigada en-
vió al lugar patrullas, en un es-
fuerzo para tratar de capturar
a los responsables del asesina-
to de los ocho ciudadanos.

“Los homicidas sólo tenían
una lista y, tras llamar por su
nombre a los campesinos, pro-
cedieron a darles muerte y lue-
go escaparon, sin informar las
causas ni a qué grupo pertene-
cian”, dijo uno de los campesi-
nos a las autoridades.

Mientras tanto, el CTT de la
Fiscalía practicó la inspección
de los cadáveres y entregó todo
el procedimiento a Ja Unidad
Nacional de Derechos Humanos —| *
y Derecho Internacional Huma- —| *
nitario para que adelante la co- —| *
rrespondiente investigación. m

