
--- Página 1 ---
25-07-2005 1B118, B41 | / PUTUMAYO | EL NUEVO SIGLO | 13

mYenith González S.
Perladista EL NUEVO SIGLO

ATAQUES. A pesar de
que su departamento su-
frió tres ataques contra la
infraestructura eléctrica,
víal y petrolera en los úl-
timos días, el gobernador
de Putumayo, Carlos Pa-
lacios, considera que la
solución al conflicto en la
región, más allá de ser
militar, debe ser social.

Dos torres de energía des-
truidas, otras dos averiadas, el
puente de salida a Bogotá y
'Neiva destruido, otro fue avc-
riado, y dos atentados contra
viaductos. Éste es el balance de
los últimas acciones violentas,
al parecer de las Farc, en el do-
partamento que ha sido seña-
lado por ser la región más es-
tratégica para las finanzas del
grupo guerrillero. Un mes an-
tes, las Farc atacaron la base
mMilitar de Teteyé donde muric-
ron 22 uniformados.

EL NUEVO SIGLO: Lue-
godelos últimos atentados
en el departamento, ¿pode-
mos hablar de una escala-
da terrorista de las Farc?

CARLOS PALACIOS PA- '

LACIOS: Sí, estamos absoluta-
mente seguros, no hay etro ac-
torarmado que sea capaz de ha-
cer una cosa de esas. Los para-
-militares cortan piernas, cabe-
Zas, matan gente, pero nunca
atentan contra la infraestructu-
Ya eléctrica o víal, En cambio, la
guerrilla sí lo ha hecho: el año
- pasado lo hizo en las mismas tó-
rres que hoy ataca, y ahora es
Mmás grave porque, aparte de des-
truir las dos torres, averiaron
-otras. El puente Villalobos sí fue
completamente destruido, que-
damos incomunicados con Nei-
va y Bogotá. En la vía de Mocoa
a Puerto Asís fue destruido tam-
bién un puente y el jueves suce-
dieron dos atentados contra la
infraestructura petrolera.
E.N.S.: ¿Se tienen cuan-
tificadas las pérdidas?
C.P.P.: Esa información no
la tenemos. Pero, en el caso de
los oleoduetos, eso represénta
pérdidas terribles de crudo y de
regalías para el departamento.
E.N.S.: ¿Cuánio se res-
fablece la luz en los 8 mu-
niciptos que quedaron a
oscuras?
E.P.P.: Calculamos que en 15

ESCALADA TERRORISTA EN PUTUMAYO

Gobernador:
“la solución es un
dialogo con Farc”

días podríamos restablecer la hiz.

E.N.S.: ¿Qué llamado le
hace al Gobierno?

C.P.P.: Nosotros no pensa-
mos que simplemente sea el pie
de fuerza Ja solución. Además de
eso, el gnibierno tiene que hacer
dos cosas más: la primera es una
presenciareal enin-
versión sacial y la
segunda es la aper-
tura de un diálogo
político efectivo y
queconlleve a la pa-
cificación del De-
partamento. La so-
Jución es un diálogo
político: asícomo se
ha hablado con los
paramilitares, que
se-abra también una mesa para
dialogar con las Farc. Yo creo más
en la construcción de un proyec-
to social, político, económico,
que en un proyecto militar,

E.N.S.: Después del ata-
que a Teteyé, ¿el gobierno
ha cumplido con reforzar el
_pie de fuerza ?

CP.P.: Sí. Yo creo que, enese
sentido, el Gobierno Nacional Je
ha cumplido al departamen- —
to del Putumayo, porque la
brigada móvil ha hecho pre-
sencia: son 2500 hombres
que llegan a reforzar la pre-
sencia del Estadoenlaregión,
aunque las FARC siguen ata-
cando. Yo creo en las decla-
raciones que hizo el alcalde de
Puerto Asís, acerca de la posibili-
dad que tienen los guerrilleros de
esconderse en la frontera, eso es
real. Nosotros lo hemos ratifica-
do,

Ecuador

E.N.S.: ¿Y Ecuador tam-
bién amplió la seguri-
dad enlafrontera araíz
de esa denuncia?

C.P.P.: Tengo el conoci-
miento que ya han hecho un
reforzamiento en la zona,

"Yo creo más en
la construcción
de un proyecto
social, político,
económico, que
en un proyecto
militar”,

pero eso debe ser en común
acuerdo con el gobierno co-
lombiano para que pueda dar
buenos resultados.

E.N.S.: ¿Y cómo lé pare-
ció la medida unilateral
por Ecruador de expedir los
“permisos para la comu-
nidad andina”
para el paso de
colombianos?

C,P.P.:Amime
parece muy inpor-
tantequeel Gobier-
no  ecuatoriano
haya tomado esa
decisión, porque de
ninguna manera a
hosotros nos pare-
cía justo que a los
colombianos nos pidieran visa
parapasar al Ecuador, ademásios
guerrilleros y paramilitares no
necesitan de pasaporte ni visa,
atraviesan sin ningún problema.

E.N.S.: ¿Cómo está la
gobernabilidad después
de los últimos atagues?

C.P.P.: Aquí la gobernabili-
dad siempreba estado en peligro,
para nosotros es muy dificil el

desplazamiento, visitar a las
comunidades. Eneltemade
la participación ciudada-
na, aquí

es casi imposible realizarla.

E.N.S8.: Se dice que la
guerrvilla estaría planean-
do la manera de ocupar
los territorios que abando-
nen las autodefensas,
¿qué sabe del tema en su
departamento?

C.P.P.: Aún en el Putumayo
no se ha avanzado en el tema de
desmovilización de los paramili-
tares, estamos esperando que se
hagan estas mesas y que, en los
lugares donde salgan los parami-
Titares, el Estado haga presencia
y, además, que se haga lo que yo
llamo un copamiento civil: darle
la capacidad a los campesinos de
quesevuelvan legales y darles he-
rramientas para que puedan cons-
trnir esa nueva economía . Aspi-
ramos a que, con la erradicación
dela toca, se desactiven también
estos grupos y se den diálogos.

Erradicación de cultivos

E.N.S.: dEs cierta la de-
nuncia de algunas ONG,
acerca de que la gente ha
vuelto a sembrar coca?

C.P.P.: Si usted hace una
revisión del departamento se
vaadar cuenta que, en el 2000,
habían 67500 hectáreas de
coca, actualmente tenemos
4500 y hemos erradicado ma-
mualmente 17 mil hectáreas. En
el tema de fumigaciones, noso-
tros estamos

.seguros de

que —los
cultivos
grandes
de — los
rnarcotra-
ficantes
se de-

+ CARLOS PALACIOS
PALACIOS, Gobemnador
dePutimyo. __

ben fumigar, pero los cultivos
pequeños deben tener un tra-
tamiento alternativo, porque,
por ejemplo, los vecinos tie-
nen cultivos lícitos y, sin em-
bargo, han sido afectados con
la fumigación.

E.N.S.: ¿Cómo se están
manejando las denuncias
sobre daños a cultivos l-
citos y a la salud humana,
por las fumigaciones?

C.P.P: Los campesinos no
creenen las demandas porquenin-
guna ha dado resultado. Más por-
quela resolución 017 habla deque
los cultivas ilícitos, que estén aun
kilómetro de los cultivos ilícitos,
no tienen reparación y, por lo ge-
neral, los que tienen coca afec-
tanalos cultivadores que no tie-
ner coca, entonces, ellos no tie-
nen derecho a reciamar, A noso-
tros nos preocupa esa situación.

E.N.S.: Si la gente no
eree en las demandas,
dqué solución les está
ofreciendo?

«C.P.P.: Nasotros estamos
ofreciendo micro créditos para
Jos campesinos que quieren cul-
tivar lícitamente, La otra manera
es incentivando, trayendo á los
productores del departamento
para que muestren sus productos,
coma una manera de buscar co-
mercialización, por ejemplo, en
Agroexpo. Hacemos lobhy en las

grandes cadenas de almace:
nes para que, a nivel na-
cional e internacional,
compren nuestros
productos lícitos. A
nivel político, esta-
- mos insistiéndole al
Gobierno Nacional
que Jos cultivos ilíci-
tos pequeños deben
sererradicados de
manera ma-

nual. s

