
--- Página 1 ---
26 07- 2005 IB! 18 / PUTUMAYO T EL NUEVOSIGLO 13

resperd¡eron |av¡da en e| mummpuo de
Cubaral, Mela. En Putumayo, un solado murió y 17 personas más resullaron heritas.

ATAQUE EN PUTUMAYO DEJA 17 HERIDOS

Siete militares
mueren en |
combates con Farc

OFENSIVA. Un subqficia!, seis soldados y 17 gue-
rrilleros de las Farc murieron,-en combates en zona
rural del municipio de Cubaral en el departamento

del Meta.

Así mismo, un ataque de
guerrileros de las Farc, en
Putumayo, dejó un soldado
muerto, cinco militares más
heridos, así como un policía y
diez civiles.

Los comandantes del Ejérci-
to, general Reinaldo Castella-
nos, y de la Décimo Tercera Bri-
gada, general Gustavo Matamo-
ros Camacho, revelaron que dos
frentes de las Farc intentaron
atacar varios municipios en el
departamento del Meta.

El general Castellanos pre-
cisó que “fueron asesinados
uh suboficial y seis soldados”
de un batalión de la Decimo-
tercera Brigada, y otros dos
militares resuitaron heridos
en la zona rural de Cubaral.

Por su parte, el comandan-
te de la Décimo Tercera Bri-
gada, general Matamoros, dijo
que “se evitó una serie de aten-
tados contra la población ci-
vil y la infraestructura econó-
mica del departamento”.

El jefe militar explicó que
los choques armados se inicia-
ron en la parte alta de la cor-

dillera, cuando los efectivos

del Ejército interceptaron una

columna del frente 51 de las
Farc, mientras se desplazaba
por un “corredor de movili-
dad”, para ejecutar acciones
terroristas en el Meta. -

El general Matamoros la-
mentó la muerte de un subofi-
cial y seis soldados, tras des-
tacar que combatieron en for-
ma heroica contra más de 120
subversivos.

De otra parte, un soldado
cayó muerto y otros cinco mi-
litares, un policía y 10 viaje-

" Tos resultaron heridos por un

ataque de la guerrilla de las
Tarc cerea al dimamitado puen-
te Villalobos, en el municipio
de Santa Rosa (Cauca), por Ta"
vía que de Mocoa conduce a
Pitalito (Huila). .

Dé acuerdo con testimo-
nios de los militares que ré-
sultaron beridos, la guerrilla
atacó una avanzada de la Vi-
gésima Séptima Brigada de
Selvadel Ejército, que preten-
de restablecer el orden públi-
co en esta jurisdicción. a

