
--- Página 1 ---
27-06-2005 1B74 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL NUEVO SIGLO | 9

centro para Í8IH5'BÍCIUB social.

Así esta determinado en el
Plan Maestro de Defensa y Se-
guridad de Bogotá, donde hay
inversiones programadas y ya
definidas, especialmente para
las cárceles Modelo y El Buen
Pastor, las Urridades de Policía
Judicial y las Casas de Justicia.

Por abora se adelanta una
concertación entréla Secretaria
de Gobierno, el Fondo de Vigi-
lancia de Bogotá, la Policía Me-

Interior, Justicia y Defensa. .
“Son compromisos para el
mediano plazo. Las brigadas, Jos
cantones y algunos estableci-
mientos carcelarios se han pro-
| gramado para que salgan en un
lapso de cinco a diezaños. Se es-
peraqueparaelaño 2010 a2012,
los equipamientos de algunas
cárceles dentro de la ciudad de-
ben dar paso a centros de educa-
ción paralos que ha pagado con-
denayentran en proceso dereín-
serción social”, explicó la direc-

tropalitana y los ministerios del

ARCHIVO

* EL PLAN MAESTAO de Defensa y Seguridad de Bogota prévé que las caroales Modelo y Buen Pastor se deberán convertir en

POLÍTICA DE REORDENAMIENTO

Cárcel Modelo
será centro de
reinserción social

la reglamentación de las Unida-
desde Planeación Zonal (UPZ),
fundamento para el desarrollo
de la ciudad, marcha de acuer-
do al cronograma establecido, |.
rechazando así lo que planteó
la Personería Distrital sobre un
supuesto retraso.

Frente a denuncias en tor-
noaque la ciudad está parali-
zada por la falta de reglamen-
tación de las UPZ, Saldías Ba-
rreneche aclaró que la cons-

- truceción no se encuentra fre-

DESARROLLO. Aunque existe mucha polémica por
el tema, las autoridades gubernamentales y militares
aceptaron, por escrito, que el uso del área en donde
hoy está situado el penal se transformará para dar cum-
plimiento al Plan de Ordenamiento Territorial (POT),

tora del Departamento Adminis-
trativo de Planeación Distrital,
Carmenza Saldías Barreneche. .
ELNUEVO SIGLO conoció
que existen los compromisos
por escrito del Ministerio del In-

terior y del Instituto Nacional

Penitenciario (Inpec) sobre el

- cambio de usos para el mediano .

y largo plazo de algunos &¡table—
cimientos pemtenmmos

Estos centros, según la funcio-
naría, son para los detenidos cer-
canos ala finalización de su con-
dena. Esatesis es compatible con
las políticas de usó de las áreas
al interior de chidad. “No debe-
mos tener las cárceles y peniten-

* Ciarias dentro de la citidad, sino

los centros de resocialización
donde los presos están cerca de
volver al seno de la sociedad de
mánera plena”, indicó Saldías:
UPZ van bien

De otrb]ado, directora de Pla-

" neación Distrital demostró que

nada en Bogotá, tal como lo
muestran las mismas cifras de
la Cámara Colombiana de la |
Construeción (Camacol), se-
gún las cuales mientras en el
año 2000 se construyeron
66.900 metros cuadrados, en
2004 fueron 298.100 metros
cuadrados, “Cualquier afirma-
ción contraria simplemente
desconoce la realidad econó-
mica que claramente muestra
nn crecimiento muy impor-
tante”, precisó.

Anunció que setrabaja para
terminar este año la totalidad
de las UPZ, aunque hay algu-
nas, que ho-son más de diez,
que van a depender de que
etras medidas, comolas de los
planes zonales, que corres-
ponden a los cerros orienta-
les, se puedan hacer.

Aclaró que hay las reglas
generales del POT que sonlas
que determinan la forma en
que se otorgan hoy las licen-
cias de construcción o de ur- |
banismo, pero adicionalmen-
te hay unas que se aplican -a
todas las UPZ, independiente-
mente de su regulación. m

