
--- Página 1 ---
MOVIMIENTOS. Las

Farc habrían utilizado la
frontera común entre
Colombia y Ecuador para
Tegar a Puerto Asís Putu-
mayo, perpetrar el ata-
que que la madrugada
del sábado dejó como sal-
do 19 soldados muertos y
tuego huir,

Así lo denunció ayer el al-
calde de Puerto Asís, Jorge
Coral, quien aseguró que Jos
propios militares y los habi-
tantes de la zona viénen de-
nunciando una situación simi-
lar desde hace varios meses,

<«En el Ecuador están los
subversivos que atentan con-
tra nuestra riqueza, sobre todo
contra la vida de muchos co-
tombianos como pasó con los
soldados que murieron el sá-
bado», afirmó el mandatario.

Coral añadió que el hecho
fue denunciado al presidente
Álvaro Uribe ayer mismo du-
rante la reumión que sostuvo
con los militares y autorida-
des civiles tras el asalto a una
base cercana a Puerto Asís.

«Los campesinos y toda la
ciudadanía sabe muy bien que
la gran mayoría de la subver-
sión que delinque en Colom-
bia viene de Ecuador», insis-
tió el Alcalde.

Además de los 19 muertos,
en el ataque también resulta-
ron: beridos ocho soldados y
destruido un bongo para el
transporte de vehículos e im-
pactado el oleoducto Trasan-
dino que cruza por Ecuador y
Colombia.

Ante este panorama, el Jefe
de Estado amunció que «ana-
lizará prudentemente» con el
gobierno de Ecuador las de-
nuncias sobre el supuesto in-
greso desde ese país de los
guerrilleros de las Farc.

Al término de una reunión
comentó esas versiones ase-
gurando que las Farc «abusan
dela vecindad con Ecuador».

«El tema lo hemos analiza-
do y lo vamos a manejar con
toda la prudencia con el go-
bierno ecuatoriano», afirmó
el mandatario.

Dosviar Plan Patriota

El Jefe del Estado hizo el re-
corrido junto con la cúpula de
las Fuerzas Militares y señaló

27-06-2005 1B118,D112 1| / |EL NUEVO SIGLO 13

¿e

+ DEBIDO A LAS DENUNCIAS hechas por el alcalde de Puerto Asís, Putumayo, sobre
el ingreso y reliro de los guerrileros de las Farc porla trontera con Ecuador en el ataque
a esta pobiación, ef presidente Álvaro Uribe anunció que se hará una investigación

bilateral.

ANUNCIAN INVESTIGACIONES BILATERÁLES

Los guerrilleros

desde
Alcalde

que la acción terrorista de las
Farc busea desviar la atención
de las tropas en el Plan Patrio-
ta y los esfuerzos de la Fuerza
Púbiica para proteger las inver-
siones en exploración de petró-
leo que han aumentado en la
región.

“Hemos tenido una concen-
tración de la Farc tratando de
desviar los esfuerzos que hace-
mos más al norte en el Plan Pa-
tríota, en lo que se llama la Ope-
ración Omega”, señaló el Man-
datario al destacar que en esa
zona hay una Brigada integra-
da por 4.300 hombres, dedica-
dos exclusivamente a cuidar la
producción petrolera, ya que
“se ha reactivado bastante la
búsqueda de petróleo en el Pu-
tumayo”.

Uribe Vélez recordó que des-
de hace dos semanas empezó a
operar una nueva Brigada Móvil
para este departamento, “Esa
brigada móvil tiene el siguiente
objetivo: mientras la brigada del
Putumayo está cuidando perma-
nentemente la infraestructura

petrolera, la Brigada Móvil tiene
que Irascar la retaguardia del te-
1TOrismo”, dijo.

Sobre las operaciones que
emprendieron las tropas para
dar con los responsables de 22
soldados el sábado pasado, Uri-
be señaló que en la zona ya se
encuentran las Fuerzas Espe-
ciales del Ejército realizando
acciones de inteligencia y espe-
rando la orden para entrar en
acción.

“A ver cómo mejoramos in-
teligencia, identificación de
objetivos y acción eficaz de las
Fuerzas Especiales contra ob-
jetivos específicos”, expresó.

“A mi me duele cuando in-
ternacionalmente presentan a
estos bandidos como a unos
rebeldes, Colombia tiene una
democracia absolutamente
abierta, una democracia don-
de cada voz rebelde se puede
expresar a través. de los. con-
ductos de la democracia, aquí
no hay rebeldía, aquí en esta
vía armada lo que hay es terro-
rismo financiado por droga,

Nallan los 19
militares
desaparecidos

Las tropas castrenses localizaron
ayer con vida a los 19 militares
que habían desaparecido tras un
ataque de las Farc en la frontera
con Ecuador, en el que murieron:
igual número de efectivos y otros
echo resultaron heridos.

«Los militares se encuentran en
buen estado de salud y serán tras-
ladados en las próximas horas»
al municipio de Puerto Asís, Pu-
tumayo, donde se produjo el asal-
to guerrillera, indicó el general
Hernando Ortiz, comandante en-
cargado del Ejército, en un comu-
nicado.

Según el oficial, la unidad militar
fue localizada por las tropas que
fueron enviadas hasta la zona en
persecución de los frentes 48 y
32 de las Fare que perpetraron el
sangriento ataque,

«Las operaciones continuarán su
curso hasta restablecer la norma-
lidad en el sector», añadió el re-
porte.

En el documento no se precisó la
identidad de los uniformados
que fueron rescatados, los cua-
les eran esperados ayer por sus
familiares en la base militar de
esta región del país.

Los milltares, adscritos a la Bri-
gada número 27, fueron ataca-
dos cuando custodiaban infraes-
tructura petrolera en Puerio Asís,
en desarrollo de una ofensiva en
la que también resultó destruido
una bongo para el transporte de
vehículos e impactado el oleo-
ducto Trasandino.

El alto mando castrense dispusa,
con el apoyo de la Fuerza Aérea
Colombiana (FAC), de un amplio
operativo para neutralizar a la fac-
ción de las Farc que atacó en Pu-
tumayo,

Las tropas avanzan por una zona
selvática von el apoyo de avio-
nes de combate y helicópteros
artillados que salieron desde la
base de Apiay, en el Meta, hacia
Puerto Asís.

tenemos que estar ajustando
esta política todos los días
pero no podemos desfalle-
cer”, aseveró./AFP-EL NUE-
VO SIGLO

