
--- Página 1 ---
28-04-2005 1B91 | / |EL NUEVO SIGLO | 5

BASES. El anuncio por
parte del comandante ge-
neral de las Fuerzas Mili-
tares, general Carlos Al-
berto Ospina, para inten-
sificar los nuevos procedi-
mientos y operaciones del
Ejército, la Armada y la
Fuerza Aérea, a través de
los “Comandos Conjun-
tos”, no se hizo como con-
secuencia de los ataques
de las Farc en Cauca ni
como reacción a los fuer-
tes golpes sufridos por la
Fuerza Pública este año,

Todelo contrario. Laidea de
crear los “comandos conjun-
tos” regionales se viene anali-
zando desde hace varios años
en el país, incluso desde 1996,
cuando las Fuerzas Militares
iniciaron un agresivo plan de
modernización que se concre-
tó en el gobierno Pastrana gra-
cías al Plan Colombia. Sin em-
bargo, ha sido el gobierno Uri-
be el más interesado en masifi-
caresta clase de estrategia ope-
rativa.

Sin entrar en mayores com-
plejidades, los “comandos con-
juntos” consisten en organizar
bajo un sólo mando todas las
unidades de la Fuerza Pública
en determinada región. Es de-
cir, que el personal, bases y
equipos del Ejército, la Arma-
da y la Fuerza Aérea quedan
bajo el comandante regional de
más alto grado (sin importar a
cúál fuerza pertenece) y éste
puede tomar decisiones tácti-
cas y estratégicas en materia de
control orden público, movi-
miento de tropas, órdenes de
operación. La Policía, aunque
Bo es una fuerza militar sino de
carácter civil armada, también
se integraría, aunque de mane-
ra indrrecta.

Como setrata de un “coman-
do conjunto militar” regional,
es claro que los comandantes
nacionales del Ljército, la Ar-
mada y la Fuerza Aérea perde-
rían gran parte de la autoiióita
para el control y el mando de
sus fuerzas en esas regiones.

Lo anterior, porque quien
esté el mando de un “comando
conjunto militar” regional en
determinada región depende-
rían directamente del Coman-
do General de las Fuerzas Mili-
tares y de su Estado Mayor
Conjunto.

EL CAMBIO DE ESTRATEGIA

Comandos

conjuntos

regionales: ¿por
qué y para qué?

Paraqué .

Segúnlos partidarios de esta
clase de unidades multifuerza
regional, lo que se busca es evi-
tarla descoordinación en el ac-
cionar de cada una de las fuer-
zas, integrar sus operativos,
garamtizar una rápida e integral
reacción a los ataques. No en
pocas ocasiones, operativos
del Ejército se han obstaculiza-
do por acciones de la FAC o la
Armada, y viceversa.

También ha ocurrido que la
dispersión de
órdenes y con-
duetos reguila-
res de cada una
de las fuerzas
impide un apo-
yo rápido a po-

Para varios analistas, la
“regionalización” de las
Fuerzas Mifitares es
inviable, en gran parte

y Armada en Bogotá o enlas di-
visiones.

Los “precursores”

En el marco de ese proceso

gradual de modernización tác-

tica y estratégica, las Fuerzas
Militares pasaron de las uida-
des operativas menores, Briga-
das, a las unidades operativas
mayores, las Divisiones y a las
Fuerzas de Tarea Conjunta del
Sur y “Omega”.

De allí que en Colombia ya
funcionen des-
de hace varios
años unas uni-
dades que —en
la práctica— se
podrían consi-
derar comao las

blaciones, ba- porque afecta la “precursoras”
ses o patrullas - aytonomía y cadena de - de los “coman-
atacadas, Esto ; dos conjuntos
porque muchas — Mando espe cífica de — militares regio-
veces cada co- cada fuerza. nales, es decir,
mandante de contingentes

base, batallón o incluso briga-
da, ya sea policial, militar o de
la FAC, tiene que informar a su
Comandante en Bogotá sobre la
situación de emergencia y es-
perar las órdenes para actuar.
Con un “comando conjunto”, el
respectivo comandante regio-
nal puede dar inmediatamente
esas óÓrde- nes sin
tener que

“dar la vuelta”

por cada una de

las comandancias

de Ejército, FAC

que integran el Ejército, la FAC
y la Armada, bajo un sólo man-
do y dependientes preforencial-
mente del Comando General de
las Fuerzas
Militares,

Bajo esa

modalidad fueron creados
años atrás “el Comando Unifi-
cado del Sur” (CUS), acantona-
do en Leticia, Amazonas; el
“Comando Unificado de Orien-
te” y el “Comando Unificado
del Putumayo”,

En estos “comandos unifica-
dos” aperan componentes de la
Fuerza Aérea, la Armada y el
Ejército, todos bajo un sálo co-
mandante.

Sobre esa base en Colombia
ya funcionan dos “comandos
conjuntos” regionales de las
Fuerzas Militares. Son ellos: La
Fuerza de Tarea Conjunta
“Omega” —que adelanta el Plan
Patriota en el sur del país- y el
“Comando Conjunto del Cari-
be”, dirigidos por los genera-
les Carlos Alberto Fracica y
Mario Montoya, respectiva-
mente.

Asimismo, el Gobierno está
empeñado en crear el “Coman-
de Conjunto del Pacífico”, que
tendría que ejecutar sus opera-
ciones de vigilancia y control
en los departamentos del Cho-
có, Valle del Cauca, Cauca y
Nariño.

Los críticos

Sin embargo, la instauración
permanente de “comandos
conjuntos militares” regionales
tiene muchos peros.

De un Jado, hay expertos y
altos oficiales (ver. pág. 2) para
quienes esta clase de Tegiona-
lización” de las Tuerzas Milita-
res es inviable, en gran parte
porque afecta la autonomía y
cadena de mando específica de
cada fuerza, lo que no sólo
desinstitucionaliza al Ejército,

la Fuerza Aérea y la Armada, *

sino que genera roces innece-
sarios entre unifor-
mados y

mandos de distíntas fuerzas.

Incluso, en opinión de algu-
nos oficiales, la idea de crear _
“comandos conjuntos” regio-
nales provienen del Gobierno
y militares de Estados Unidos .
según los cuales esta clase de
unidades multifuerza ha sido
exitosa en las Fuerzas Armadas
de ese país y su ntilización fue
clave en recientes conflictos in-
ternacionales como la guerra
del Golfo Pérsico y Afganistán.

Sin embargo, los críticos
sostienen que los “comandos
conjuntos” militarés norteame-
ricanos operan únicamente en
el extranjero y no en s territo-
rio, en donde existe una muy
bien diferenciada autonomía y
jurisdicción de las distintas
fuerzas legales armadas.

Además, agregan, no se
puede comparar las necesida-
des estratégicas de una poten-
cia militar que adelanta ope-
raciones a gran escala inter-
nacional, con los requeri-
mientos tácticos de un país
que como Colombia afronta
una prolongada guerra de
guerrillas, en donde el Ejérci-
to opera en todo el territorio
y no sólo vigilando la fronte-
ra, y tanto éste como la Arma-
da, la FAC y la Policía están
en la primera línea de comba-
te todos los días.

Igualmente, hay oficiales
que consideran que en la prác-
tica la creación de “comandos
conjuntos militares” regionales
genera un innecesario caos en
materia de manejo presupues-
tal, personal, nómina, régimen
disciplinario y otros aspectos
castrenses que, dadas las parti-
cularidades de cada fuerza, se
llevan de manera muy distinta
en el Ejército, la FAC y la Ar-
mada.

Sostienen, asimismo, que
muchas Fuerzas Armadas en
el mundo funcionan en forma
coordínada sin necesidad de
poner a sus fuerzas regiona-
les bajo un sólo mando, y que
en Colombia los problemas
que se han presentado son
producto del desorden y la in-
eficiencia en el tránsito de ór-
denes operativas, lo que se
puede solucionar con medi-
das ordinarias y no rompien-
do la institucionalidad y uni-
dad de los componentes de las
FF.MM.m

