
--- Página 1 ---
28-10-2005 1B62 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL NUEVO SIGLO | 11
Se “tomar el

Bronx para su

recuperación

Los habitantes del sector
nolo podían creer. Después de
ocho horas quedó completa-
mente vacío, limpio y se hizo
unajornada de salubridad.

En efecto, un panorama di-
terente se vive hoy en el sector
conocido como “El Bronx” des-
pués de la brigada de atención
integral realizada ayer por la
alcaldesa de Los Mártires, Dia-
na Magally Medina. Durante
ese tiempo, 300 habitantes de
la calle salieron, recibieron re-
frigerios y aprovecharon las
duchas de los carros de bom-
beros, mientras las máquinas
de Aseo Capital recogían la ba-
sura y lavaban las cuatro cua-
dras que comprende el sector,

23 habitantes de la calle
aceptaron la propuesta del De-
partamento Administrativo de
Bienestar Social y fueron
transportados al Hogar de
Páaso; cinco personas fueron
trasladadas al Hospital Centro
Oriente después de la revisión
médica que ofreció su Unidad
Móvil, y decenas de ellos reci-
bieron vacunación.

Lajornada de salubridad, que
comenzó a las 5 de la mañana y
concluyó a la 1 de la tarde, reco-
1116 el área que comprende el
Bronx: las carreras 15 y 15A y
las calles 9 y 10. Desde las ven-
tanas, los residentes observaron
complacidos cómo desapare-
cían de sus calles las toneladas
de basura y los malos olores.

“Con esta jornada comenza-
mos un trabajo integral frente
al habitante de calle en la locali-
dad, afirmó la alcaldesa local,
Diana Magally Medina. Estamos
trabajando por la recuperación
del espacio público con briga-
das de seguridad,'a la vez que
realizamos jornadas de salubri-
dad como ésta, que mejera el
entorno tanto a los habitantes
del Bronx como a los vecinos”.

Al finalizar la hrigada, el Co-
mándo de la XIV Estaciór de'
Policía y el Comando del Bata-
llón Ayacucho del Ejército
abrieron las calles completa-
mente limpias, y sus habitantes
regresaron.e

