
--- Página 1 ---
29-03-2005 1B125 | / AMAZONAS | EL NUEVO SIGLO | 8

A —

4 CNR YD

+ GLORÍA OROBIO, gobernadora electa de Amazonas.

“E

NUEVA GOBERNADORA DE AMAZONAS

M Yenith González S.
Peñodista El. NUEVO SIGLO

RETO. Por primera vez
una mujer ocupará la
Gobernación de Amazo-
nas, al salir victoriosa la
candidata del Movimien-
to Nacional Progresista,
Gloria Orobio, durante
los comicios de este fin de
semana.

Una amplia diferencia de
1.719 votos con respecto al
candidato inmediatamente si-
guiente, el sacerdote Gonzalo
Arango, niarcó el triunto de
esta mujer que obtuvo 5.680
votos, el 65 por ciento de los
sufragios, en loscomicios don-
de participaron más de 11 mil
amazones uptos para votar.

Esta profesora, quien hace
dos años también se había
postulado al primer cargo del
departamento, habló con EL
NUEVO SIGLO sobre sus re-

Llegué porque
los hombres no
pudieron: Orobio

tos de gobernar el departamen-
to más extenso del país y con
grandes riquezas ecológicas.

EL NUEVO SIGLO:
¿Cómo se desarrolló la
campaña frente a los
otros candidatos?

GLORIA. OROBIO: Fue
una campaña muy modesta,
con mucha gente humilde, con
mucha credibilidad, con mucha
labor social y así logramos una
diferencia de 1.719 votos res-
pecto al siguiente candidato.

E.N.S.: ¿Cuáles son los
temas prioritarios de su
administración?

G.0.: Primero, el trabajo
contra la corrupción, Amazo-
nas es catalogado tomo el de-
partamento más corrupto del
país, también tenemos muchos
problemas de vivienda, educa-
ción y salud y como el desem-
pleo está muy alto, tenemos
también que trabajar proyec-

tos productivos.

E.N.S.: ¿Puede una mu-
jer gobernar un departa-
mento tan complejo?

G.0.: Acá llega por prime-
ra vezuna mujer y llegó preci-
samente porque los hombres
que han estado no han podido
y el pueblo ve que los gober-
nantes hombres que llegaron
a la Gobernación no hicieron
las cosas como debían por in-
cumplimiento, falta de aten-
ción y entonces tanto los indí-
genas como los colonos siem-
pre dijeron démosle la apor-
tunidad a una mujer ya que los
hombres no pudieron.

E.N.S.: ¿Qué estrategia
va a emprender para eon-
trarrestar los problemas
en la frontera con Brasil?

G.O.: Enla parte de Leticia
no se ve tan marcado ese pro-
blema, en los corregimientos
sí, por eso vamos a trabajar
conjuntamente con las anto-
ridades de Policía y del Ejér-
cito. No puede ser aislada la
Gobernación, sino que deben
trabajar también todas las en-
tidades y la comunidad.

E.N.S.: En la región
suelen refugiarse los gru-
pos ilegales, ¿cómo va a
enfrentar esta situación?

G.O.: Nosotros en este mo-
mento no tenemos problemas
de orden público aunque sí los
tuvimos. No es muy fácil, aquí
la geografía es muy difícil,
pero desde que llegó la Briga-
da de Selvala situación ha me-
jorado.

E.N.S.: ¿Regueriría Co-
lombia más presencia
militar en la frontera?

G.0.: No, no la necesita-
mos, con la que tenemos aquí
es suficiente y tenemos una
muy buena relación con los
hermanos brasileros, igual-
mente con pernanos.

E.N.S.: Se habla de un
nuevo proyecto turístico
que inciuye el fortaleci-
miento de la estructura
hotelera, ¿qué otras ac-
ciones va a emprender en
tal sentido?

G.O.: Los hoteles no son la
solución para los-problemas
del departamento, hay que
pensar en hacer un plan de
desarrollo turístico que invo-
lucre a toda la población. m

