
--- Página 1 ---
29-06-20051B118,D112 1 / | EL NUEVO SIGLO 12

+ El MINISTRO de Gobierno de Ecuador, Mauricio Gándara, reiteró que se debe

exigirvisa a los colombianos.

SEGÚN ECUADOR

Situación en
la frontera “se
está agravando”

INQUIETUD, Con el argumento de que la crisis en
la zona fronteriza se agudiza día a día, Ecuador insis-

tió ayer en su propuesta de exigir visa a los colombia-
nos, a tiempo que los numdatarios de los dos países
acordaron reunirse “en los próximos días”, para “dia-
logár sobre la situación de violencia” que se regiístra.

“La situación en la frontera
entre Ecuador y Colombia se
agrava día a día”, afirmó el mi-
nistro de Gobierno, Mauricio
Gándara, en un comunicado
en el que reiteró “la necesidad
de estudiar seriamente esta-
blecer el requisito de visa para
el ingreso de colombianos”.

“Es cada vez más numero-
so el éxodo de colombianos
hacia Ecuador”, agregó Gán-
dara en el comunicado en el
que también se refirió al ata-
que el fin de semana a la base
militar de Teteyé, en la fron-
tera, por parte de guerrilleros
de las Farc que provocó la
muerte de 22 soldados.

“A esto se añade la acusa-
ción del alcalde de Puerto
Asís, Jorge Coral, en el senti-
do de que guerrilleros de las
Fare, que atacaron al Ejército
en Teteyé, iniciaron su opera-
ción desde territorio ecuato-
riano”, anotó el comunicado.

Ellunes, el canciller ecuato-
riano, Antonio Parra, afirmó
|

que “la visa sería para evitar que
junto con colomhianos de bue-
na fe ingresen a nuestro país
narcoguerrilleros, secuestrado-
res y delincuentes comunes”.

Añadió que “no hay nada de
malo porque la visa permite te-
ner control sobre la persona que
ingrese” y que “algo hay que po-
ner porque en el país hay como
400.000 ó 500.000 cólombia=
n10s. El problema es dificil por-
que varios son refugiados”.

Según seinformó, el tema de
la visa será analizado en el cur-
so de la semana por el Consejo
de Política Migratoria de Ecua-
dor, integrado por los ministe-
ríos de Gobierno y de Relacio-
nes Exteriores.

A su vez el secretario Gene-
ral del Parlamento Andino
(PA), Rubén Vélez, rechazó la
propuesta formulada por auto-
ridades de su país de exigir visa
de ingreso a los colombianos.
“La normatividad es totalmen-
te categórica: hay una prohibi-
ción de exigir visas pues-ello

afectaría las relaciones co-
merciales entre Colombia y su
segundo socio en la región An-
dina, Ecuador”, aseguró.
Una norma de la Comuni-
dad Andina de Naciones (CAN)
establece queJos ciudadanos de
los países miembros -Bolivia,
Colombia, Ecuador, Perú y Ve-
nezuela- gozan de libre circula-
ción, y que este aspecto es ne-
cesario para constituir un mer-
cado común en el área, recor-
daron observadores en Quito.

Propuestas

Asimismo, Gándara planteó
a Colombia, a su vez, que for-
talezca el control militar en Ja
frontera. La canciller Carolina
Barco, dijo, por su parte, que
esa medida sería poco útil. “Es-
tas dificultades que hemos vis-
to este fin de semana no se van
asolucionar conla visa, queen
cambio (sí) entorpece las rela-
ciones económicas, turísticas
y de inversión”, indicó.

Ecuador aseguró que no
hay pruebas de que la guerri-
lla de las Farc se refugie en su
territorio. “No hay pruebas de
que eso sea asf”, dijo Parra.

Entre tanto, la Comisión de
Relaciones Exteriores del
Congreso de la República pro-
puso a los gobiernos de Ca-
lombia y Ecuador la forma-
ción de un comando militar
conjunto que pueda realizar
“persecuciones en caliente”
contra la guerrilla de las Farc
en la frontera común.

El presidente de la comi-
sión Jegislativa, Jimmy Cha-
Morro, señaló que a iniciati-
va está encaminada a impedir
que los subversivos utilicen la
franja fronteriza para efectuar
ataques como el ocurrido el fin
de semana en Teteyé.

Finalmente, el presidente
Uribe aseguró que Putumayo
contará con la presencia de
una brigada de 4300 hombres
del Ejército, dos batallones de
otra brigada y un refuerzo de
parte de las Fuerzas Especia-
les para reforzar la seguridad
en esa región del país.

Añadió que en la zona se-
guirá la brigada de 4300 hom-
bres que están cuidando los
pozas petroleros y los oleo-
ductos. w

