
--- Página 1 ---
29-05-20051B1181 / BOLÍVAR | EL NUEVO SIGLO | 36

Atentado deja
sin luz a 20
mil personas

Alrededor de 20 mil ha-
bitantes de cinco zonas de Mag-
dalena y Bolívar se quedaron
sin el servicio de energía eléc-
trica al ser dinamitada una to-
rretransimmisora que va del Car-
men de Bolívar al municipio de
Zambrano.

Un vocero de Electrocosta
en Bolívar explicó que el aten-
tado terrorista deja sin el ser-
vicio de fluido eléctrico a los
pobladores de Córdoba y Zam-
brano del lado del departamen-
to de Bolivar, y Plata, Tenerife
y Chivor de Magdalena. Indicó
que por lo menos una semana
llevará reparar la torre averia-
da por la acción terrorista.

De otra parte, el Ejército in-
formó que un suboficial de la
infantería de Marina y dos sub-

... versivos de las Farc murieron
en combates que se cumplen en
la conflietiva zona sucreña de
Montes de María. En los en-
frentamientos también resultó
herido un infante de marina.
Los combates que libran un re-
ducto de esa guerrilla con inte-
grantes de la Primera Infante-
ría de Marina, hacen parte de
la 'Operación Fortaleza” que
ejecuta el Ejército.

De otra parte se informó que
dos paramilitares fueron cap-
túrados por tropas de la XEV
Brigada en la vereda San Juan,
del municipio de Cimitarra. Los
hechos se adelantaron en el
marco de Ja operación “Nilo”. Y
en el Meta, la IV División del
Ejército cápturó un integrante
del Bloque Centauros de las
Autodetfensa, en el casco urba-
no de Villavicencio.

Finalmente, el Das informá
que de España fue extraditado
el colombiano Andrés Echava-
tría Osorio, condenado por ho-
micidio agravado, porte ilegal
de armas y hurto, :

