
--- Página 1 ---
30—08—2905 1B111,B118 1 VALENCIA / CÓRDOBA | EL NUEVO SIGLO | 2
+ LAS FARC ESTÁN acechando las poblaciones que dejaron los paramilitares que-se han desmovilizado € Incursionaron,

efectivamente, en cercanías a la zona de ubicación.

RECONOCEN EL PRESIDENTE Y LA OEA

De acucrdo con el manda-
tario, sí hubo incursión de la
guerrilla de las Farc y la fuer-
Za pública no reaccionó como
se le había pedido y ordena-
do, pero según algunos defen-
sores regionales del pueblo y
otras autoridades, como el
consejero de paz de Antio-
quia, Jaime Fajardo, la guerri-
la está haciendo presencia en
las zonas dejadas por los pa-
ramilitares que se han desmo-
vilizado y “presionan” a los
habitantes para que no denun-
cien esta circunstancia.

Los hechos se estarian re-
gistrando en el departamento
del Valle, donde los bloques
Calima y Pacífico dejaron las
armas. “En Buenaventura, es
innegable la presencia guerri-
llera. Allí, en lo que va corti-
do de este año han sido asesi-
nados 14 desmovilizados de
las Autodefensas”, dije una
fuente de la Defensoría Regio-
nai del Vaile.

Guerrilla acecha en
zonas dejadas por
los paramilitares

INQUIETUD, Las denuncias de los habitantes del
municipio de Valencia, cercano a la zona de ubica-
ción y al sitio de rechusión del desmovilizado jefe pa-
ramilitar Diego Fernando Murillo, alias “"Don Berna”,
fueron confirmadas por el jefe de la misión de la OEA
y por el presidente Álvaro Uribe,

“En el oriente antiogueño, de
donde salieron los paramilitares,
se ha detectado la presencia gue-
rriliera, por eso los bloqueas”,
puntualizó Jaime Fajardo, asesor
de paz del departamento.

“Tenemos conocimiento por
denuncias de-la póblación de
que la guerrilla está acechando
las zonas que antes eran de su
dominio y que habían perdido
porla presencia de los parami-
litares”, señaló Sergio Cara-
magna, jefe de la misión de ve-
rificación de la OEA.

En el sur de Bolívar, igual-
mente se han presentado de-
nuncias por parte de la pobla-
ción, que se siente acosada por
la presencia guerrillera.

Luego del consejo de seguri-
dad desarrollado en el corregi-
miento El Guadual del municipio
de Valencia, Córdoba, el presi-
dente Uribe ordenó el traslado
inmediato de las tropas acanto-

nadas en la Brigada 17, en Care-.

pa, Antioquia, para resguardar el

sur del departamento y asegu-
róquela Policía despiazada ha-
cia Santa Te de Ralito se queda-
rá allí “para siempre”.

Según cl comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, exis-
ten amenazas de incursión de
las Farc en regiones aledañas a
la zona de ubicación con'los
paramilitares, al igual que en
todas las regiones donde este
grupo hacía presencia.

Las denuncias sobre la inse-
guridad también han generado.
un ambiente de incertidumbre
y preocupación entre los co-
mandante paramilitares, según
dijo el senador Carlos Moreno
de Caro, vice presidente de la
comisión de paz del Congreso.

" Aseguró el Senador que el
ambiente es tal queos propios
hacendados de la zona ya están
pensando en instalar seguridad

* privada, y la representante

Elecnora Pineda, cercana al
proceso, debió cambiar de re-
sidencia saliendo de la pobla-
ción de El Carmelo por temora
la falta de seguridad.

“Las Farc han llegado de se-
duetoras, pero sabemos que
ellas empiezan de seductoras
con los campesinos y después
los acribilla. No podemos cacr
en esas trampas”, señaló Uribe.

Uribe, además indicó que la
guerrilla y los paramililares se
parecenaltigre y el caimán, que
se hacen “fieritos' desde la ba-
rranca y el río, sin atreverse 4
atacarse, hasta que uno de los
dos se va. “Áquí no podemos
tolerar nitigre, ni caimán. Aquí
lo único que necesitamos es ciu-.
dadanía y fuerza pública”,
afirmó.m

