
--- Página 1 ---
30-07-2005 1B91,B1181| / PUTUMAYO | EL NUEVO SIGLO 1 3

Renunció comandante
de la Brigada de Selva 27

Tras los hechos de alteración

del orden público en los últimos

¡ días en el departamento de Pu-

tumayo, renunció a su cargo el

- coronel William Quintero, co-

mandante de la Brigada de Sel-
va 27 del Ejército,

— “Tengo que decir que se ha

ido un hombre digno”, dijo el

comandante del Ejército, gene-

ral Reinaldo Castellanos, al

.anunciar Ja dimisión del coro-

nel Quintero. Putumayo ha

sido víctima de una ofensiva de
-las Farc que empezó con un
ataque a la base de Teteyé el 25
de junio, en la que murieron 22
soldados y dos civiles.

]a región se encuentra semi-
paralizada por una orden de las
Farc de detener el transporte,
provocando desabastecimien-
to de víveres y combustibles, y
varios ataques guerrilleros que
han provocado el corte del ser-
vicio de electricidad y la vola-
dura de un puente.

Tos combates en la zona, en.

donde según la Policía fueron
bombardeados los campamen-
tos que albergaban al número
dos de las Farc, Raúl Reyes, han
originado el éxodo de al menos
400 campesinos e indígenas
hacia las cabeceras urbanas,

según la ONG Consultoría para
los Derechos Humanos y el
Desplazamiento (Codhes).
Quintero renunció al cargo,
acogiéndose al código de honor
militar, tras haber sido respon-
sable durante siete meses de las
operaciones en el área selváti-
ca en la frontera con Ecnador;
Entre tanto, el ministro del
Interior y de Justicia; Sabas
Pretelt de la Voga, aseguró que
las Fuerzas Militares le están '
“respirando en la nuca” a Re-
yes, en desarroilo de las opera- -
ciones que se ejecutan en el sur
del Putumayo, -
El funcionario hizo un ]1ama——
do alaunidad nacional para que
se rodee a las instituciones que
en este momento están golpea- _-
do intereses neurálgicos de la
guerrilla en el sur del país, y
también reclamó la solidaridad: *
internacional, en este caso de

las autoridades ecuatorianas, -
* para que eviten que Raúl Re-"

yes y los demás guerrilleros
salgan del territorio nacional, "-

Así mismo, las autoridades '
afirmaron que hasta el momen-
to más de $1.000 millones en *
pérdidas deja en el Putumayo
el paro armado propiciado por
las Farc. "

