
--- Página 1 ---
30-06-2005 | B37 | / 1EL NUEVO SIGLO | 20B

AMBIENTE. Meta Pe-
troleum Limited optimiza
el rendimiento ecomómico
de los yacimientos a tra-
vés de operaciones inte-
gradas de exploración, de-
sarrollo, producción,
transporte y comerciali-
zación de petróleo,

La compañía está compro-
metida a contratar, mantener y
desarrollar el mejor recurso
humano; planificar, hacer las
cosas a tiempo y en el momen-
to oportuno; con responsabili-
dad social, protegiendo el me-
diío ambiente y minimizando
los riesgos al personal y al en-
torno natural,

“Tenemos un claro compro-
miso económico para con los
accionistas, los empleados y los
contratistas, lo que nos permi-
tirá contribuir al progreso de
Colombia y en especial al pro-
greso de las regiones donde
Meta Petroleum desarrolla sus
actividades”, explica un alto
funcionario de Ja compañía.

La historia

Las árcas de los Contratos
de Asociación Rubiales y Pirirí
fueron inicialmente exploradas
por la Compañía Exxon a tra-
vés de su subsidiaria en Colom-
bia Interco!, las cuales forma-
ban parte del Programa de Ex-
ploración denominado “Llanos
Heavy Oil” ejecutado entre
1980y 1983. Enelaño de 1983,
Intercol decide terminar el
Contrato de Rubiales, por mo-
tivos económicos.

En 1986 Ecopetrol retoma el
área y planea un proyecto de
desarrollo que no se lleva a cabo
debido a la caída de los precios

4 META PETROLEUM desarrolla importantes actividades exploratorias en los Llanos

Orientales.

UN PROYECTO DE CRUDOS PESADOS

Haciendo florecer
el Campo Rubiales

del petróleo, Posteriormente la
estatal colombiana Ecopetrol
ofrece el área para Cóntrato de
Riesgo Compartido (CRC) rete-
niendo como reserva nacional
el área de influencia de los po-
zos Rb-1, Rb—2 y Rb-3, con
un radio de 500 metros,
Posteriormente, Ja compa-
Ñía Tuskar firma el primer con-
trato de riesgo compartido con
Ecopetrol y perfora diez pozos
dentro de este contrato. En
1988 la Compañía Tethys Pe-
troleum.Company, subsidiaria
de Tuskar adquirió tres (3) blo-
ques en las áreas: Rubiales,

Manacacias y Pirirí,

En 1990 Tethys perfora del
pozo Rb-9 al Rb-12. Desde 1992
a 1997 Coplex socio de Tethys
y operadora, perfora del pozo
Rb-13 al Rb-24, En 1997, Co-
plex el operador, cierra el cam-
po por fuerza mayor.

Cinco años atrás, Thetys rei-
nicia operaciones en Campo
Rubiales y en 2001 perfora los
campos Rb-22 y Rb-25.

Para 2002, las compañías
dueñas del contrato son com-
pradas por los grupos Elliot y
Synergy y un año después per-
foran 14 pozos con éxito, y

efectúa inversiones en pro-
ducción, mejoramiento de vías
e infraestructura, para lo cual
invierte 22,5 millones de dó-
lares.

Gestlón ambiental

En educación ha desarrollo
el plan de coparticipación Mu-
nicipio-U. Nacional-Séena—
MPL, contribuyendo a la for-
mación de pequeños y media-
nos empresarios en temas
agroindustriales y desarrollo
de investigación científica para
mejoramiento de procesos,

Igual ha contribuido al me-
joramiento de-la infraestruc-
tura escolar, y dotación del co-
legio (material didáctico, pupi-
tres, herramientas, kit escola-
Tes, etc.)

En materia agropecuaría ha
participado en la adquisición de
materiales para proyectos de
riego, cultivos experimentales,
cría de pollos para engorde y
gallinas ponedoras.

Así mismo financia otras ac-
tividades de investigación y
capacitación a través del Sena,
patrocinando cursos sobre ma-
nejo de cárnicos, lácteos y de
generación empresarial. Tam-
bién ejecuta programa de ayu-
da al adulto mayor (ancianato
municipal), mediante mejora-
miento de la planta física y su-
ministro de alimentos al hogar
del adulto mayor.

Ha dado apoyo a campañas
de salud; tales como brigadas
de salud, campañas de vacuna-
ción, medicamentos y personal
médico para consulta externa
en convenio con Saludcoop.

El apoyo a restaurantes es-
colares de la cabecera' munici-

pal y sector rural ha sido fun-
damental para Meta Petroleum
Limited,

Campo Rubiales *

Las actividades operaciona-
les realizadas en el Campo Ru-
biales fueron:

Construcción del tanquc de
Proceso de 20.000 Bbls,

Instalación del nuevo tren
de tratamiento,

Habilitación de tres puntos
de vertimiento por las Resolu-.
ciones 0233/01— 0613/04.

Wokover de Pozos (lim-
pieza).

Producción de pazos de de-
sarrollo.

Mejoramiento de las instala=
ciones de producción, líneas de
flujo, válvulas, tanques.

Señalización.

Mantenimiento baterías.

Reubicación y adecuación
del patio de chatarra

Habilitación punto de capta-
ción sobre caño Ivoto, autori-
zado por la licencia 0613/04.

Estudio de corrosión en lí-
neas de flujo.

Construcción de línea de flu-
o de los pozos Rb 4, 26 y 28.

Construcción del campa-
mento habitacional para los
conductores de carro tanques
y mejora dé alojamientos para
contratistas,

Actividades supervisadas
por la interventoría ambiental,
en cuanto a utilización de re-
cursos naturales renovables,
de acuerdo con los requeri-
mientos establecidos en las re-
soluciones de Licencia Ambicn-
tal 0233 y 0613 del MAVDT y
Planes de Manejo Ambiental
de Campo Rubiales, m

