
--- Página 1 ---
La política de
“Seguridad
Democrática”, no
ha mostrado éxitos
reales contra la
insurgencia, pero
si ha incrementado
la violación a los
derechos humanos
de los
colombianos. La
región de
Sumapaz, sólo una
muestra

1 auditorio de la Aso-

ciación Distrital de
'ducadores, ADE sur,

en Bogotá, sirvió como escena-
rio para que alrededor de 500
personas de organizaciones de-
fensoras de derechos humanos,
representantes de organizacio-
nes sociales, estudiantes y ha-
bitantes de la localidad de Su-
mapaz, realizaran el Foro Re-
gional del Sumapaz, Por la
Vida, las Libertades Públicas y

Aumenta
drama en Sumapaz

los Derechos Humanos, el pa-
sado 27 de mayo.

Los convocantes

El evento fue convocado por
la Federación Nacional Sindi-
cal Agropecuaria, Fensuagro, el
Sindicato de Trabajadores Agrí-
colas del Sumapaz, la CUT Bo-
gotá y Cundinamarca, la Aso-
ciación Distrital de Educadores,
ADE, el Comité Permanente
por la Defensa de los Derechos
Humanos, CPDH, el Partido
Comunista, la Unión Patríótica,
el Colectivo de Abogados José
Alvear Restrepo, la Asociación
de Juntas Comunales del Suma-
paz y el Frente.Social y Políti-
co. Según sus organizadores el
acto generó un espacio de en-
cuentro entre la comunidad y
Sus organizaciones sociales con
las autoridades del Distrito para
aralizar la situación de dere-
chos humanos y buscar com-
promisos por parte de las auto-
ridades competentes: Las de-
nuncias de la comunidad gira-
Yon alrededor de la persecución
contra los campesinos, eviden-
te en el acoso, la estigmatiza-
ción, el despojo de sus propie-
dades y los asesinatos, como
ocurrió recientemente cuando

tres jóvenes fucron ejecutados
por el Ejército y fueron repor-
tados como guertilleros.

En la ponencia del Sindica-
to de Trabajadores Agrícolas
del Sumapaz, se denunció la
persecución con detenciones y
señalamiento a líderes políticos
Yy sociales por parte del Ejérci-
to y la Fiscalía. En octubre de
2002, los dirigentes Gerardo
Gonzáles y Antonio Guerrero
entre otros, fueron declarados
objetivos militares de la
“AUC”, obligándolos a despla-
zarse y a la salida del país a uno
de elios, Así mismo, se asegu-
TÓ que la población de esta re-
gión ha sido concentrada en un
proceso de resistencia al fenó-
meno del señalamiento, perse-
cución sistemática, allanamien-
lo, amedrantamiento, detencio-
hes arbitrarias e injustas judi-
cializaciones, torturas y ejecu-
ciones extrajudiciales por par-

íe del Estado, Además, las or- ,

ganizaciones sociales de la re-
gión manifestaron que se viene
generando una política de des-
plazamiento poblacional para
dar vía libre al mercado del
agua y la biodiversidad, abun-
dante en este territorio.

Entre los hechos más desta-
cados denunciados en la ponen-

Ea roro de IZquieraa a gerecha, Carios Nuarez, Asojuntas, Victor Matíz, UP, Jairo Ramírez, CPDH, Ailín Aíbornoz, oficina
de DD.HH. Secretaría de Gobierno del Distrito, Betto Poveda, Sindicato de Agricultores del Sumapaz yMario Upegui,

alcalde de la localidad.

cia central están: La ejecución
extrajudicial de dos miembros
de una misma familia en el año
2000, la ejecución del joven
Jorge Tamayo, el asesinato de
dos campesinos -padre e hijo-
con tiros de fusil en la vereda
Santa Rosa y en el año 2004 la
detención masiva de campesi-
Nos, entre otros. Las amenazas
más comunes, son por parte del
Ejército, que asegura tener una
lista de personas, que según los
soldados torturarán. Todas es-
tas arbitrariedades se sustentan
en informes de “inteligencia
militar”, del Comando Opera-
tivo de Acción Integral número
XIII del Sumapaz, En conse-
enencia, también se encuentran
detenidos una serie de campe-
sinos y campesinas, comercian-
tes y agricultores, todos naci-
dos y conocidos en la región por
partc de las autoridades y los
pobladores.

El caso más reciente

El 20 de marzo, fueron tor-
turados, asesinados y registra-
dos ante los medios de comu-
nicación como guerrilleros da-
dos de baja en combate por par-
te del Ejército, tres jóvenes
campesinos, agricultores y des-
tacados deportistas de la región,
habitantes de la vereda El Ca-
pitolio. Uno de ellos padre de
tres hijos, había trabajado como
ayudante de maquinaria de la
alcaldía focal del Sumapaz,

Por otra parte, el acantona-
miento de las tropas del Ejérci-
to en las cabeceras de los acne-
ductos, provoca la contamina-
ción de Jos nacimientos de

agua, pues los soldados vtilizan
los tanques y cámaras de las
redes de acueducto para el aseo
personal y el lavado de ropa.
Además, la gran cantidad de
desechos no biodegradables
que dejan en el parque natural,
contaminan uno de los páramos
y riquezas naturales más gran-
des del mundo. Anteesta situa-
ción se ha pedido la interven-
ción de Parques Nacionales por
parte de la alcaldía local,

Compromisos reales

Uno de los asistentes al
evento fue el Representante ala
Cámara Wilson Borja, quien
hablá con VOZ y ratificó su
compromiso de seguir trabajan-
do desde el Congreso por la Ley
de Páramos para que no se pre-
sente en esta región una priva-
tiación de las aguas; seguir de-
nunciando el atropello de los
militares y buscar que no que-
den asesinatos impunes, come-
tidos posiblemente por los mi-
litares —como cl de los tres jó-
venes-, puesto que en esta zona
hace más de un año no se pre-
sentan combates con la guerri-
la.

Así mismo, Jairo Ramírez,
del CPDH, afurmó que se debe
exigir a la Fiscalía la investiga-
ción de los crfmenes cometidos
en la zona; buscar mecanismos
de protección al ecosistema
afectado por la presencia del
Batallón de Alta Montaña y ha-
cer que el Estado asuma la res-
ponsabilidad en el desarrollo de
una política que mejore el bren-
estar de la población del Suma-
paz. X
