
--- Página 1 ---
ZA

Por masacre de Mapiripán
Tribunal confirma fallo contra

militares y “paras”

a Sala Penal del Tribunal Superior de Bo-

otá, confirmó mediante sentencia del pa-

sado 16 de febrero, el fallo de condena proferido

contra Carlos Castaño Gil, Julio Enrique Flórez

González, y Lino Hernando Sánchez Prado, por los

delitos de homicidio agravado, secuestro, terroris-
mo y concierto para delinquir.

ignalmente, confirmó la pena de 32 años de pri-
sión a José Miller Ureña Díaz como coautor por
omisión de los delitos mencionados y la de 22 años
aJuan Carlos Gamarra Polo, porlos delitos de con-
cierto para delinquir, cómplice de homicidio agra-
vado, terrorismo y secuestro.

La sala, así mismo, reiteró las órdenes de cap-
tura contra Carlos Castaño Gil, de quien sc desco-
noce su paradero, y Luis Hernando Méndez Bedo-
ya —alias René — quien se encuentra huyendo de la
justicia, luego de haberse “fugado” de la cárcel de
Villavicencio donde se encontraba recluido.

El 15 de julio de 1997, luego de un macabro
acuerdo realizado entre miembros del Ejército Na-
cional y paramilitares de Córdoba, Urabá, Meta y
Guaviare, más de 200 hombres rodearon el muni-
cipio de Mapiripán. Durante cinco días la pobla-
ción fue secuestrada e incomunicada. Varios de sus
habitantes fucron detenidos y desaparecidos luego
de ser torturados. Algunos de ellos fueron desmem-
brados sus cuerpos para posteriormente ser arroja-
dos al río Guaviare. Todo esto con la aquiescencia
de las Fuerzas Militares y de Policía en el área,
quienes no hicieron nada para salvar la vida de los
habitantes del mencionado municipio.

Los condenados

José Millar Ureña Díaz, era el suboficial del

“Ejército, quien en el aeropuerto de San José de

Guaviare, omitió la vigilancia y registro de dos -
aeronaves provenientes de Apartadó y Necoclí
(Antioquia), que transportaban el grupo de pa-
ramilitares que cometió la masacre; Luis Her-
nando Méndez Bedoya, alias "René”, fue la per-
sona que recibió al grupo paramilitar que pro-
cedía de Carepa y Necoclí y los trasladó en ca- -
miones para realizar la masacre.

Julio Enrique Flórez González, fue señalado
e identificado por la población como integrante
del grupo paramilitar que efectúo la toma; Juan
Carlos Gamarra Polo, por la época Sargento Se-
gundo del Batallón Joaquín París, acantonado en
San José del Guaviare, cuya presencia se hizo
notoria en la zona al lado del reconocido para-
militar alias “René”,

El comandante de la Brigada Móvil Número
Dos, teniente coronel Lino Sánchez, agente de
imeligencia, tenía la obligación de mantener
estricto control sobre la zona, a pesar de lo cual,
permitió, facilitó y promovió la avanzada para-
málitar por la zona de su jurisdicción; y por su-
puesto Carlos Custaño Gil; jefe paramilitar, quien
dio la orden de incursión a la población atacada,
y expresó a los medios de comunicación las cir-
cunstancias de lo sucedido y la trascendencia
política del mismo. Sánchez, fue condenado a
40 años de cárcel. *voz
