
--- Página 1 ---
Dice relator de la ONU

“En Colombia no está

garantizada la libertad de opinión”

El país entre las
diez peores crisis
humanitarias del

mundo.
Paramilitates
asesinan
campesinos en el
norte del 'Tolima

—— *CaMIño RAIGuzo--——

Líbano, Tolima, 13 de ene-

r0. Paramilitares profanaron y -

violentaron la tumba de Afra-
Dio Parra, uno de los fundado-
res del M19. La población, se

ha mostrado indignada por la *

profanación y la intoferancia. El
legendario guerrillero, poeta y
pintor, fue usesinado cn Bogo-
tá, el 7 de abril de 1989.

El 14 de enero, fue asesina-
do el señor José Uriel García,
en la vereda La Tulia del muni-
cipro de Casabianca, norte del
Tolima. El mismo día, el señor
José Álirio Coca Santana, apa-
reció ahorcado en una fiuca de
jurisdicción del corregimiento
de Santa Teresa, Alirio Coca,
se hallaba desaparecido desde
el pasado 22 de diciembre de
2004.

El 15 de enero en la disco-
teca Café y Son, del municipio
del Líbano, un soldado profe-
sional adscrito al Batallón de
Contraguerrilla Héroes de Sa-
raguro, disparó dos veces con-
tra el joven Diego Ricaurte Bor-
ja, porque la novía de cste no
quiso bailar con él y amenazó a
todas las personas presentes
disparando hacia las paredes de
la ferretería El Colono del mu-
nicipio del Líbano. “Soy un sol-
dado profesional y no voy a ser
detenido”, gritaba.

El 17 de enero, fueron asc-
sinados en el municipio de Lé-
rida, Orlando Jiménez Cruz y
Carlos Iván Ortiz, de 16 años.
Los cuerpos fueron encontrados
a la entrada de la parcelación
Chicalá u tres kilómetros de la
Inspección de la Sierra de Lé-
rida. Bsta zona está bajo el con-
trol paramilitar desde hace va-
rios años. El día siguiente fue
encontrado en la vereda Palo
Santo, sobre la vía que condu-
ce del manicipio de Villaher-
mosa a Casabranca, el cuerpo
del señor Plácido Alcides Sabo-
gal, asesinado de varios impac-
tos de bala.

Amenazan dirigente
de profesores

Bucaramanga.- En esta
ciudad fue amenazado de muer-
te el protesor de la Universidad
Industrial de Santander y fiscal
de Sintraunicol, Alvaro Enrique
Villamizar, por tres sicarios que
a bordo de una motocicleta lo

El vonsemno de Colombia continta en el huracan de la censura internactonal por la violación de jos derechos humanos.

increparon y le dijeron que era
el responsable de las protestas
en la UJS, Lo conminaron a
abandonar la Universidad y la
ciíudad,

Difíciles condiciones
para periodistas

Ginebra, Suiza, 20 de ene-
ro. El informe de Ambeyí Li-
gahao, relator especial de la Co-
misión de Derechos Humanos
de la ONU, presentado en esta
localidad, critica duramente a
Colombia en materia de liber-
tad de opinión y expresión.

Las pésimas condiciones la-
borales que padecen los perio-
dislas, causadas principalmen-
te por la alta concentración de
la propiedad de los medios; la
cestigmatización y persecución
que los periodistas sufren prin-
cipalmente por grupos parami-
litares que muchas yeces actúan
en connivencia con miembros
de la Fuerza Pública;. el caso
omiso que el Gobicrno ha he-
cho de las recomendaciones que
figuran en el informe anual de
la Oficina del Alto Comisiona-
do para los Derechos Humanos,
son entre otros los temas que se
critican.

Elinforme, también critica los
intentos del Gobiemo de refor-
mar el alcancc de la tutela y las
facultades de la Corte Constitu-
cional. Añade que al reducirse la
independencia del periodismo se
coarta el debate pluralista, bási-
co para la construcción de una
sociedad verdaderamente demo-
erática y justa.

Fosas comunes

Viotá, Cundinamarca, 21
de enera. Unidades de la Fis-
calía y el Ejército, encontraron
nueve fosas comunes en las ve-
redas Altos del Palmar, San
Martín, Altos del Brasil y el co-
rregimiento San Gabríel de este
municipio al que ilegaron los
paramilitares hace alguños

años. En septiembre del año
pasado, fueron encontrados
nueve cuerpos y según los cani-
pesinos, al menos 20 personas
se encuentran desaparecidas
desde que llegaron los “paras”.

Cúcuta, 21 de enero. El
periodista Antonio Colmenares,
del diario La Opmión, tuvo que
huír por amenazas de paramili-
fares contra su vida. Hace dos
semanas, los mismos grupos
asesinaron a Julio Palacios pe-
riodista de Radio Lemas. Al
menos otros 16 comunicadores
están amenazados, mientras
que tres ruvieron que salir del
país. En abril del año anterior
murió la hija del periodista Jor-
gc Corredor en un atentado, y
el reportero Cristián MHerrera
tuvo que exilarse para salvar su
vida,

Bogotá, 21 de enero. Co-

Jombia tiene una de las 10 cri-
sís humanitarias más profundas
y olvidadas del mundo, según
un informe de Médicos Sin
Fronteras, Más de tres millones
de desplazados internos, engro-
sanlos cinturones de miseria de
las grandes cindades, mientras
que la violencia política es la
principal causa de muerte, dice
el informe.

Agrega, que el personal mé-
dico tiene que huir por estigma-
tización, y los heridos son sa-
cados por la fuerza de las am-
bulancias para ejecutarlos; las
medicinas son un objetivo es-
tratégico, y elementos para el
diagnóstico y los tratamientos
como laleishmaniasis, son my
controlados.

En vastas zonas del país, la
población es sometida al han:-
bre y la desnutrición, por los

controles que la Fuerza Públi-
ca y los paramilí¡ares, hacen
subre el tránsito de alimentos y
mercados porque sc tiene la
sospecha que van para las gue-
rrillas, dice entre otras cosas el
informe.

“Más de tres
millones de
desplazados
engrosan los _
cinturones de
miseria en las
- ciudades
colombianas”

Bogotá, 27 de enero. La
ONG, Human Rigts Watch,
hizo una dura crítica al gobier-
no de los Estados Unidos, re-
presentado en Colombia por el
embajador William Wood, por
el apoyo que está brindando al
gobierno de Uribe, en el llama-
do proceso de desmovilización
paramilitar, porque según la
ONG, este no conduce a ningu-
na parte y está cubierto con un
manto de impunidad. Con an-
terioridad, la ONG, le pidió a
los países que van a estar pre-
sentes en la mesa de donantes
en Cartagena, condicionar cual-
quier apoyo político o econó-
mico al proceso gobierno-pa-

ras, a la aprobación de leyes que.-

aseguren a desarticulación de
estos grupos paramilitares y que
los crímenes que cometieron no
queden en la impunidad. *+voz
