
--- Página 1 ---
08-06-2005 1B112, B93 | RIOBLANCO / TOLIMA | VOZ | 10

En Herrera rechazan
arbitrariedades del
Ejército

Ibagué (del Corresponsal).-
Los habitantes del corregimien-
to de Herrera municipio de Rio-
blanco, al sur del Tolima, se re-
belaron tecientemente contra
las áarbitrariedades del Ejército
adscrito al batallón Jaime Rook
de Ibagué y Caicedo de Chapa-
rral, cansados de tantas injusti-
cias, arbitrasiedades y amenazas
con la próxima Hegada de los
paramilitares. La copa sc rebo-
só cuando los militares en una
redada detuvieron a 40 jóvenes
conovidos de Ja región, los lle-
varon .al polideportivo, un cabo
los hizo formar y una mujer
informante de -dudosa reputación
en el poblado, con camuflado y
capucha, señaló a cinco de cllos
de ser guerrilleros. .

Los sindicados fueron lleva-
dos al calabezo de la antigua es-
tación de policífa y permanecie-

En Tolima

- Habitantes se rebelan

ron allí hasta el día siguiente,
cuando fueron trasludados en
helicóptero a Chaparral, donde
por la presión de la comunidad,
devolvieron tres al segundo día
y el resto al quinto. Enterados los
habitantes del traslado de los cin-
co jóvenes se rebelaton y con
palos, machetes y piedras inten-
taron impedir su traslado. Ante

- la infamia de tos militares nadie

se quedó quieto; todos los habi-
tantes se movilizaron y le exigie-
ron a la Fuerza Pública respeto
por los derechos hamanos. Un
memorial repleto de firmas y la
mediación de los miembros de la
Junta de Acción Comunal, fue-
ron rechazados por el Mayor con
arrogancia. '
Ante la negativa de escuchar
los justos reclamos de la comu-
nidad, ésta enfrentó a los milita-
res, Pocos días después de pasa-

do cl incidente, el Mayor convocó
a la comunidad a la concha acústi-
ca con el fin de ofrecer excusas,
pero respondicron casi al unísono:
“Perdón sólo sc le pide a Dios”.
Molesto, el uniformado abandonó
la asamblea y no escuchó más a la
sufrida población,

Pcro este caso de resistencia y
de rebeldía contra la Fuerza Públi-
ca por las barbaridades que viene
cometiendo a la sombra de la tene-
brosa seguridad democrática de
Uribe Vélez, los bombardeos indis-
criminados, sin combates contra-la
insurgencia, como suelen decir por
algunos medios de comunicación
con el fin de presentar resultados,
no es aislado. Recientemente suce-
dió ulgo similar en el corregimien-
to de Gaitania, municipio de Pla-
nadas, donde la comunidad se unió
para rechazar los atropellos de las
Fuerzas Militares. Yr

