
--- Página 1 ---
12-01-2005 1DA11,B1181 / IVOZ14

l 0s indígenas de Currumanio Medlo, vere-
a indígena Chamí, perteneciente al res-

de diciembre del año pasado, a las seis de la tar-
de aproximadamente, scldados pertenecientes a
las batallones Quimbaya y San Mateo, violaron
sus territorios indígenas, sus leyes y culturas, al
sitiar la comunidad sin mayores argumentos.

Ese día toda la comunidad se encontraba ce-
lebrando un matrimonio tradicional, de unos de
sus hijos, cuando el Ejército llegó y se tomó las
casas y el poblado e inmediatamente sin mediar
. palabras comenzaron a insultar, a señalat y a a-
puntar con sus armas 4 los indigenas, no permi-
tiendo que miembro alguno de la comunidad cn-
trara o saliera de ella. Los mantuvo como escu-
dos humanos y reheñés.

“Nadie sabe a ciencia cierta; qué ha pasado,
en estos cuatro días donde la comunidad parece
un campo de concentración, donde se desconoce

guardo de Mistrató, denunciaron que el día ocho -

Currumanio Medio

Comumdad indigena s1tlada

el trato a hombres, a igual que a mujeres y ni-
ños”, difo uno de los indígenas al semansrio VOZ,

Agregó, que “en estos momentos hay una cri-
sis humanitaria, pues por cultura, y tradición, los
Emberas tenemos las parcelas con comida, lejos
de donde vivimos y el Ejército no deja que la
gente salga a abastecerse. Nuestra economía es
mby precaria e primaria, vivimos de la caza, algo
de la agricultora, la pesquerfa, Ja sal, y el pláta-
no primitivo cultivado milenariamente por los in-
dígenas Chamí y Katíos”.

La comunidad de Currumanio Medio, está
compuesta por 30 familias Chamí, con un total
aproximado de 180 indígenas, entre ancianos mu- -
Jeres y hembres, donde cien de ellos son infan-
tés.

Á pesar de las denuncias en el país y en el
exterior el Gobierno Nacional guardó silencio de
estos atropellos de los militares, que se repiten
en otras regiones del país, *voz

