
--- Página 1 ---
CA A A e |

NA A E

y
:
A
.
i
:
:
5

e A MNO

TZA AEE AEE AEE EA 0e e

Sur de Bolívar

Militares matan -
campesino y dejan heridos a otros dos

E3 desarrollo de un opera-
ivo, las tropas del Bata-
iltón Nariño de la Segunda Bri-
gada, realizado desde el 25 de
mayo en los corregimientos La
Garita (municipio de Río Viejo),
Canónico y El Dorado (munici-
pio de Montecristo), Sur de Ba-
lvar, fueron detenidos varios
campesinos entre ellos: José Gre-
gorio Sajonero Estradu, Manuel
Beltrán; Gregorio Martínez y
Dionisio Campuzano.

A José Gregorio Sajonero Es-

trada, lo detuvieron tos militares *

cuando se dirigía a entregar un
caballo que le habían prestado.
Luego detuvieron a Manuel Bel»
trán, a quién horas después de-

jaron libre, no sm antes propi-
narle una golpiza. Finalmente
fueron detenidos los otros dos
campesinos mencionados a quie-

* nes obligaron a marchar con la

tropa.
Detenidos Gregotio Martínez
y Dionisio Campuzano, y, ante
el inminente peligro que corrían
sus vidas, trataron de escapar de

. Sus captores, pero estos les dis-

pararen dejándolos gravemente

.heridos.

Los militares asesinaron a José
Gregorio Sajonero Estrada, e ini-
cielmente condujeron su cadáver
al corregimiento de Ventura y
posteriormente al casco urbano

del municipio de Tiquisio, don-

de fue reclamado por la hija de la
víctima, Previamente, las tropas,
vistieron el cuerpo de Sajonero con
prendas militares, para presentarlo
como guerrillero dado de baja en
un supuesto combale.

En enero del año pasado, miem-
bros de este mismo batallón, en un
operativo realizado en el corregi-
miento Casa de Barro (municipio
de Río Viejo), detuvieron a cuatro
jóvenes campesinos, asesinaron a
tres de ellos y presentaron los cuer-
pos como guerrilleros muertos en
combates, El ¿cnarto joven se en-
cuentra desaparecido desde enton-
ces- y los militares no han querido
informarle 4 los familiares sobre su
suerte. *
