
--- Página 1 ---
16-03-20051B118, D72 | / META 1 VOZ 18
En Puerto Toledo (Meta)

Abusos de militares y “paras”

Desplazamiento
forzado,
desapariciones,
escudos
humanos, toma
de población civil
como rehén y
extorsión, son
algunas de las
violaciones que
sufren

“Camito Raicozo

1 Comité Permanente
por la Defensa de los
erechos Humanos,
denunció que en la inspección
de Puerto Toledo, municipio de
Puerto Rico (Meta), las opera-
ciones militares que se vienen
desarrollando, en el alto y bajo
Añiari, han degenerado en el
afianzamiento de la presencia
paramilitar en el área, detencio-
nes de civiles, torturas, maltra-
tos, desapariciones y en el des-
plazamiento masivo de la pobla-
ción. De 1.200 habitantes que
tenfa la inspección de Toledo,
hoy sólo quedan 80 personas.

En la vereda Mata de Bam-
bú, del municipio de Vistaber-
mosa, así como en el casco ur-
bano y veredas aledañas a Puer-
to Toledo, fueron maltratados,
heridos y detenidos miembros
de esas comunidades por parte
de personal adscrito al batallón
Joaquín París. Los militares
amenazaron a la población di-
ciéndoles que están ahí para po-
sicionar a los paramilitares del
Bloque Centauros y Guaviare.

En San Martín (Meta), los
paramilitares extorsionan a la
población y desaparecen a las
personas que se niegan a pagar
las vacunas. A José Uber Benito
Mahecha, quien venía de la ve-
reda El Danubio, Puerto Rico,
en un campero Toyota, lo inter-
ceptaron en el sitio Alto de la
Luna y desde entonces se en-
-cuentre desaparecido,

El dos de febrero, Miguel
Molina, tesorera de la Junta de
Acción Comunal de la vereda
Miravalle, municipto de Puerto
Rico, fue detenido por miem-
bros del Batallón Joaquín Paris.
Los militares, le quitaron 16
millones 500 mil pesos pertene-
cientes a la organización comu-
nal. Luego de las quejas y recla-
mos devolvieron sólo 14 milto-
nes de pesos.

En la misma vereda, el 9 de
febrero, tropas adscritas al Ba-
talión Joaquín París, entraron en
la finca de Elías Ossa, lo intimi-
daron y le robaron _gallinas y
otras pertenencias. También le
exigieron la suma de $ 500 mil,
a cambio de no quemarle su vi-
vienda. Dichas tropas iban co-
mandadas por el sargento Gon-

El Ejército es acusado de atropellos en el departamento del Meta.

zález; además golpearon a un
trabajador, Jo dejaron en ropa
interior y lo acusaron de mili-
ciano y guerrillero. El sargento,
hizo disparos al aire, insultó y
golpeó alos campesinos que fi-
nalmente sdlo alcanzaron a reu-
nirle cien mil pesos.

El Ejército se instala en
escuelas

En la vereda Bajo Pundado-
res, del municipio de Puerto
Rico, las tropas comandadas por
el teniente Morales y el capitán
Carlos Rodríguez, del Batallón
Joaquín París, se instalaron en
el centro educativo, violando
claras nommas del DIH, lo que
perjudicó la educación de .los
Diños y puso en riesgo su inte-

gridad y su vida,

Según denuncias, los milita- -

Tes allenaron las viviendas, ma-
taron ganado y se lo comieron,
lo que representa pérdidas a los
campesinos.

Enla vereda El Jordán, el 15
de febrero, fueron heridos por un
artefacto explosivo lanzado por
el Ejército, Gladys López, Ru-
biela Triviño, Julián López, un
trabajador, y los niños Diana
Ballesteros, de 10 años; Wílmer
Ballesteros, de ocho años y Cris-
tian Stiven de cuatro años.

Escudos humanos

El 15 de febrero, tropas del
Ejército, acompañados de per-
sonás encapuchadas detuvieron
arbitrariamento a José Wilfredo

Domínguez, identificado con
C.C 94.302.509 de Pradera;
Oscar Jesús Barón López, iden-
tificado conla C.C. 7.392.765 de
Vistahermosa, Uriel Soto y otra
persona de nombre Fermey. Los
detenidos fueron puestos como
escudos humanos en enfrenta-
mientos con la guerrilla.

De la misma manera, las si-
guientes personas fueron saca-
das de sus viviendas e interna-
das en el monte por espucio de
cuatro días, del 19 al 22 de fe-
breto, obligadas a patrullar con
personal militar: José Adonai
Cuadrado, John Alexander Le-
yton, Dagoberto Gutiérrez Le-
yton, Edwin Gómez, Hermes
Morales, Rubén Gómez Leyton.

En ta vereda Comuneros, fue
detenido Jobn Alexander Rubía-
n0, por las Fuerzas Especiales,
el.15 de febrero, y dejado en Ti-
bertad af día siguiente no sin
antes torturarlo poniéndole ca-
bles eléctricos en el cuerpo.

Detenciones y torturas

El 18 de febrero fueron de-

- tenidos el fiscal de ta junta de la

vered Comuneros, Iván Linares
Aponte, identificado con C.C.
79.598.285 y Libardo Castañe-
da Sánchez, asistente del prime-
y0. Fueron obligados a patrullar
con el Ejército durante el tiem-

po de su detención, luego fue-
ron dejados en libertad el mar-
tes 22 de febrero en Granada
Meta, donde es notoria y perma-
nente la presencia paramilitar.

En la vereda Palmeras, fue-
ron detenidos Benito Perdomo,
vicepresidente de la J,A.C. y su
hijo Joselo Perdomo, de 12 años.
La misma patrulla, penetró enJa
tinca de María Hilda Fiquitiva y
sacó a la fuerza a Riquemes
TUriel Pechuque, Jesús. Antonio
Cifuentes, Joba Alberto y otra
persona de nombre Mónica y a
los menores de edad María Ta-
Jaga, Jairo Tarquino Talaga, Eli-
df Johanna Talaga, Agustín Bei-
trán, Cesar Useche. Los milita-
Tes tomaron las escuelas de la
vereda Bajo Fundadores y de
Puerto Toledo, como base de
operaciones. Los profesores y
alumnos tuvieron que desalojar
los planteles.

El 28 de febrero los miem-
bros de las autodefensas insta-
laron un retén en el sitio cono-
cido como El Chuzo, a sólo 15
minutos de Puerto Toledo, esto
2 pesar de la fuerte presencia de
la fuerza pública en la zona; es-
tos individuos amenazaron a la
población señalando que ahora
sí tenfan el apoyo del Ejército y
que así era muy difícil que la
guerrilla los pudiera sacar.
*voz

