
--- Página 1 ---
20-07-2005 1B118, B93 | / META | VOZ | 10

Graves denuncias de la
comunidad por los
atropellos en la
aplicación de la
seguridad democrática
y del Plan Patriota

bladores de Puerto Tole-

do, Mata de Bambú, de los
municipios de Puerto Lteras,
Puerto Rico y Vistahermo-
sa, denunciaron a este semana-
rio, ser víctimas de los efectos
nocivos de la aplicación de la
política de seguridad del gobicr-
no del presidente Uribe 2 tra-
vés del Plan Patriota en esta re-
. gión del departamento del Meta,
bajo el pretexto de la persecu-
ción a la guerrilla de las FARC
a través de las Brigadas Móvi-

les dos y cuatro, los Batallones -

Múviles Héroes de Barbacoas,
Héroes de Arauca y del Batallón
Jaime Quintero.

Violaciones a los
derechos humanos

El 15 de junio, en el corregi-
miento de Villa la Paz, jurisdic-
ción del municipio de Puerto Lle-
ras, unidades militares del Bata-
llión Albán al parecer al mando
del Capitán Gallego, dispararon
indiscriminadamente contra un
vehículo de servicio público, hi-
riendo a la niña Yennifer Paola
Castro Parra, quien se dirigía con
su mamá hacia el caserío El Da-
nubio, jurisdicción del munici-
pio de Puerto Rico,

El 23 de junio, en el casco
urbano de Puerto Rico, parami-
litares de civil, asesinaron a la
campesina Blanca Carrillo de 21

Ofensiva “para” en el bajo Ariari , Meta

Asesinatos, secuestros y desplazamientos

años de edad, habitante de la
vereda Las Colimas, zona rural de
Puerto Rico, quién estaba hacien-
do mercado. Su familia tuvo que
desplazarse inmediatamente.

El mismo día, Evaristo Tapie-
ro Echavarría, de 30 años, fue
abordado en el casco urbano de
estc municipio por paramilitares
que intentaron secuestrarlo. El
campesino logró escapar con di-
rección al río Ariari, donde abor-
dó una canoa buscando salvar su
vida, sin cmbargo, a escasos 500
metros fue asesinado. Su cuerpo
lo atrojaron al río de donde fue
rescatado por sus familiares a
quienes los “paras” les dijeron:
“O ustedes se van de Puerto Rico
o también los matamos”. Al día
siguiente tuvicron que huir

Escudos humanos

El 26 de junio, en el caserío
Los Comuneros, jurisdicción de
Puerto Rico, se presentaron com-
bates entre tropas de la Brigada
Móvil No. cuatro y guerrilleros
de las FARC. Los militares se
atrincheraron dentro de las vi-
viendas. Una de las unidades mi-
litares lanzó una granada que
cayó dentro de una vivienda,

causando heridas al niño Víctor.

Grisales y a su padre William
Grisales.

Los campesinos tuvieron que
salir de sus viviendas para refu-
giarse en otros sitios y mientras
tanto los militares hurtaron joyas,
dinero, ropa y otros objetos que
los labriegos tenían en sus casas.
A Jerson Zúñiga y su familia, los

militares lo tuvieron secuestrado .

por varios días en su propía casa.

El 27 de junio ingresó a Bri-
sas del río Guejar, jurisdicción de
Puerto Lleras, un contingente de

paramilitares de civil y amenaza-
ron con realizar una masacre en
Mata de Bambú y Puerto Toledo.

El 28 de junio, aproximada-
mente 400 paramilitares de civil
incursionaron en las veredas de
Caño Blanco y Puerto Margarita,
jurisdicción dél municipio de
Puerto Rico, impidieron a los
campesinos salir de sus casas y
comunicarse telefónicamente con
otros caseríos.

El dos de julic, paramilitares
de civil, se llevaron a los campe-
sinos Macario Gómez y Emete-
rio Osorio, habitantes de los ca-
seríos Caño Alfa y La Rivera res-
pectivamente, quienes aparccie-
ron asesinados el domingo tres
de julio. Ese mismo día los “pa-
ras' desaparecieron del cascrío La
Rivera, municipio de Puerto Rico
a los campesinos: Carlos Pulido
de 14 años de edad, Edgar Gó-
mez, presidente de la Junta Co-
munal, Carlos Montoya, Euder
Pérez, Floro Salinas,-Julio César
Ochoa y Miguel Monjes.

En el caserío Caño Alfa, mu-
nicipio de Puerto Rico, los para-
militares ingresaron a la finca del
campesino Gustavo Gil, donde se
encontraban su esposa, María
Yeriy Vergara, sus hijos Alexis de
11 años, Julián (8), Yisel (4) y la
anciana Ubcriina Beltrán, Como
Gustavo Gil estaba ausente, los
paramititares ameñazaron con
asesinar a toda su familia si no se
presentaba inmediatamente.

En la edición anterior de YOZ,
la comunidad de Puerto Teledo,
denunció el secuestro de 16 cam-
pesinos por parte de los paramili-
tares, de quienes se habrían encon-
trado dos cadáveres. Al cierre de
esta edición no se pudo aclarar la
identidad de las víctimas ni la suer-
te de las demás personas. *

