
--- Página 1 ---
En Tambo (Cauca)

21-09-20051C12, BIIS1EL TAMBO/CAUCAIVOZI 10

El Ejército ut1hzo pobladores
como escudos humanos

Una persona muerta y una herida
dejan las violaciones al DIH

*CamiLo Raícozo

1 corregimiento de Huisitó, municipio del
E13nmbo (Cauca), ha permanecido casi du-
te toda su existencia olvidado de todo

programa social del Estado.

Sólo en los últimos meses el Gobierno se acor-
dó de su existencia e hizo presencia allí, pero no
con planes de desarrollo económico o humanita-
rio. La presencia del Estado tue para fumigarlo in-
discriminadamente de forma aérea con glifosato,
arruinando los cultivos de pan coger de la pobla-
ción campesina. Las fumigaciones agudizaron aun
más las condiciones de miseria en la cual viven las
familias que habitan la región.

A las cuatro de la mañana del tres de septiem-
bre, entró al casco urbano de Huisitó el Ejército de
contraguerrilla y del Batallón de Alta Montaña,
acompañados de agentes de DAS y CTI que iban
de civil, Instalaron artillería pesada (dos cañones)
en medio de la-población e iniciaron combates dis-
parando de forma indiscriminada hacia las veredas
aledañas.

En la mitad del fuego

Los habitantes del poblado no pudieron salir de
sus casas hasta las dos de la tarde por los fuertes
enfrentamientos que estaban sucediendo en los al-
rededores. Después de las primeras horas de refrie-
gas, el Ejército contaba con dos soldados muertos
y etro herido, al parecer, por el fuego amigo de la
misma Fuerza Pública.

A las tres de la tarde del mismo día, fue encon-
trado el cuerpo sin vida de un campesino de la ins-
pección, de nombre Miller, quién 'fue impactado por
balas del fuego cruzado mientras realizaba labores
agrícolas. Los familiares de la víctima quisieron

hacer el sepelio en el casco urbano, pero la Fuerza
Pública lo impidieó y parece ser que trasladaron el
cuerpo hacia Ja ciudad de Popayán, dijeron los la-
briegos.

El día siguiente, domingo de mercado, el Ejérci-
to continuó enfrentando a la guerrilla atrincherado
en el centro del pueblo. Los disparos indiscrimina-
dos del Ejército hacia las veredas, obligáron el des-
plazamiento de numerosas familias hacia la ca-
becera municipal y hacia Popayán,

Una mujer herida

Los militares también hirieron en una pierna a
Martha Moná, quién intentó trasladarse hasta la ca-
becera municipal en busca de asistencia médica,
pero el comandante del Ejército no solamente le
negó el permiso de salir, sino que la emprendió
contra la población amenazándola. Tras las protes-
tas decididas de la comunidad, la señora Moná fue
traslada a un hospital de Popayán.

El martes seis de septiembre, los militares gol-
pearon a un campesino porque no Jes colaboró con
información sobre el paradero de la guerrilla. Ante
el hostigamiento y las amenazas, el campesino tuvo
que desplazarse forzadamente con toda su familia.
Inmediatamente los uniformados invadieron su casa
abandonada y procedieron a comerse las gallinas y
a destruir las cercas de la finca.

Varios campesinos de la vereda La Antioqueña
denunciaron que la tropa había matado reses, mu-
las y gallinas, y había acusado a un profesor de la
escuela de ser guemllcm También, incautaron los
mercados de los campesinos, entre ellos, 40 cargas
de remesa del tendero del pueblo, obligándolo a
transportarla hacia el sitio donde se encontraba la
tropa. De lgual manera, los soldados cobran apor-
tes económicos a la población civil, venden gasoli-
na robada y luego cobran multas de hasta 300 mil
pesos a quienes les compran la gasolina, A] menos
50 familias han tenido que huir por los atropeilos
de Ja Fuerza Pública. *

Por lo menos cincuenta familias han tenido que huir por los attopellos de la Fuerza Pública en El Tambo (Cauca). _

