
--- Página 1 ---
26-10-20051B118, B93 | / META | VOZ | 10

Atropellos en
Puerto Toledo (Meta)

L 13 de octubre de 2005, tropas del
jército que dijeron ser de antinarcó-
ticos, hicieron presencia en la vereda Fun-
* dadores y Miravalle, quemaron parte de las
viviendas de los campesinos aduciendo que
son cambuyones para cl procesamiento de
la hoja de coca. Fue hurlado dinero en efec-
-tivo por valor de 300 mil pesos a los Narci-
so Valencia y Fermito Medina Galvis y pos-
teriormente los hicieron tirmar documentos
en que constaba la “buena conducta” de las
tropas.

El 13 de octubre de 2005 fue detenido
Ovidio Ospina Gómez, junto con otros nue-
ve trabajadores de la finca La Esperanza,
vereda de La Cabaña. municipio Vistaher-
nasa, por tropas del Batallón Héroes de Bar-
bacoa, Brigada móvil número cuatro, al
mando del teniente Rondón. Los militares
en csta vereda amenazan y extorsionan a
los campesinos. exigiendo darles entre dos
y tres millones de pesoes o si no les queman
las casas y lo que se encuentre alrededor.

El 13 de octubre de 2005 incursionaron
grpos paramilitares en las veredas Caño
Blanco, Colinas y La Rivera, en Puerto To-
ledo, Jas directivas de las juntas de acción
comunai denunciaron que entre las unida-
des de las “AUC” estaban alias-el “Moro-
cho” y el “Abuelo”, bajo el mando del pa-
ramilitar “Pantera” y amenazaron con ase-
sinar a los directivos.de las juntas de acción
comunal, .

El 15 de Octubre, a la 1:45 p.m. dos sol-
dados de la Brigada móvil número cuatro
del Batallón Héroes de Barbacoa, uno de
apellido Gamarra y otro sin distintivo, ni del
batallón, ni de su nombre, incursionaron en
el caserío el Tigre, de la vereda La Cabaña,
municipio Vistahermosa y extorsionaron a
los comerciantes, propietarios de almacenes,
droguerías, abatrotes, gasolina, amenazán-
dolos con represalias si no daban entre dos

“ y cinco millones de pesos. Algunos comer-
ciantes por temor les dieron entre 100 y 300
mil pesos. Dichos comerciantes están ins-
critos en la Cámara de Comercio. *

