
--- Página 1 ---
27-04-2005 1B93, D76, E23 | SEGOVIA / ANTIOQUIA | VOZ 18

Ejército ocupa
proyecto campesino
Es financiado pot la Unión Europea

.. *PRENSA RURAL —

esde el día seis de abril, efectivos del Batallón Plan

Vial y Energético N* 6 provenientes del municipio
de Segovia sc tomaron ilegalmente la finca del proyecto de
ganadería cumpesina de dobic propósito ubicada en la vere-
da La Cristalina, en el Nordeste Antioqueño.

Los militares al mando de los oficiales Mario Serpa, Za-
pata y Sánchez amenazan con hurtat un motor Lister, un en-
friador; y con detener y llevarsc arbitrariamente al adminis-
trador del proyccto.

La finca y los bienes que el Esército pretende robar fue-
ron adquiridos con financiamiento de la Unión Europea a
través del Laboratorio de Paz,

En esta finca scrán ubicadas 66 novillas de 450 kilos cada
una, las cuales están en proceso de adquisición. Con estos
animales se iniciará la recría, los campesinos serán benefi-
ciados con microhatos ganaderos.

El proyecto ganadero hace parte de la estrategia de segu-
ridad alimentaría de la Zona de Reserva Campesina del Va-
lle del Río Cimitarra en las zonas furales de Yondó, Reme-
dios, Cantagallo y San Pablo. Durante la Operación Sol de
Oriente tres, el Ejército realizó actos de pillaje y saqueo en
el Nordeste Antioqueño, fue robada y consumida una búfaia
preñada perteneciente a un proyecto financiado por el Pro-

- grama de Naciones Unidas para el Desarrollo, fueron roba-
das seis vacas, además de cerdos, gallinas y patos pertene-
cientes a familias campesinas.

Pareciera ser que pese al abultado presupuesto para lá
guerra, el dinero no alcanza para la comida de los soldados,
o que el saqueo obedeciera a una política represiva del Esta-
do sobre el campesinado.

De una u otra forma cualquier actividad delincuencial y
violatoria será llevada a los estrados judiciales y será denun-
ciada nacional e internacionalmente. *+YoOZ

