
--- Página 1 ---
03-01-20041B91, C17 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. EL TIEMPO | 1-4

DROGA / DECLARACIÓN DE UN TESTIGO DEL FALSO ALLANAMIENTO

'Sacaron bultos de camiones”

El general Carreño
dice que el mayor
Llorente estaba en .
vacaciones, lo cual
haría más irregular

su actuación. Perro
detectó rastros de coca.

“Ellos llegaron directamente
buscando los carrotanques. Sa-
bían cuáles eran. Comenzaron
a romperlos. De ahí sacaron
uUnos bultos y se los Hevaron en
una camioneta”,

Deesta manera un testigo les
conú a los investigadores la
manera como Un grupo de 16
militares, entre ellos n mayor
y dos suboficiales, llegaron el
30 de diciembré hasta un par-
queadero en el suróccidente de
Bogotá a realizar un falso alla-
namiento,

Según la versión del testigo,
los uniformados acordonaron
Jazona y anunciaron al celador

del parqueadero que tenían or--

den de realizar un registiro con
presencia de un fiscal y un pro-
curador --que resultaron ser fal-
805-.

Luego de intimidar al vigi-
lante se dirigieron directamen-
te hacía dos carrotanques esta-
cionados allí,

“No revisaron nada más,
Buscaban solo los carrotan-
ques, no miraron ni en los bu-
ses ni en otros camíones que es-
taban p¿rquedd05 explicó el
testigo.

En su versión, aseguró que
los uniformados, luego de rom-
per parte de la carrocería, co-
menzaron a sacar unos paque-
tes, como hultos, y a cargarlos
-en ana camioneta particular.

LAS PRUEBAS DE LOS PERROS antinarcóticos, en los camiones que
violentaron los militares, en este parqueadero, dieron positivo.

En cuestión de minutos, 1a
camioncta fue la prímera en
abandonar el tugar. 1.uego lo hi-
zola tropa.

El celador puso en conoci-
miento de la Fiscalía los he-
chos, El fiscal del caso compro-
bú que se trató de un falso alla-
namiento y ordenó la detención
del mayor Mauricio Lloronte
Chávez, el sargento viceprime-
ro Ismael Hernández Vera, el
cabo tercero José Camacho
Guarín y 13 soldados.

Tos militares comenzaron
aycra ser escuchados en inda-
gatoria en el Batallón de Policía
Militar No. 13, en Puente Aran-
da, occidente de Bogotá, donde
están detenidos,

¿Qué había en esos paquetes
o bultos?

Ayer se realizó la prueba de
aspirometría para establecer la
presencia de rastros de cocaina

on los carrotanques que están
en el parqueadero, Sin embar-
g0, al cierre de esta edición lus
resultados no se conocian,

1.n que sí se estableció es que
las pruebas hechas con los pe-
rros detectores de narcóticos
arrojaron resultados positivos.

Las autoridades también tie-
nen en su poder informes de in-
teligencia que señalan que en el
interior de los vehículos había
escondida una tonelada de co-
caina,

Habla el Ejército

La Físcalia y la Sijin además
investigan Ja posible relación
que pueda existir con el hallaz-
go, la somana pasada en Fonti-
bón, occidente de Bogolá, de
una tonelada de cocaína camu-
flada en un camión,

Ayer en Bogotá, el coman-
dante del Hjército, general Miu-

tín Orlando Carreño, ofreció
una rueda de prensa para preci-
sarlos detalles del caso.

Según el alto oficíal, los he-
chos se registraron el 30 de di-
ciembre. A las 5:30 p.m, el sar-
gento viceprimero Ismacl Her-
nández Vera exhibió en la guar-
dia del batallán de Policía Mili-
tar No. 13, en Puente Aranda,
ua orden de operaciones para
hacer un allanamiento en un
inmueble del norte de Bagotá;
así se le antorizó sacar de la
guarnición a los 13 soklados y
al cabo,

Según dijo Carreño, la orden
de operaciones es legal pero se
basó en intormación falsa. A las
édeja tarde, se les unió en el.ca-
mino el mayor Mauricio Llo-
rente Cháyez -en vacaciones y
sin relación alguna con la Poli-
cía Militar No. 13 (PM 13)> y
unos supuestos fiscales y pro-
curadores.

“Él (Llorente) debía presen-
tarse este año a la Quinta Divi-
sión, donde se le asignaría un
cargo, No tenía mando de tro-
pa”, aseguró Carreño.*No pue-
de ser considerado acto del ser- ..,
vicio del mayor”, añadió.

- Ya enel parqueadero, asegu-
Tró Carrcño, los soldados, por of-
den de sus superiores, presta-
ron guardía perimetral mien-
tras £lorente, Hernández, el ca:
bo Camacho y los stipuestos
funcionarios judiciales ingresa-
ron al parqueadero.

Según el general Carreño,
una patrulla de la Policía que
pasaba por la zona vio movi-
mientos extraños y se acercó a
averíguar, Allí el oficial y los
suboficiales le dijeron a los
ayentes que esfitahan haciendo
tm allanamiento, pero no mos-
traron la orden.

