
--- Página 1 ---
01-08-2004 |1B93 | / 1EL ESPECTADOR | 8A

TEl payo de informantes contra grupos de ilegules tomó grun fuerza en el actial gubierno de Ucihe. Sín embargo, siempre <eró un tecxa polímico, /cimnta e ccno

Tiscalía y Procuraduría investigan documentos

Informante millonario
por gastos reservados

En poco menos de un año, un informante recibió $148 millones. Fl lío es que la forma como le
fueron girados los cheques y las épocas de pago no son.muy elaras. General rerirado pone la cara.

REDICCIÓN JUDICIAL

Pocos dineros tan sensibles en su ma-
nejo como el de los llamados zustosre-
servados, ymáxime siéstos sonvtiiza-
dos para pago de informantes en el
efín de las autoridades para contra-
rrestar laaeción violents de los aruvos.
almargendelaley Es poreso, sinduda,
que desdc ln semana parada tarto la
Fiscalíacomo la Procuraduría analizan
unos documentos del pasedo que. apa-
rentemente siembran ln duéa de los
dineros pagados a un informante que
entre 19597 y 1998 recíbió nna conside-
rable cantidzd de cheguespor cobrar
Enefecto uninformante oriundodel
municipio de Mesetas, cuyo nombre
El Espectador no publica por razo-
nes de seguridad, rechió sa8 millo-
nos entre febrero de 1997 y merzo de
1998. La cfra, aparentemente insigni-
ficantedentrode loqueesel pagozin-
formantes en las Puerzas Armadas, 0
tendría nada de raro sino fuerapor la
forria no muy clara en que aparecer
girados los chequesal informante.
Ací,porfemplo, setiene que en Bo-
eotá el informante recibió un primer
Dago €l 7 de febrero de 1997 por valor
de $15 millones. Ea el comprobante
de gastos número
0521 del Ministerio
de Defensa-Fuerzas

Un tema bien polémico

Los gastos reservados, comosu mombrelo dice.sonasi: reservados, De al
quenadieseatrevaa decir conprecisióncuénto dineraasigna el Estadoo-
Taestafigura Losgastos reservadosson para manejoexclusivo de lovorzar-
nismos de ineligencia: DAS, Dij CTI,Polícia en general, las tresuer-
zas Militores:Ejército, FACy Armada.

En 2000, arios funcionarios el DAS (emre ellos n coronel de La rlicia)
terminaron en prisión porel mel manejo de losgustos reservados.

Pero, sin dua, la noticia más notable sobre este tema se produjo en 0-
viembre del ño pasado, cusndo elindustria] antioqueño Pedro Juan Mo-
reno Villa denunció que en la Policía de Medellín, enonces a carxo del ge-
neral Leorardo allego, s estaba rastando este delicado dinero enlicores
v comidas.Alinal,por este incidente,cayó la cápula de la Policía.

maesque unode losofiales que auto- — seespecifica dnde fue el operativo.

díahizo despedir 2 casitodos susinte-
erumtes, inclvido el coronel que lo co-
mandsbe, Pero, part infortunio del
zeneralitos,sunombre aparece ento-
das la faeturas que le fueron pagadas
alínforrmante y que hoyestánen lalu-
pade los organismos de control

El miércolesv cl viernes pasados, El
Espectador dialogó concl genere] ()
Mario Fernendo Rog, quien valgr ad-
vertirsólo le dio el vido bueno al giro
delos cheques, es decir él 10 manejó
el dinero directamenta Para el ofiial
Epa, el que aprrezaen estes facturas
despuésde varios eños*melleveauna
hipóresis:derrás deslespuedenestar
Tosenemigos de uno,oses,los corrup-

riparon los pagos para el informante — Según las facturas, dos días después, — tosque alguna vez despedr”. |
prorgonista de este historia, adviió - el 19 de diciembre, el mencionado In- — En concepro del general retirado, las
que aquel fíc umazed,"pemo de ca- - formantorecibió S25 mllones(endas - Eeniras que le present cste periddi-
rictorparticul. cheques. node $is millonesvctro de - £9 no sieuen ninguna ivegulavidad.

DICIEMBRE MILLONARIO.

$10 millones) por ls información que — “El hecho de que aparezcan cuatro
o iarinfoedonano - fenurasen diiembre de1 997 20 quie-

Apesar de que hasta aquí podría ha- - —en dos acciones diferentes- al frente - e decir nada Explico:s un informan-

biarso de eventuales y hasca insigri

47 de lan Fare ex los municipios cho- - e 10 sele page en el mismo momento

cantes anomalías con el mencionido — connos de Unguía y Acandí. Enambos — en que entrega una información. Vit-
informante y el manejo de los gastos — operativos fueron dados de baja dos - chas veces se le acumulan verias re-
reservados, el purto más polémico se - grerilleros, cuandose entrertaronal - compeneas Es decir, ncsr diclerrbre
presentó en diciembre de 1997 El 1- Barallón de Coniriguerrillas N* 26 €) informente fue a cobrar por traba-

de ese mes, quevamente por informa- — Arhuacos del Ejército Nacional.

fuede días omeses antertores”, dijo

<jón que condujo al Ejército Naciunel — Expertos consulados por El Es- — En todocesoel general(r) Roale pi-
nencelentesresultados,elinformanze — pectador se pregunturon: “¿Por qué . d6 a El Espectador en todo moren-

recibió 445 millo al informante se le

E mes, Pero después pagó por cada uzo

Militarcs de Colom- — ¿CUÁNTO PAGARÍA -u Sól0 45 horamle - de losdatos aucen- — DETRÁS DE ESTO

fueron — entregados - tregó? ¿Por qué no

10 que por ringún
re metivo se publicera

el nombre del infur-
marnte “porquesería

bia se lee que dicha - E PAÍS PARA QUE — cunro cheques por —se le por por la in- ESTÁN LOS wna desicalizd de
suina fue grada por E de de a inatit
e inforana FUERAN $Ls milleneo, formación en con- — ENEMIGOSDE + Py de la institc

Tl primero, el ná- - junto,— máxime

ción, vender parz

ciones relacionadas — CAPTURADOS — mero R64M046 de Cuando eegún las - UNO, O SEA, LOS — quelamaronaune

con le ubicación de

cnlaces de ls re - ALFONSO CANO' - Baneo Gaferem fue - miemas factureslos — CORRUPTOS QUE — Pereertaao an

girado el 17 de di- - cperativos cran a

mente guiso ayudar.

guezultmen lee EL MONO JOJOY'? Ciembredeno7por lamimarmaybos “— ALGUNA VEZ — los que fil=ron

biación de San Jua-

hito. Inforaciones — LO QUE FUERA — unvalordesimi tmte simileres? Se DESPEDÍ. ea0s dicrmentos no

de gran valer parala
inteligenciamiiarr —
el planeamiento de operaciones mili-
rares”.Nade más.

Aunque fuentesce! Ejército asegure-
0n el jueves pasado que este Hizo de
justificación paraelvago de informar-
“eses normal,otraspersonas, expertas
en inteligencia y consultadas por este
periódico,dijeron que por tratrsc de
dineros del erario público, la explica-
elónscbresa manejodebeser másam-
pliay detellada.

Apartirde ese fábrero de 1997 vhaste
rovienibre delmismoaño, eLinforman-
1e recibió cada mes la míama suma de
dinero (815 millanes) conle mismajus-
tificación por parte del Ejército: entre-
ze deinfonración conóptimos resulta-
dos. Esta astgnación mensual según
expertos seríz vílida el el informarxe
perteneciera a una red controlada por
asatoridedes.Sin embargo, el proble-

llones. Aparece em- — referen x los cesos
tonces_otra factura - de 1ós departemen-

sim fecha que eutoriza el gro del che- - tos ¿e Chocó y Meta,”

que rímero BS10L04, también del

tanco Cafetero,7or 860 millones. s

saben el daño que le
están haciendo vo

sólo al ército, sino ) país”.
Aparte del eeneral Ros Cuervo, en las

LOSQUE AVALARONLOSPAGOS — pbrras de pago al informante también

decir,por la secuencia de los tífulos — El gencral Mario Rernando Roa - aparecenlosnombredeowos dosoñicia-
valor es casí un hecho que el infor- - Cuervo es ín duda anos de losoficia- - les. Se traa del mayor Édezr Marino
manterecibib aquel 7 dediciembrela - les con mayor prestigio en el Ejército - Restrepo Victoria y del caronel Pedro
sumade $100 millozes. n los Últimos 20 años. Eloy en retro, -Antemio Cheustre López. El primero
El primero de ello, según las facna- - incluso, s estendierte hacit sushom” - aparece comoel que entregó yelsgur-
ras del Ministerio de Defensa, se le - bressiguejntacto Durante38añosvis- - do con un “es corriente”. Con ninguno
eec l informanie por ainforma= - b el vrde lo y combntó con en delesdosteposleb o
ción que entregó al Ejército y que dio - grupos el margen de la ley por rodo el — Un generel, miembro de la cúp:
Comosronmo 1 ¿spaurá de lo -pal Comandd re briadaoyvzts actual delas Puezzas Militarcsy quien
Cristóbaly José Aguetín Baútist, inte- - divsiones, estuvo de agrogudo militar - pidió el anonimato, le dijo a este pe-
grentes del frente )* de las Farc, en el - en Washington y terminó siendo unos — ródico queen las mencionadas fartu-
Ares general de Mapiripán (Meta)?.El - delos hombres de confianza delosge- - re no hay ninguna imegularidad, y
segundo de los cheques le fue pegado - nereles (r) Fernando Tapies y Jorge - que lo que se ve en ells es el manejo
al informare por los drros que entre- - Enrique Mora, haste suretiro en 2006, - normal de as cuentas de gastos rescr-
gtreraque fuerar aprehendidosotros — Su fema de hombre serio, cuentan - vadosy del pego deinformantes,
tresguesrillerosde las Fere,yse consi- - algunos de sus compañeros, lo llevó — El miemo gener) se preguntó:
eviera la recuperación de ¿mras y de — en cíerta oporturidad a iteralmente, -“¿Cuánto pagerfael paíspara que Sue-
prenas de uso exclusivo de las Fuer- — allanar un batallón que tenía fama de - ran expturados, por ejemplo, sujetos
2as Armadas. Eneste segundo caso mo - estar mínado por la corrupción, Ese - como Alfenso Cano o El Mono Jejoy.

a

Ie

uestmiles de algmas de las contro.
vertidas fucturas que le fueron pagudas
l nformante de Meseras

Loque fuera, ¿noesciento? Le cuento:
erardo fae caprurada la guerifers
sonía (encargads del manejo del ne-
gcio del narcotráfico de las Farcenel
sur del país), la recompense r estabc
al alcance de nosotros y fue pagada
por Estados Unidos. Fueron varios
cientoede milesde dólares”.
Firalmente, el mismo general enun-
í6 una exhaustiva investigación para
esteblecer quién o quiénes filtraron
as facturas puessegóne)nobayduda
de que fueron militares a funcionz-
rios civiles del Ministerio de Defensa.

