
--- Página 1 ---
EL ESPECTADOR 10466150 cnero 4 de 2004

Tributos, empleo y menos burocracia

Los retos
de Uribe

ilos primeros meses del
gobierno Uribe tuvie-
fon como énfasis la se-

uridad — democrática,

sinbajerla guardia en este frente
el reto de 2004 es el “Corazón
rande”. Y para fortalecer el én-

sis social de su agendo política,
la administración Uribe Vélez
requiereunenorme esfuerzo pa-
raterminar desanearlasfinanzas
del Estado,

De hecho, el pasado 29 de di-
ciembre, tras la sprobación de la
reforma tributaria en las sesio-
nes extras del Congreso, el pro-
pio Presidente o advirtió en po-
cas frases: “Invito al Congreso y
alasdiferentesramos del podera
reflexionar en tres temas: revi-
sión de la legislación tributaria,
reforma a la justicia y reforma
constirucional”.

Es claro entonces el norte
económico del Gobicrno en el
Congreso, Se trata de garantizar
nuevos ingresos para el Estado,
insisrir en la ucha contra la eva-
sión y promover nuevos estímu-
los en la inversión para generar
empleo. Una propuesta que ne-
cesariamente ápunta a promo-
veruñimpuestomoderadoal pa-
trimonio y un gravamen a la va-
Jorización de acciones.

Solre el particular, la repre-
sentante uribista Sandra Ceba-
llos reconoció que las madifica-
ciones económicas son esenc
les, sobretodo después del raca-
sovdel referendo, “Si romo-
vemosempleo, vamños destar fre-
gados. El desafío esapo-
yar al Gobierno para
reactivar la economía y
que la gente exporte.
Ádemás, con las nego-
ciaciones - del ALCA
tendremos una ventana
para protegerelagra”.

La meta del Gobier-
noescreceral %, comolomen-
cionóel presidente Álvaro Uribe
Vélez, “para que cxista trabajo
dignocan remuneración equita-
tiva”. Pero para ese objetivo será
necesaria una mueva reforma trí-
butaria, que seguramente irá
acompañada de una nuevs pro-
puesta de reforma constitucio-

04-01-2004 1B31 1 / |EL ESPECTADOR | 9A

El ánimo reformista del Jefe del Estado se
expresará en la búsqueda de nuevos caminos
para sanear la economía y eliminar los
tentáculos de la burocracia. El objetivo
estratégico es la generación de empleo.

nal en diversas áreas de proyec-
ción ceonómica.

Según trascendió en la Casa
de Nariño tras las reuniones del
Jefe del Estado con varios con-
gresistas, la pretensión de la
forma constirucional es actuali-
zar el tema del desarrollo terri-
torial y la carrera administrati-
va. Perocada asuntodemandará
nuevas cuotas de sacrificio, es-
pecialmente por el anunciado
recorte de varias entidades del
Estado y la climinación de va-
rios regímenes privilegiados de
pensiones.

Losociaty la seguridad
Pero si de costos y sacrificios se
habla, las inversiones que le es-
peran al Gobierno en matéria de
seguridad no se perfilan meno-
res, El primer reto es ampliar los
batallones de montaña, que han
resultado estratégicos para con-
frontar a la insurgencia. Y el se-
gundo, lograrÍa captura de algu-
nodelos cabecillas de los grupos
armadoslegales. Cualquiera de

estas metas requiere millonarias

inversiones.

Tres lemas: reforma
tributaria, reforma a
la justicia y reforma
constitucional.

Porello, los desafíos en matc-
ria de preservación del orden pú-
blico van de la mano con la con-
fronación de decisivas alianzas
epelcampointernacional.Como
d expresó la parlamentaria San-
dra Ceballos, “hay que avanzar
másallá delapolíticabilateralcon
Estados Unidos”. Pero no cabe

El Jefe del estado pretende Sortalecer lo social

El presicente Uribe quiere que la económa vuela a crecer al 5%.

ascivo

duda que para el gobierno del
presidente Uribo scrá prioriraria
la negociación de un eventual
Tratado de Libre Comercio con
el paísnorreamericano,.
Losmierocréditos, la protec-
ción al pequeño productor en el
campo, el fortalecimiento de los
esquemas de ciudad-región y los
proyectos para mejorar la com-
petitividad de los productos de
exportación, son metas adicio-
nales que apuntan hacia un nue-
vo objetivo: resctivarina ccono-
mía que por múltiples causas ha
venido de capa caída en Colon-
bia enlos últimos cuatrienios.
“Tlemos creado 1'200.000
nuevosempleos. Pero lo que fal-
ta es mucho”, puntualizó el Pre-
sidente de la República, quien
sabe que en el nuevo esquema
político de avances del denomi-
nado Polo Democrático Inde-
pendiente no puede quedarse
atrás en lo social, y por ello pre-
tende generar nuevos ingresos
para invertir en los pobres, sin
tener que sostener burocrncias y
entidades que, n criterio del

“Gobierno, soninútiles.

Por esc lss principales deci-
siones estarán atadas a la rela-
ción Gobierno-Congreso. Fl
Ejecutivo soguramente buscará
pelear algunos puntos del refe-
rendo enlosestrados judiciales,
pero será nuevamente el com-
plejo escenario político el juez
decisivo para consolidar los
avances queserequieren enma-
tería institucional y su proyec-
ción hacia las comunidades más
afectadas económicamente.

Por ejemplo, en recientes
conversaciones entre el presi-
dente Uribse y la bancada que lo
respalda en el Congreso, salió a
relucir que Colombia es hoy, se-

00

ún estadísticas de Naciones
Unidas,uno de ls países conla
peorredvial del mundo, [ncluso,
una nación como Somalia, en
África, cienc más kilómecras pa-
vimentados que nuestro país.
Por eso se necesitan vías, y para
modernizar el sistema vial sene-"
cesita nmcho dinero,

Tres comisiones

El próximo primero de febrero,
por iniciativa del Gobierno Na-
ciomal, se ercarán tres comisio-
nes interinstitucionales, en las
cuales tendrán asiento el Con-
greso, las altas cortes, los parti-
dospolíticos, los gremioseconó-
micos y los grupos sociales. El
interés del Ejecutivoes quelaac-
tualización tributaria, la reforma
ala justicia y los nuevos ajustes a
la Carta Política surjan del con-
senso entre las denominadas
fuerzas vivas del país.

“Sin promover
smples estamos
fregados. El reto.
es apoyar al
Sobierno”.

Enpocaspalabras,el propósi-
to del Gobierno es dejar atrás las
rencillasdel pasadoyreagrupara
las distintas fuerzas políticas ha-
cia una misma mncta: sanear la
economía, devolveries la con-
fianza a los nversionistas, crecer
al5% yahuyentar/a miseria. Pa-
ra lograrlo, como en la eélebre
máxima del premier inglés
Winston Churchill, seguramen-
tesenecesitarán “sangre, sudory
lágrimas”.

