
--- Página 1 ---
07-11-20041B91,B711 / |EL ESPECTADOR | 3A

í…as fugas del mayor Maldonado y de un tal Julián

Unas celdas de
puertas abiertas

La huida de un mayor retirado del Ejército deja en evidencia
la poca seriedad de las cárceles para militares condenados,

REDACCIÓN JUDICIAL

El mayor retirado del Ejército César Maldonado
Vidales sólo esperó para fugarsc a que el Tribu-
nal Superior de Bogotá confirmara su condena
de 27 años de prisión, Estaba recluido en el Bata-
Tión de Policía Militar N* 13 Tomás Cipriano de
Mosquera, del sector de Puente Aranda, en Bo-
gotá. Allí había llegado en los primeros días de
2001,esdecir, varios meses después del atentado
(15 de diciembre de 2000) que el mismo planeó
en contra de la humanidad del entonces Hder
sindical y hoy congresista Wilson Borja Díaz,

El hecho, que ya está siendo investigado por la
Fiscalía General de la Nación, se produjo tres
días después de que la cúpula
rilitar saliera a romperse pú-

años de prisión por el secuestro y posterior asesi-
nato del industrial Benjamín Khoudari. Plazas
Acevedo, según la justicia colombiana, encabe-
zaba una banda de secuestradores que el 30 de
octubre de 1998 plagió a Khoudari, Para la época
deloshechos, el hoy fugitivo se desempeñaba co-
mo jefe de Inteligencia de la Brigada XIII. Dos
meses después del plagio, el industrial fue asesi-
nado por sus captores, pesea que su familia había
pagado $110 millones por sulibertad.

Antes del caso Plazas, en octubre de 1997, enun
hecho que fue calificado por el entonces minis-
tro de Defensa, Gilberto Echeverri Mejía, como
una vergiienza para las FEMM., el teniente Car-
los Alberto Acosta Tarazona y el soldado Fabio

Poveda Meneses se evadieron
de las instalaciones de la TI Di-

blicamente las vestiduras por be visión del Ejército, en Bucara-
la fuga de un terrorista de las EN LOS ÚLTIMOS — marga Quince días después,
Farc que estabarccluido desde — , Q Acosta y Poveda fueron recap-
julio pasado en el llamado bún- AÑOS, LA FUGA DE ' turadosen Bogotáy San Vicen-
doscioneosmilitarernoneia: — GUARNICIONES — condenadoa 52 años de cácel
ventaron ninguna disculpa, a MILITARES SE por el asesinato de tres perso-
diferencia de un rumor filaz - VOLYVIÓ UN JUEGO, as fuerecluido enla Base Mi-
que hicieron correr enla Fisca- * - litardeTolemaida. De allí tam-

Ha: que Hernando Buitrago
Clias Juliér) había roto con una sierra los barro-
tesdelacelda en que se encontraba preso.

Pero si lo de Julián fue delicado, lo del mayor
Maldonado esgravey, sin exageraciones, vergon-
Zóso. Vergonzoso porque la fuga de uniformados
de guaniciones militares se volvió juego viejo.
Cada año, por lo general, letocasalira decir alco-
mandante de turno de las Fuerzas Militares que
1ó lamenta mucho pero que el coronel tal, o el ca-
pitán cual, se fugaron del batallón equis y que
ofrece una jugosa” recompensa de hasta $15 mi-
Tlonesa quien colabore conla recaptura. Veamos:

'En julio del año pasado, el coronel (1) Jorge
Eliécer Plazas Acevedo se fugó del Cantón Norte.
Días antes, el 9 de julio, el Tribunal Superior de
Bogotá había dejado en firme una sentencia con-
deñatoria contra el mencionado oficial. Eran 40

bién se escapó y se enroló con
los paramilitares, que, finalmente, lo asesinaron.
Después se registró la fuga del mayor del Ejér-

De este batallón, el de Policíz Miltar N" 13 de Bogotá, se fugó el mayor César Maldonado, / «rano

mado se evadió de una guarnición mili-
tar de Bogotá. Lalista de fugados la cie-
rra el capitán (1) del Ejército Mario Ra-
ful Redríguez Reinoso, condenado en
enero pasado a 26 años y seis meses de
prisión por el secuestro y desaparición
de Amparo Tordecilia Trujillo (antigua
militante del Epl), el 25 de abril de 1989
en Bogotá. Apenas se enteró de la con-
dena en su contra, Rodríguez, otrora
miembro de la desaparecida Brigada XX, se fugó
deunainstalación militar de San Juan del Cesar.

Y los militares condenados que no se fugan re-
sultan participando de otros actos criminales.
Ese es el caso de los suboficiales retirados Her-
nando Medina Camacho y Justo Gil Zúñiga La-
brador, quienes apesar de estar detenidos enuna

cito David Hernández, sindicado de ser el autor [

material del asesinato del ex viceministro de la
Juventud Alex Lopera, enhechos ocurridos el 19
de marzo de 1999 en Sonsón (Antioquia). En ju-
nio de ese mismo año, Hernández se fugó de la
sede de la IV Brigada de Medellín, en compañía
del capitán Fernando Fino Rodríguez, también
vinculado al caso Lopera. En mayo de 2001, un
juzgado penal de Rionegro condenó 2 estos dos
militares fugitivos a 50 años de cárcel. La semana
pasada, Hernández fue dado de baja en Cesar.

El tumo de fugas lo siguió el sargento Juan Jo-
sé Mosquera Romaño, vinculado —como el coro-
nel Plazas Acevedo— al secuestro y posterior
asesinato de Benjamín Khoudari. Este unifor-

Mayor César
Maldonado.

guarnición militar por el asesinato del
senador de la Unión Patriótica Manuel
Cepeda Vargas (perpetrado el 9 de agos-
to de 1994), participaron en la muerte
del teniente José Simón Talero Suárez,
el 4 dejulio de 1999

Pero las irregularidades en el caso del
teniente Talero no pararon allí. El 26 de
julio de 2001, un empleado del Juzgado
49 Penal del Circuito de Bogotá llegó has-
ta las instalaciones de la Escuela de Caballería del
Ejército. El objetivo: notificarle al capitán Gastón
Sánchez Orvegoso que había sido condenado a 25
años de prisión por ser el autor material del asesi-
nato de Talero. Sánchezno apareció por ningún la-
do, porque horas antes se había fugado, con la apa-
rente complicidad de sus carceleros.

