
--- Página 1 ---
08-08-2004 1B118, D2 1 | SARAVENA / ARAUCA | EL ESPECTADOR | 3A

REDACCIÓN JUDICIAL

Una investigación imparcial, rápida y efectiva
solicitó alas autoridades colombianas la oficina
en Colombia del Alto Comisionado de las Nacio-
nésUnidas para los Derechos Humanos, afin de
esclarecer qué sucedió el pasado jueves en el
área rural del municipio de Saravena (Aratica),
donderesultaron muertos en un operativo mili-
tar tres líderes sociales y sindicales de este de-
partamento, dos de los cuales contaban, desde
2002, con medidas cantelares de protección ex-
pedidas por la Comisión Interámericana de De-
rechos Humanos de la Organización de Estados
Americanos (OEA).

A estasolicitud se sumó la Defensoría del Pue-
blo, que demandó de inmediato la integración
deuna comisión interinstitucional de alto nivel,
que se encargue de esclarecer si efectivamente,
comolo afirmaronvarios oficiales de las Fuerzas
Militares, los tres líderes sindicales del departa-
mento de Arauca murieron al hacer resistencia
armada a un operativo militar desarrollado por
unidades del Batallón Mecanizado Revéiz Piza-
rTO para capturarlos, en cumplimiento de órde-
nes de captura emitidas desde el año anterior
por la Unidad de Derechos Humanos de la Fis-
calía General de Nación.

Según el comandante de la Segunda División
del Ejército, mayor general Fabio García Chá-
vez, los síndicalistas muertos (Leonel Goyene-
che, Jorge Eduardo Prieto Chamusero y Héctor
Alirio Martinez) estaban armados, como acos-
tumbrael Elna patrullar en esaregión. “Cuando
los soldados se aproximaron al sitio donde esta-
ban, abrieron fuego y fueron abatidos”. Eloficial
insistió en quo Prietó Chamusero era buscado
porla Fiscalía por el delito de rebelión y teníaor-
den de captura vigente. Por su parte, el fiscal
Luis Camilo Osorio aseguró que las personas
muertas sítenían órdenes de captura.

Sin embargo, la acción militar y las declaracio-
nes de las autoridades suscitaron de inmediato
un-público enfrentamiento con varías organiza-
ciones de Derechos Humanos, que negaron las
imputaciones en contra de los líderes que per-
dieronla vida en la acción militar. En particular,
el defensor de Derechos Humanos Iván Cepeda
resaltó que varias organizaciones internaciona-
les e habían solicitado al Gobierno colombiano
protección especial para los tres dirigentes que
resultaron muertos. Y agregó: “Incluso ellos te-
nían medidas cantelares de una unidad interna-
cional de Derechos Humanos comola OEA.

La ofensiva del Ejército en Saravena ha provocado detenciónes masivas, / sstacranor

Asu vez, el Comité Regional de Derechos Hu-
manos “Joel Sierra”, que integra múltiples orga-
nizaciones civiles de Arauca, expidió una decla-
ración, enla cual rechazó la muerte de lostres lí-
deres y las sindicaciones en su contra, tras ase-

gurar que eran personas reconocidas a nivel re- *

gional, nácional e internacional y que, en conse-
cuencia, los organismos de jústicia y de control
del Estado deben realizar una minuciosa inves-
tigación sobre lo sucedido. Gloria Flórez, direc-
tora de la ONG Minga, sostuvo que, según un
testigo, los sindicalistas fueron sacados de una
vivienda y ejecutados extrajudicialmente.

PUGNA VERBAL

El epísadio ocurrido el pasado jueves en Arau-
caprovocó enlas últimas horas un duro cruce de
palabras entre funcionariós oficiales y líderes de
la izquierda democrática, El vicepresidente de
la República, Francisco Santos Calderón, reco-
noció que las personas muertas eran dirigentes
sindicales, y a renglón seguido añadió: “Pero
también estaban metidos en cosas que 10 esta-
ban relacionadas con su trabajó sindical”, con-
cretamente en actividades del Eln, En respues—
ta, el presidente nacional de la CUT, Carlos Ro-

driguez, solicitó que los hechos sean investiga-

- Clínicas de Colombia (Anthoc).

dos de inmediato, pero por funcionarios de Bo-
gotáynode Arauca.

Asuvezel congresista Wilson Borja arremetió
contra el vicepmsidente Santos y cuestionó su
deciaración con estas palabras: “Si estas perso-
nas no demuestran a la Fiscalía que los lideres
muertos estaban vinculados al Ejército de Libe-
ración Nacional, Pacho Santos debe tener la su-
ficiente hombría de renunciar a la Vicepresi-
dencia”. En contraste, el ministro de Defensa,
Jorge Alberto Uribe, concluyó: “Primero, eran
delincuentes; segundo, fue en corabate con la
Fuerza Pública; tercero, estsban armados y
cuarto, tenían órdenes de captura”.

Las personas muertas en el operativo militar,
en la actualidad ostentaban misiones de repre-
sentaciónsindical. Héctor Alirío Martínez era el
actual presidente del sindicato agrícola de
Arauca y dirigente regional de la Asociación Na-
cional de Usuarios Campesinos (ANUC), Leonel
Goyeneche pertenecía la dirección regional de
la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) y en
la actualidad se desempeñaba como tesorero de
inorganización en Arauca. Jorge Prieto Chamu-
sero era el actual presidente de la Asociación
Nacional de Trabajadores de los Hospitales y

Piden comisión especial para que investigue la muerte de tres sindicalistas en zona rural de Saravena

Nueva prueba de fuego para el Gobierno

ONG no creen en la versión del Ejército. F. M. dicen que sindicalistas muertos eran del Eln.

LASMEDIDAS CAUTELARES

Según información suministrada por la Defen-
soría del Pueblo, el 29 de julia de 2002 la Comi-
sión Interamericana de Derechos Humanos so-
lícitó al Gobierno colombiano adoptar las medi-

das necesarias para proteger la vida y la integri- ..

dad personal de 14 líderes sociales y defensores
delos Derechos Humanos de Arzuca, entre ellos
Héctor Alirío Martínez. Por su parte, el 13 de no-
viembre de 2003, la CIDE formuló igual solici-
tuden favor de los trabajadores de la misión mé-
dica del hospital de Sarare, San Ricardo Pampu-
rí, en el municipio de Saravena, entm ellos Jorge
Eduardo Prieto Chamusero.

Encuanto a Leonel Goyeneche, quien además
se desempeñaba como profesor del colegio dela
vereda Puerto Nídia, en Saravena, no gozaba de
esta protección, pues las medidas cautelares
emitidas por la Comisión Interamericana de De-
rechos Humanos de la OEA, sólo benefician ac-
tualmente a los miembros de la subdirectiva de
laCUT en el Atlántico. Sin embargo, el Defensor
del Pueblo, Volmar Pérez Ortiz, reclamó a las
autoridades fortalecer los esquemas de seguri-
dad paralos líderes de las orfanizaciones socia-
les y sindicales, en especial las de aquellos que
gozan de medidas de protección expedidas por
elorganismo internacional.

Enla mismaacción militar en que perdieron la
vida Goyeneche, Prieto y Martínez resultaroú
capturados Samuel Morales Flórez, presidente
de la CUT, subdirectiva Arauca y tesorero de la
fundación Comité Regional de Derechos Huma-
nos “Joel Sierra”, quien actualmente posee me-
didas cautelares, pero también tiene una orden
de captura vigente expedida por la Fiscalía De-
legada ante los jueces penales de Bogotá, y Ma-
Tía Raquel Castro Caicedo, dirigente sindical en
la región, también vinculada con el Comité de
Protección de Derechos Humanos del citado
departamento.

El operativo militar en la vereda Caño Seco, de
Saravena, originó el pasado viernes una pugna
verbal que promete trasladarse 2 otros escena-
rios del país. El comandante de las Fuerzas Mili-
tares, general Carlos Alberto Ospina, fue enfáti-
o en afirmar que los líderes sindicales que re-
sultaron muertos dispararon a la tropa con ar-
mas nueve milímetros y que teriían en su poder
varios tacos de dinamita. El comandante de la
Segunda División, general Fabio García, añadió
que los líderes muertos fueron sorprendidos en
una vivienda con varios guerrilleros del Eln. Por
lo pronto, una comisión de los organismos de
control deberáverificar estas conclusiones.

