
--- Página 1 ---
10-10-20041B1111 / | EL ESPECTADOR | SA

Primera biografía del hombre que pasó de ser un ganadero a comandante paramilitar

Mancuso, su vida

Editorial Norma reconstruye en 12 capítulos los años en los que este finquero descendiente de

p _ 1 a unqu S de caza y les apuntó al pecho.
italianos transitó los caminos de la guerra, para liderar una organización ilegal que hoy mide 'Si nutedes me quieren llevar
E - d E me tienen que enrgar muerto,
fuerzas con el gobierno del presidente Uribe, en un proceso que pretende su desaparición. . Tero para levaree mi cndéver
vimero yo disparo esta esco-
Remaccade Juorcia — ei Digeno a9ucomandante
que siquiere vengaa convezsar
T proceso de desmovilización y arreglar las diferencins que
de las autodefenzas ha puesto tenga conmigo, ¡pero aquíf".La
en reiieve cl provagoniemo de image fja de los guenrilleros
Salvatore Mancuso. La perio- paralizados les desnudó_su
dista Glenda Mertínez recons- míedo. Una escera can cartera
trtyó la biografía del polémico que se convirtió postriortmerr
rersadaje Untrabajo de verios iceninamísimadeguenapa-
meses, en contecto directo con ra antimara s cropa: El enemi-
El jefe prremilizar y conla gea- 20 cambién siente miedo”. Sal-
1e'de lE regtón que lo conoctó Veore Maneaso había tomado
desdeniño. " Jadecisión e suviia"C.]
Ellbro dacnentade lnvida
este Lombre en su tránsto de DELASICCUAMALITO
estudiarte a ganadero y de ga- “EN Las Tangas, elmeroanf-
adero 2 paramiica. Hoy,los vión, José Vicente Castaño,
Estados Unidos pretenden que que habiaregresado de Exropa
responda por delitos de narco- por petición de su hermano
19 Pero acaba de compro- Carlos, parzorgeniear las auto-
meverse car el Goblerno aet- defensas, hasta-cse momento
cier la desmovilización de ua m proyecto con visos familia-
Fuerza militar leal que en su es, ratficó su propuesta. Tal
historía ha cometido actos de erael significado del mgreso de
violencia y barbarie que el país Manieuso 2 formar parte de les
dificilmente podríolvidar. Autodefensas Carperinas de
El Espectados reseña algunos Córdoba y Urabá, que de tnmes
apartes de los capítulos rás re- diaro los Casraño formalizaron
veladores de este lbro, que sal- la p.imera dirección de auto-
drá al mercado la prójime se- defcnsa EstarfanCarlosCasta-
imans y que hace parte de una To como cabeze visible; Man-
colección de ibroscobrelareal- cuso, a quien se refeirían en
dad nacional, coordinada por la adelente óomo Santander Lo-
periodísta Mería Elvra Bontlla. yad Dodrigo Trs Purpo
mge 40; Hernando, E2y Car-
MUERTE DE SUAMICO aa iC
“Martha Dercix recibió el Doble Cero, De cste grupo de
mensajede piejuntoale puera fimdadores quedon ez las Av-
7 70 se movió de al hasta que todefersas Vicente Castaño,
el timbre volvióa sonar ivrato Mancuso yRodrigo Tovar”(-.
después Fxta vez era Salvatore *Laidea de una negocioció

Mancuso Gómez, su estoso, empezó a rondar con fuerza
que Llegaba después de una jor- — INNG ON SrS ZAN .1 cióera de Carlos Costa-
< p demdalo ece SvesMano r de adc ¡c s n d
Esa"esude del 11 de jus o mam ei O sentimiento que teufalvi-
1093,como pocas veces en eus -7 él campo de paradas, y cólo - nañtone Ve puclina Zepm a a NG pO ra oeo VNNO ua SNEN aa por la guerra el amor
A o a C E
nole d el abrazo hubimalyoe - Paró de largo el desprcho del - blo, que constguía alterimdo - ción apopecuariacn a Estue- - ela Bosvtáy en compañiadesu — pomitscop Uan ingermias ocu-
Tícitó a transmibir el recado - comandane de Ja Briguda, el - su oficio de Sinquero cop el de - la de Tormuación Técnlca Agri- - espose. Después de tres años - monci de adlescente enar
com la misul brevedad que lo - Coronel Carlos Lein-Gómez, eoláborador delasuerzisMi- - cola(Esaved)-Despuéedecinao de munimonio formal y un an
había hecho el mensajero.Uno - €uendo en ci pasllo ux0 de los - ltares babla aleanzedo un alto - años de ansencia, llegaba bi- - hijo, Gimluiei, no sebían de % Xragi VRCE De
de sus mios el mayor Wálier - oficiales que lo conocía de me- -nivel de confianza. Al punto - lingie y casi ingeniero civil de — convivencia. Fue en-un aparta- - dEs eo ye De lr oee
Fratini-Lobaccio, segundo co- - Meria le precisó la notcia, El - que Fratini y ozos oficiales de la Universidad weríana, lze- - menso enChapinero fremteala - 0n naraga Qe le pesióa
mandante del Batallón Jmín, mavor Fratni habla desapare- la ¿pocarecurríanaélparapla- - go de hiberles dedicado us eorguesedo dela embajedado — en eeto del
hubja subido uo acsldeme a - eldo cot misma carde. Un re- - nearsusoperaciones" C) — mañonas a scte sementres de - Estados Unidos, con todas las - ¿uS ael baras Cenare
bordo de un heticó) du- - ductodelagnentilla del Ejerci- gy estudio. Estaba más al corrien- - Timitaciones de losestudiantes, ¿ua “
e un hetieóptero SUORIGEN FUROPEO 5 - irrovocablemente a la di-
ranicuna operación miliar.La — Yo Popvlar de Yiberación CEpD AaE tedeloquesucadinouelospro- - donde conocieron la vida en - l6 Tovocablemente a la dl
noticialo dejó perplejo Saltáa - babía derribado su helicóprero — 18 días duró el viaje a bordo - ptos finquezos, Desde que ha- - pareja, nientras su hijo erecía - 1eccido P i o ibid
sucerpero rumbo a lasede de - en el flo del cerro Coibs, cnla - del Murco Polo, l ltio tran- - bfasalldo de sucmsapor prime. en Montería, «l lado de su aaa o d S
1a XI Brigadadel Ejércísn nlns - vereda El Dos, jurisdicción de - satlántico que atracó en Carbi- — ra ver, en 1983 para irse a la - abuels Eulises, El ejercicio de ya Pºs“!ºº del
afncras de Montería, con las - Turho, mientras intentala de- - Sena la meñane del 2 de sep- - Universidad de Fitubusgh, en la paremidad a la distancia le MENO …P"Z… d
botas de trabajo y el pantalón - fender a un grupo de soldedos - fiembre de 1956 No cra, ri de - Pensilenia, Estados Unidos, alimenraba más la curiosidad yí ea de a P
de drilsucio de berrohastalas - contenguemillros amrincona- - lejos un barco de lu, sizown - su obresión. por la cuerte de -por siber lo que sucedía en -|e arenalón en
Toáiflas C) Los horbres del - doscontralos cerros armazós motlico culdadose- - Monieía subamigosyy ss te- - Córdcbe, Las comemsaciones - Sectoralque nfrentabas
poesto de sepiridad a lu crtn. — El ofial no tuvo que enirar - mente dividido en pequeños - ra nohabís cambiado, Celefíicas con su padre y yu TaO Spay lea ee en
dadelasedemilitarleabrieron — e7 minucies. A Salvatore Man- - camarotes y pasillos estrechos. — Nuncaquiso, comosiloheie. — madre se fueron llenando de 0S! ¡'¿'“ Ae
pago ln pregunzas, Deste Eu- - E150 en conciciónde civilo e - Laluzenislegraciasaungene. - roncuscompañeros de aparr- - Jargos relatos y entodotas s- - y0s 6n el Áuraro 149 apuestas
efa dos años la guardía estaba - impedíe cener accesoa las es- - rador eléctrico que roncsba mento y amigns de juvennid — bre incidentes y amenszas que - muben « favor de Unibo
acosmnbradaaverlocnlosen- — ategias de la milicia para de. Duntuabmente cada  moche mancenían en zozcbrs a pro- - quitn había hecho pública =a
Trenamientas ea las rcuntones - Vener el svance de la querila — mientras permanecía prendi- picsyconocldos Reproducian - isposición de megueiar con
Cesepuridadenel polígono,sn - en Córdoba. Con su pantual - do,conn gemidoque se escu los úlozos. “Patrón, ea ma- - EPelenier emumo armado.so-
la pieza de ejercicioso onclca- - aNistencia e las reutiones de - <haba en todo el bareo- Ma- drugada pasaron unos mucha. - brela base del cese de Postll
vi de Lofiiles Atrmend a - Enaderos y agrieultares con- c;wsde¡n;¡wawº?5 p <hos armados pidiendo Jeche, - dadesia destuet ;;¿;…:¿<¿3
“velocidad e vacadas por a Brids, as do- _el sueño diurmo y l ac esda y ua terfóva PATA cO stoño. n i -
e M o laaa ól o an fl eo padeo d
- — naehe habla que recmplar el es- Si mo va a colaborar que ustad - d0 lo que para él igrificaba su
¡ tómago contra las mátzcos, ya sabe con cuinta y como, que - Tje: el inicio de vna nueva vi-
| promeadas por el constante o vuelva hasta que o pegue y - d5 en fomilia, el motor para
| bamboleo en alta mar. En Car- Quesino vas pastr mejor que - dejar las armos, la esperanza

tagena quedaron anotados uno venda Que no se bags el bobo, - del futuro C-3 Rosa Mería a-
| a uno l0s nombres y le proco- ld e ls maboa démle — i con rtardo mental severo,
| dencia de los paejeros que de v y cuántos con sup hijos”. Ocesionedo por ans extraña
| sembarcaron ese día, la mayo- Salvatore Mencuso escucnthe - anomalidad conocida como
| ría extranjeros procedentes de Sin interrumplr y luego pres - €l Síndrome del Meilido del
| Wereeona y las ses Canarias, gunia os denis Cn bre” _Sato (e CriduChr) Enade-

dondeparó elbereo emeltercer civión. en lov nombres de las “lante, todo perdió sentido pa-
díade recarrido. Sólo un pase- vietimes,sus cuñados, sus tios, — Ta Carlos Castaño, El lideraz-
| jero había hecho el trayecto los panás de sus »mgos, cada - 80 político de Salvatore Man-

| eompleto desde Nápoles: Sal- - Portada del lbro sobre la blo- — dato nuevo, lo perturbaba” (.) — Cuso omó forma(-.)

| rmvoMencuD Anl — EradeSaetor Nnc 7 NQUEROA Somobombro de pc Gl
gstodeentado enelouetun. Dil Blanchi y Pedro Ojeda, PARAMILITAR maría. No cuenta cómo ní

* bién decisró ser soltero, tener - quedarse a rminar la carrera — “Una tarde de 1992, cuando - cuando disparó, atac u de
25añosy lamarsé Salvadoyar- - enEssados Unidos, No comple- — salia de Campamento bacin fendió, dio órdenes,
te Ta dificultad de hacerse en” - telaño ycombirabametien- - Monreria vo acercaree a tres - combutes, orgniad embases.
vender en italiano, Asimiló la -pos de estuio en Pitsburgh - hombres.Aladistanciasupode - das, recogió heridos, enterró
traducción de inmediato y el “con escapados a Menhartan,  quiénes se trateba. En im arto - combecientes, vio morir gente
1 mombre con el que lo habian - Torontoy QuibecemelCanadá - redejo, tomó una de nus esco- - inocente y se acostabró 2 Ja
| barrirado en Pontecagnano, el — (.) Le hacís falta si papel de - potuede cacería ls desenfurdó - saugre, Los muertos perdieron
| prellecivo donde nació carca - hermano lder, siempre <n de- - y sal a esperarios. Tmpúvito, - surorbre y apelido y deeron
de salerno, en 192 lo reservó . fensa delos pequeños ylasfeli- - recibió cl recado del coman- - de contarse. De sus siete años
pareeusegundohijo varán, Sal- - eitaciones meloses de sus pro- - dante Camilo, que traían los de gerra, no Juble. (.) Les
voreManomoGónez!(.) — femiaporiesbueniarom le ye merollers Dedíaque el - Tuefasnosolevenenelrosvo
a fula resolver los proble- - señor Mancuso fuera a uro de — pcro de ellas, a sus cuarenta.
TESTODANTE mas de los clientes especiales - sus campamentos, vecind a añoscomplidos,dice:Tascica-
Salvatore Mancuso regresó - del concesionario de supedre Campamento Pero el señor tricesse levaneoelalma Esta
En marzo de 1989, “£ poner en - C.) En contvade la voluntad de - Muncuso no estaba perarecibir - guerro es como sl Tubiers vivi-
práciica ea Campamento lo - su padre, regresó sin aviso de - recados. Levan) la escoptta - do cienaños””.

