
--- Página 1 ---
Primera biografía del hombre que pasó de ser un ganadero a comandante paramilitar

Mancuso, su vida

Editorial Norma reconstruye en 12 capítulos los años en los que este finquero descendiente de
italianos transitó los caminos de la guerra, para liderar una organización ilegal que hoy mide
fuerzas con el gobierno del presidente Uribe, en un proceso que pretende su desaparición.

REDACCIÓN JUDICIAL

El proceso de desmovilización
de las autodefensas ha puesto
de

él jefe paramilitar y con la gen-
te de la región que lo conoció
desdeniño.

Ellibro dacuenta delavidade
este hombre en su tránsito de
estudiante a ganadero y de ga-
nadero a paramilitar. Hoy, o

tráfico. Pero acaba de compro-
meterse con el Gobierno a ini-
ciar la desmovilización de una
fuerza militar ilegal que en su
historia ha cometido actos de
violencia y barbarie que el país
difícilmente podrá olvidar.

El Espectador reseña algunos
apartes de los capítulos más re-
veladores de este lbro, que sal-
drá al mercado la próxima se-
mana y que hace parte de una
colección de libros sobre la reali-

MUERTE DE SUAMIGO

“Martha Dereix recibió el
mensaje de piejunto ala puerta
y 10 se movió de ahí hasta que
el timbre volvió a sonar u rato

matrimonio, ella
mo le dio elabrazo habitual y se
limitó a transmitir el recado
con la misma brevedad que lo

rante una operación militar. La

noticia lo dejó perplejo. Saltó a

su campero rumbo a la sede de

TI DCiqóa de mreas aa
de Montería, con

…a.…,u……
de dril sucio de barro hasta las
redila C) Los bembres de
de seguridad a la entra-
Ya de a sede militarle abrieron
paso sin preguntas. Desde ha-
cín dos años le guardia estaba
acostumbradaa verlo en los en-
trenamientos, en las reuniones
deseguridad, enl polígono, en
lapista de ejercicios o en el ca-

Salvatore Mancuso, líder de las autodefensas. /camux: arosts

Yl sijapo de pañadas, y sólo
i.mluuyúhn= Luuñdnu.
Pasó de largo el despacho del
comandante de la Brigada, el
coronel Carlos León-Gómez,
cuando en el pasillo uno de los
oficiales que lo conocía de me-
moria le precisó la noticia. El
mayor Fratini había desapare-
cido esa misma tarde. Un re-

ducto de la guerrilla del Ejérci-

helic
en el fl del cerro Coiba, en la
vereda El Dos, jurisdicción de
Turbo, mientras intentaba de-
fender a un grupo de soldados
contraguerrilleros arrincona-
doscontralos cerros,

El oficial no tuvo que entrar
en minucias. A Salvatore Man-
cuso su condición de civil no le
impedía tener acceso a las es-
trategias de la milicia para de-
tener el avance de la guerrilla
en Córdoba. Con su puntual
asistencia a las reuniones de
ganaderos y agricultores con-
vocadas por la Brigada, las do-

oe
ble, que conseguía alternando
su oficio de finquero con el de
colaborador de las Fuerzas Mi-
litares, había alcanzado un alto
nivel de confianza. Al punto
que Fratini y otros oficiales de
la épocarecurríana él parapla-
nearsusoperaciones” C..)

SUORIGEN EUROPEO

“18 días duró el viaje a bordo
del Marco Polo, el último tran-
satlántico que atracó en Carta-
gena la mañana del 12 de sep-
tiembre de 1956. No era, ni de
lejos, un barco de lujo, sino un
armazón metálico cuidadosa-
mente dividido en pequeños
camarotes y pasillos estrechos.
Laluzexistía gracias a un gene-
rador eléctrico que roncaba
puntualmente  cada — noche
mientras permanecía prendi-
do, con un gemido que se escu-
chaba en todo el barco. Mu-
chosdelos pasajeros preferían
el sueño diurno y la actividad
nocturna, a pesar de que en la

— noche había que templar el es-

tómago contra las náuseas
provocadas por el constante
bamboleo en alta mar: En Car-
tagena quedaron anotados uno

| sembarcaron ese día, la mayo-
ría extranjeros procedentes de
Barcelona y las Islas Canarias,
dondeparó el barco eneltercer
día de recorrido, Sólo un pasa-
jero había hecho el trayecto
completo desde Nápoles: Sal-
vatore Mancuso D'Angiolella.
Asíquedó consignado enelre-
gistro de entrada, en el quetam-
bién declaró ser soltero, tener
25 añosy llamarse Salvador, an-
te la dificultad de hacerse en-

traducción de inmedisto y el
nombre con el que lo habían
| bautizado en Pontecagnano, el
pueblecito donde nació cerca
de Salerno, en 1931, lo reservó
para su segundo hijo varón, Sal-
vatore Mancuso Gómez” (..,
ELESTUDIANTE

Salvatore Mancuso regresó
en marzo de 1989, “a poner en
práctica en Campamento lo

¿ad

conac i A p m aa

que había aprendido en au la-
ses nocturnas de administra-

ción agropecuaria en la Escue-
la de Formación Técnica Agrí-
cola(Esatec). Después de cínco
años de ausencia, llegaba tri-
lingte y casi ingeniero civil de
la Universidad Javeriana, luc-
go de haberles dedicado sus
mañanas a siete semestres de
estudio. Estaba más al corrien-
te deloque sucedía que los pro-
pios finqueros. Desde que ha-

bía salido de su casa por prime-
ra vez, en 1983, para irse -l.
Universidad de
Pensivania, Estados Unidos,
su obsesión por la suerte de
Montería, sus amigos y sus tie-
rrasnohabía cambiado.

Nunea quiso, como sí lo hicie-
ron sus compañeros de aparta-
mento y amigos de juventud

Portada del libro sobre la bio-
grafía de Salvatore Mancuso.

David Bianchi y Pedro Ojeda,
quedarse a terminar la carrera
en Estados Unidos.No comple-
tó el año y combinaba sus tiem-
pos de estudio en Pittsburgh
con escapadas a Manhartan,
Toronto y Quebecen el Canadá
(.) Le hacía falta su papel de
hermano líder, siempre en de-
fensadelos pequeños, y las feli-
citaciones melosas de sus pro-
fesorasporlasbuenas notas. Le
hacía falta resolver los proble-
mas de los clientes especiales
del concesionario de su padre
(-) En contra dela voluntad de
su padre, regresó sin aviso de

ad Vd vmpu—a
derun nuevo viaje, esta vez ha-
cia Bogotá y en compañía de su
esposa. Después de tres años
de matrimonio formal y un
hijo, Gianluigi, no sabían de
convivencia. Fue en un aparta-
mento en Chapinero, frenteala
antigua sede de la embajada de
Estados Unidos, con todas las
limitaciones delos estudiantes,
donde conocieron la vida en
pareja, mientras su hijo crecía
en Montería, al lado de su
abuela Eulises. El ejercicio de
la pstenidad 2 la distancia le
alimentaba más la curiosidad
por saber lo que sucedia en
Córdoba. Las conversaciones
telefónicas con su padre y su
madre se fueron llenando de
largos relatos y anécdotas so-
bre incidentes y amenazas que
mantenían en zozobra a pro-
lvlmyeonncldo&¿?pmdudm
los diálogos. “Patrón, esta ma-
drugada pasaron unos mucha-
chos armados pidiendo leche,
posada y una tenera para co-
mer. Que le dejaron dicho que
si no va a colaborar que usted
ya sabe con cuánto y cómo, que
no vuelva hasta que no pague y
que si no va a pagar, mejor que
venda. Que no se haga el bobo,
patrón, que ellos saben dónde
vive y cuántos son sus hijos”.
Salvatore Mancuso escuchaba
sin interrumpir y luego pre-
guntaba los detalles. Cada pre-
cisión en los nombres de las
víctimas, sus cuñados, sus tíos,
los papás de sus amigos, cada
datonuevo, lo perturbaba” C...
DE FINQUEROA
PARAMILITAR

“Una tarde de 1992, cuando
salía de Campemento hacia
vio acercarse a tres
hombres.A ladistancia supo de
quiénes se trataba. En un acto
refejo, tomó una de sus esco-
petas de cacería, la desenfundó
y salió a esperarlos. Impávido,
recibió el recado del coman-
dane Camilo, que trafan los
Pedía que el

Ea n
sus campamentos, vecino a
Campamento. Pero el señor
Mancuso no estaba pararecibir
recados. Levantó la escopeta

de caza y les apuntó al pecho.
“Si ustedes me quieren llevar,
me tienen que cargar muerto.
Pero para llevarse mí cadáver
primero yo disparo esta esco-
peta. Diganle a su comandante
quesiquiere venga a conversar
y arreglar las diferencias que .

miedo. Una escena tan certera
que se convirtió posteriormen-
teenuna máxima de guerra pa-
raanimarasu tropa: El enemi-
umb¡én siente miedo”. Sal-
Mancuso había tomado
ladcanóndesuv¡dl'( »

DE LAS ACCUA RALITO

“En Las Tangas, el nuevo anfi-
trión, José Vicente Castaño,
que había regresado de Europa
por petición de su hermano
Carlos para organizar las auto-
defensas, hasta ese momento
n proyecto con visos familia-
res, ratificó su propuesta. Tal
erqelsinificado del ingreso de
Mancuso a formar parte de las
Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá, que de inme-
disto los Castaño formalizaron
la primera dirección de auto-
defensa. Estarian Carlos Casta-
flo como cabeza visible; Man-
cuso, a quien se referirían en
adelante como Santander Lo-
zada; Rodrigo Tovar Puppo,
Jorge 40;Hernando, H2, y Car-
los Mavricio García, Rodrigo
Doble Cero. De este grupo de
fundadores quedan en las Au-
todefensas Vicente Castaño,
Mancuso y Rodrigo Tovar” (...,

“La ides de una negociación
empezó a rondar con fuerza
en la cabeza de Carlos Casta-
ño, al tiempo que redescubría

un sentimiento que teníavlvi-
“l septamento que tensa verr

dado por la guerra: el amor.
“Kenia, con sus ingenuas ocu-
rrencias de adolescente ena-
morada de escaparse a Europa
y cambiar sus nombres para
que “nadie vuelva a saber de
nosotros”,lepedíaechartierra
a un pasado que le pesaba
cuando miraba hacia delante
(... En mayo de 2002, renun-
ció irrevocablemente'a la di-
rección política de las Auc.
TUna decisión que posibilitó el
ascenso político de Salvatore
Mancuso, Sus prioridades ha-
bían cambiado y tenía puesta
la atención en la contienda
electoral que enfrentaba a Ho-
racioSerpay Álvaro Uribe, cu-
yos resultados serían defini
vos en el futuro. Las apuestas
estaban a favor de Uribe,
quien había hecho pública su
disposición de negociar con
cualquier grupo armado, so-
bre la base del cese de hostli
dadesyla desmovilización (...
Carlos Castaño, sin ningún re-
paro, había hecho público to-
doloque para élsignificaba su
hija: el inicio de una nueva vi-
da en familia, el motor para
dejar las armas, la esperanza
del futuro (... Rosa María na-
ció conretardo mental severo,
ocasionado por una extraña
anormalidad conocida como
el Síndrome del Manllido del
Gato (Le Cri du Chat), En ade-

“lante, todo perdió sentido pa-

ra Carlos Castaño. El lideraz-
go político de Salvatore Man-
cusotomó forma ...

Como hombre de guerra, Sal-
vatore Mancuso no tiene me-
moria. No cuenta cómo ni
cuando disparó, atacó, se de-
fendió, dio órdenes, dirigió
combates, orgunizó embosca-
das, recogió heridos, enterró
combatientes, vío morir gente
inocente y se acostumbró a la
sangre. Los muertos perdieron
su nombre y apellido y dejaron
de contarse. De sus siete años
de guerra, no habla. (... Las
huellas no se le venenel rostro,
pero de ellas, a sus cuarenta
añoscumplidos, dice: Las cica-
trices se llevan en el alma. Esta
querra es como si hubiera vivi-
docienaños””.
