
--- Página 1 ---
15-08-2004 1B911 / | EL ESPECTADOR | SA

* Entrevista con los comandantes de las Fuerzas Militares y del Ejército

“FM no son negociadoras ni
con la guerrilla ni con nadie”

Los generales Carlos Alberto Ospina y Martín Orlando Carreño hablan del Plan Patriota y de la Justicia Penal Militar, de
los casos de Arauca, Cuaitarilla y Cajamarca, del proceso de paz con los “paras” y de las declaraciones de Michael Frihling,

LinánDO Casvona MARTÍNZZ

Alcumpliriptemirad del gobierro del
presidente Álvazo Uribe Josgenerales
Carlos Alberto Óspina Ovidle y Mar-
n Orlando Carreño Sandova, co-
inandentes de las Euerzas Milizres y
del Ejércio, respectivamente, en e
ticvista con El Espectados; le de la
<l al país sobre temas zan contro-
versiales como Armues, Gusitarilla y
Cajamarca. Explican, además, qué es
1 que está pasando con la Justicia Pe-
ral Military conel Plar Patrio:a:y ha-
blar: scbre las declaraciones de Mi-
chael Priliing -comisionado de la
ON pareel csso colombieno , elino-
mento de las Farc y el polómico tema
dela legulización dela dogo.

¿Por qué 1io hermexismó con el
d Tlamado Plan Patriota? Por quéus-
tedes noeniregunresultadost Espor po-
Titica de Estados Untdos?
R Seneril Ospina Ovall: Tl lan
Patriocaes un plan que buseasegu-
“d pera móa Galomibia y éstá baxado
enl polítea de seguridad democrática
Tca, en todo eze bajar ls iveles de
7 - violemoss que prodicen la guerrla y as
* aitocefnsa. Cade región tene en Plan
Pitriota, ¿Por qué el hermerismo? Por-
que hayunos parámetros desegucidad y
siglloparalas operaciones miitares, Más
adelantese vaña dar losresuliaos.

Gencral Carreño Sendoval: El
lan Patriota es nacional y es pare ro-
daslas Fuerzas Milicares. Cada una de
Jas fuerzae elsboramos muestro plan

+ decampañayesceselPlanPatriola,
$O Medieole el Plan Parriota, ¿han
resuperado ustedes conas que antes eran
de graos ¡bgates?
R:G.00:Claró que af Voy a hablar,
por ejemplo, de la Armada, que he
* hocho un trebejo muy importante en
el sector aleñaño a los Mosites de
Miría. Esas pueblos tan pobres en la
Costa Astántica, que terían como far-
$ ma de vide les feris y las corralejas,
1- hacía eños que cstaban muertos. En
San Jacinto (Boliver),por ejemplo, se
vivis de as artesanías, pezo mo hablan
“imalto los rurisras, Ya regresaron. Lo
míno ha pasao er la Costa Pacífica.
Péro eso no quiere decir que se aca-
baron los problemas en esas zonas.

6,0.8: Hey árens muy importenes

queschan recuperado,Santander,por
ejemplo. A abora, serespira vn aire
de tranquilidad. Otra cosa importan-
+e: las vías. Su recupersción se de-
muestra con la aluencia de turistas y
le movilización de pequeños cumer-
ciantes. Yo creo que espes partedeose
trabajo que vienen haciendo las FM.
P ¿El goipe más importante dado por
rusedos a las erc n estos des años es la.
capmra de Simón Trinidad?
R 6,000; 5i indudeblemente. Pera
también ha habido golpes muy im-
portames en la repiones, donde hay
unos Individuos que no"han dejado
vivir en paz a la comunidad Por
«jenplo, fur dado de aja un tipo al
que le dccían 5l Mocha Es decír seha
dado de baja.a unoe bandidos que eran
el arote de muchas reziones.

E.C8: 30 aesa lista agregaría tams
bién un mombre muy fmportante: el
delbardido Marco Aurgio Buendia.

B El represeniante de la ONU pará el
caso colombiano, Michae? Friling les
de mueho palo a ustedes cuando dice
que an hay conrivencia emtre militares
y paramilitares. ¿Qué opinan de esof
T 6.0.0 as PM an combatido a
las cutodefensas. Prueba de ello son
los resultados. Se ha becho ope-
rativos contra ellos en Casanare, Án-
tioquia y Arzuca yentndo el país Por
es0, decir que hay comivencia de
organización con las antodefensas no
es un de preciso. Puede haber al-
gunos casos, pero son excepcionales.
€.C.8; Hay que advertr que eso no
es política de Estado rí insttucional
Niurás fltaba- Aquí ha babido ua l-
cha frontal contra esos delincuentes.
0r ejemalo, en este año han sido de-
dos de baja 330 de esos bendidos, que
esun 06% más que el af anterior He-
mos capurado 1.334, queesel63% más
respecto de 2003, Se han entregado
174,Son números bastante sigrificati-
vos,que dermuestran nuestro trabajo.
P Esas delaraciones del señor Fritiliag
deben sener algún asidero. ¿De dínde
sacorá dl esa información?
R G00: Eay algunos personos
virculidas a las autodefersos, pero
bansido judicializades, ¿n unos casos,
y en ctros, expulsedas de nuesicas
fias. Cor base en eso se puede tener
esa información, que no es correcta.

'Los generales Carlos Albereo Ospina (1) y Martín Orlando Carreño sostienen que ha Jegallzación de la drogn sería un error

' Usiedes no hablan como tal' dl
proceso de paz de Scnta Fe de Ralivo
Pera ¿qué húcer conJos narcorraficantes
que están metidos d?
R 6.0.0: En realidad eso es un
raanejo político del Gobierno, que es
difiil y complicado. Un manejo que
implica un gran despuste. El Co-
misioado de Par ha recogido cle-
mentos de juielo serios, y con base en
eso habrán de tomarse decisiones.
Las FM no san negociadoras ni con la
guerrilla ni con nedic. A nosotras nos
corresponde garantizar las condicio-
mas de seguridad y, desde huego, apo-
yamos las políticas del Gobierno.
T.C.8: Nosotros, en lo que es el pro-
ceso de paz, cumplimos las instruecio-
mes que nos ban dado en relación con
faeilitar y asegurar el áree pera que el
proceso avanee. Lo'que sar las decisio-
nes de fordo, astorta el Gobierno,
P Hace 20 díes Rl Royes dijo que élno
veía impasible u praceso de paz con el
"Gobierno Vribe ¿Quí epinan de exsf
R 6.0.0: Nosotros no leemos nin-
qune deciatación ni nigún mari:
fiesto de esos bandidos, porque eso cs
perder el tierpo, Pero sí es lo más
convenierte que deben bacer porque
esván siendo derrotados, Además, po-

“.
SLEN ALGÚN CASO LA
FISCALÍA GENERAL DE
LA NACIÓN DICE QUE
DEBE TOMAR EL CASO
GUAITARILLA, PUES
QUE LO TOME.

coanoco el pueblo colambiano los ha
ido dando la espalda y ya mo denen
espacio incernacionel. Y como si fuera
poco, encl tecreno están perdiendo la
guerra. Lo único que están haciendo
son atentados, evván mesinando sol-
dados y polícias, estáa trafiendo con
cocafna y están secuestraado.

6.C5: Con la capacidad que sienen
enestos marientos las FM las Farc.n0
tienen otra alternzóiva que ira un pro-
ceso de pazyvolver slavida civil.
P ¿Qué pasó e realidad en Arauca con
la mucrte de los tres pristmtos gue-
vrillras o presuntos sindicalítas?
R 6.0.0 Sobve las cirenstencias de
sus muertes, nosctros recibimos una
información en la cual confiemos
ciento por cienso. sa información nos
Te entregaron los comendentes de be-
cén y de brigada, y dice que fueron
muertos en combate. los tienen todo
nuestro respaldo. Pero, naturalmente,
hay que hacer ura Investipución por.
que han óureido oras versiones y es
mejor que haya elaridad total.

EC.8: Eso fue nn trabajo con base
en una información que obuvieron

li comandantes del batalión y de la
trigada. Ellos mos informaron los re-
ultados inmediatamente. Infortuna-
damente, los individuos que cayeron
ahí pertenecían a una organización.
Pero las ciremstencias de tiempo,
modoy huger de los hechoseslo que sc
está investigmndo, de la mano con la
Fiscalíay la Procuraduría.
P ¿Será de promto, que en esas ONG se
engartan múctas personas que ed al
margen de la iey?
ME 6.0,0: Cuardose presentan casos
comolos de Colombis, en donde nose
trata de una guerra cntre peíses sino
de un conflicto interno, machas veces
hay situsciones confvsas, como en
este caso. Lo cierto cs que estas per-
sonas sí tenían órdenes de ceptuza
-que no fueron emítidas por nosotros.
6.C8: Yo mo tergo información so-
breeso.Sólo puedo decir que el jueves
fueron capturedos otros dos miem-
bros del sindicato y renfan orden de
captura de la Físcalta en Areuquita
Elíos se Jlaman Wéimar Cetina Losa-
da y Carlos lueda Angarita, quienes
erandelsindicato del hospital del mu-
nicipiode Saravena.
E £7 Goblerno ha hecho en los últimoe
días fuertes críticas a la Justicia Peral
Militaz ¿Qué es lo que elá pesando?
R 600214 JPN ruvo n reforma
hace unos pocos eños, en la que se
exclayó el mando míjitar de la a-
ministración de justicia. Hace uñes
años, nosotres, los comandantes, ére-
mos jueces y había unos procedi-
mientos diferentes, Hoy en día la
JPM tiene su propia dinámica y fur-
ciona aparte del mando militar. Po-
dría pensarse que nosetros leo po-
memos zencadilla a las investigacic
mes, pero eso no es asl Tal eríticas
vienen por el hecho de que se ha
demorado en los easos de Gualterille
y Cajeamarca, pero creo que muy
pronto se van a dar esos falos.
G.C$:A pesar de quela ¿P 20 de-
pende de mosotros, quiero advertir
<hie éste.mo e5 uma mede suelta y que
s controlada 2 toda bora por la Pro-
emaduria, que elempre da cus con-
ceptas previas a cualquier falo
Gueitarill e ls volvió a usteres un
sran problema, ¿Por quéno le denehven
“esa tivestigación a la Fiscalla?
R 6:0.0:14 Piscalie nas pasóel caso
perque mo era s competencia, por-
que 20 se trataba de un caso de ¡esa
Tumenidad, y la JM lo aeuió. Aho-
15, si en algún caso la Fiscalía de-
termina que lo debe tomar, pues que
To tore. Pero en esas idas y venidas es
que se demoran los procesos
P Pero después de que la Fiscalfa envió
el oeo a la JPM apcrntemento ha
Pabido nuevas pruebas..
R G.0.0=5ila Fiscalíe nos lo pasóa
nasotros, emontes no tiene sentido
devulvérselo. Le repito: si la Fiscalfa
pide el cnso, pues ae le devolver.

G0SiLa JPM ropitcdo salirasacar
n fallo aías carreras. Después de que
ranta gente ha selido a decir cosas,tic-
neque llegarauntallojusto yvezzz.

E Pero lo feo del tema es que en el caso
Guniuarifia aparvce la palabra narco-
tráfico, y en ese evento no debería la
JPM comacer el procesa ¿Lo orcen asi?
R 6004 Cada justicia Gene sus
competencias. Ya hay un oricna-
miento jurídico. No se puede fun-
cionar por aprecisciones. Si en algún
momerio ese ardenamiento jurídico
m ros fuvorree, lo aceptamos.

6.C.5: Eso del tema narcorráfico lo
rieno que aclarar l nvestignción.

. Ei miércoles pasado hubo oina ma-
socre en la Galarra. ¿Es que es im-
postble comrolar ea zona?

R G00: Sobre el ceso de La
Gabarra, repito lo que deciamos en-
teriormenter las Fare están tan aco-
sedas, que la acelón de ellos es aracar
a lss persones. Si tuvieran poder,
combetiríar a las FIM. Pero r, les dí
par sesinar a campesinos pars asl
hacerso al respeto de la gente.

G.CS: Noes que sea imposible con-
trciar la zons. Lo que past es que estos:
bundidos ve mueven en grupos peque-
os y,como pasó en este caso, asesina-

CE
EL ÚNICO CAMINO
QUE TENEMOS QUE
FORJAR ES EDUCARA
NUESTRA JUVENTUD.
PERO LEGALIZAR LA
DROGA, JAMÁS.

ron á nueve persotias. No es fácil com-
trolaruna región can grande. La masa-
ere, infortunadamento, sc hizo al orro
Vado de donde las fuerza» lezalesestán
trabajaodo, Extonces Do es fácil ejer-
ceruncontrol dbsoluto sobreesazone,
P Hace póco el ex presidente Pastrana,
en entrevista con exte períódica csegurá
que el écto millsr de Álvaro Uribe se
deble, en gron parte, al frcalecimiento
que él hizo de las PM. ¿Es exo cierto?
R G00: Naturalmente que en el
Gobierno del doctor Andrés Pustrena
Tribo un fortalecimiento de les FM
Sería insensam negar eso. Él
taleció, por ejemplo, la aviación del
Ejército y los soldados profeslorales,
G.C.8: Indudoblemente que en el
Gobierno del doctur Pastrana se l-
cionaron michos de nuestros proble-
mas, Aperto de la zona de distención,
o fubo restrieción para operaciones
militarenenclresto del paí.
P Con quién se erabaja mejs, ¿con
Wribe o con Paserana?
R 6.0,05 Los presidentes sm co-
mandantes supremos y merecen todo
muestro respero'y acatamiento. Si <l

 zarrafil para Colombia. ¿casuí ae

presidente Pestrana en su momento
tuvo una visión, pues siempre conió
con el respsldo de las FM,
GC6 (Risas) No, cadauno tiene sa
esilo de trabajo
D El ex presidente Turbay dijo -
elentemente, hablando del tema de la
reciección, que a residente Uribe había
que reslegro, entre otras cosas, para
conservor la política de seguridad de-
moerática. ¿Ustedos qué opinan?
R G10,05 Es0 p política y mosotros
mo podemas ser deliberantes,
GCS: Sinrespresta
B Pao, ¿el tema de la política de
sogurídad hay que mantinerlo?
R 6.0.0: La gerte quiere que haya
seguridad y eso ea apenas carural
E.OS: La seguridad hay que sosto-
rerla, y hay que devolvertes la paz yla
scuridadalos colombianos.
B Está probado que el gren problema de
Colombía es la droga ¿Ustedes estarían
de deerdo con fegrilizaria?
R 6.0.0 Mi opinión es que m se
debe legalizar. Esio problema a veces
se compara con el de los años 30 en
EU eobre la prohibición del whicky.
Pero nada_que ver, porque es ma
REO
lizado han venido problemas porque
sus sistemas de seguridad social no
an podido cubrir el monto que re-
presenta tener a esas personas adic-
“5,y han optedo por la provención.
0.5 Tamás, yo no estoy de acuer-
doconialessización de ladtogs, por-
ño que se lehaee aa hurmari-

estoy de acuerdo perque uno,enel día
de meñans va aterminar viendo asue
iijosy nietoscon escproblema,

P Pero el problema del narcorráfico en
Colombia parece ser de nunca acabar..
R G.0.0: Clro que mo cs fácil.
Primero, por el factor morel y de
educación. Mucha gente no ha sido
educada por el respeto hacia una
sociedad sino que ha recíbido la ín-
fuencia del dinero fácil Ertonces,
aqué hacen los muchachitos y mo-
Chachitas de pueblos abandonedos? El
muchachito aspira a hacer lo que có el
respachín o chichipato de su puebla Y
la muchoehita espira « frse a vivir
mañana con el chichipato pare sener
unas cadenas. Aparte de cso está la
scción del Estado, y tiene que haber
una cooperación intervaciona,
.C El único camino que tenc-
mos que forjar es educar a nuestra ju-
ventud. Perolegalizarladroga jamás,
B Eete domingo, Venemuelo votará por
1a contimaidad 0o del presidente ¿tugo
Chvez. ¿Qué le conviene más a Co-
fombiar que se quede o ve veya?

E G.0.0: Eco es un problema
interno de los venezolanos, así co-
mo nosotros tenemos que resolver
ls nuestros sfa que nadio nos diga
nada,

G.C.8:Sin comentarios.

