
--- Página 1 ---
10-03-2004 1 D54, B112 1 SAN PABLO / BOLÍVAR | VANGUARDIA LIBERAL | 1A-8A

Asonada en San Pablo

la preseneta de tropas del Ejército al
mando del general Germán Galvs,
comandante de la Quinta Brigada.
Él y sus hombres debieron acudir al
llamado de la Polícía, que se vio di-
rectamente comprometida en los he-
chos, luego que la comunidad plde-

La comunidad rechazó el asesinato de un comerciante

La comunidad exigió
ayer la salida de la Po-
licía y del alcalde Eze-
quiel Rodríguez y la
presencia permanente
del Ejército. El coman-
dante de la Quinta Br
gada, general Germán
Galvis, estableció un
puesto de control en el
área urbana, que será
comandado por el co-
ronel Ricardo Andrés
Bemnal.

VANGUARDIA LIBERAL

10:00 a.m.,

Por ALEXANDER BECERRAO.

Sets vehículos incinerados, cinco
casas destruidas, una funeraria sa-
queada, una panadería que hasta
'altas horas de la tarde consumió las
llamas y un pueblo que aún no co-
moce quién lo dirige, pues el alcalde
Evequiel Rodríguez tuvo que salir de
lazona bajoestricias medidas de se-
gunidad, fue cl balan

nada de protesta que se inició a
temprano para rechazar el asesinato
de un reconocido comereiante, en la
rmadrugada del mavado Lunes, p

La enardevida población se agol

pó en las calles de San Pablo a las
y sólo hasta las 4:00
p.in. pudo ser controlada, Juego de

ya s salida del pueblo.

de una jor-

militarizado.

U

Cansada de los hechos de alte-
ración del orden público la comurit-
dad de San Pablo se armó conladri- —|
ver — llos y destruyó la casa del Alcalde, la
estación de Policía y otras viviendas
que, según los habitantes, pertene-

i a los paramilitares, a quienes
atribuyen la autoría del crimen,

Desde ayer el pueblo permanece

VEA /PÁG A7

Protestaron por la muerte de un comerciante

Comunidad de San Pablo se
sublevó contra las autoridades

Por ALEXANDER BECERRA 0.
VANGUARDIA LBERAL

Serlos disturbios se regstraron ayer en la
localidad de San Pablo (sur de Bolívar), luego
de que un amplio sector de los cerca de 30
mil habitantes que componen aquel munici-
plo, se agolparan enlas calles en señal de pro-
testa por el crimen de Fidel Peña, un recono-
cldo comerciante, el pasado Junes.

Ante el asesinato de Peña y dado el repu-
dlo generalizado por parte de la comunidad de
San Pablo las autoridades municipales desa-
rrollaron un Consejo de Seguridad, que nteió
sobre las 10 de la mañana. Al estuvieron
presentes representantes del sector comercial,
el comandante de la Policía del sur de Bolívau
Jaime Vega Alvarez y la alcaldesa encargada,
Laidis Gallego.

“La gente se quiere manifestar, hoy (ayer)
habrá una marcha paeífica por las calles del
pueblo”, señaló el presidente del Concejo de
San Pablo, Freddy Vanegas.

1 -Minutos más tarde un vocero de la co-
munidad hzo un enérgico pronunciamiento
frente al papel de la autoridad, en este caso la
Policía, en el casco urbano del ribereño mun
clpio; el coronel Jaime Vega respondió con
propuestas encaminadas a trabajar de la ma-
mo de la comunidad.

Todo esto sucedia en un recinto cerrado
de la Alcaldía; sin embargo afuera la historía
era otra, y se empezaba a erigir uno de los
días de mayor trascendencia en San Pablo: el

en que el pueblo tumbó un alcalde, le di-

jo.a la Policía que no y atacó de lrente a los

rupos paramiltares, quemando lo que serían
propiedades de algunos miembros de esta or-
ganización.

“Esto se veía venir"

Una _ masa enardecida,
cegada por el dolor y con an-
slas de expresar todo lo que
había - guardado - durane
años, fue la que se vio ayer
en San Pablo.

A las once de la mañana
cerca de dos mil personas in-
temumpleron el Consejo de
Seguridad. No podemas colo-
car más muertos, que se va-
ya el alcalde y la Policía, que
se vayan”. Esa fue la frase
que desencadenó el “tullerno”
del 9 de marzo en San Pablo;
el mismo que 10 minutos

— más tarde se traducía en cin-

“. co carros, tres de ellos de la
Polícía, que arcan como ca-
Jas de cartón: vidrios de la
Alcaldía que no resistían una
pedrada más y las calles con-
vertidas en un festival” de
disturbios, ra desenfrenada y
temor,

“No aguantamos más: es-
tamos cansados y esta es la

“ respuesta”, decía uno de los
« manifestanites, quien cangaba
-en su mano un kilo de con-
d creto,lsto para ser disparado
“ 0bre el comando de Policía.

Tl pueblo estaba descon-
trolado, los carros cada vez
“ eran más centza y los agentes
“A de Poliía nada podian hacer,
* Bus: mstalaciones eran_el
“) blanco de la mulitud, que
*atacó por espacio de 30 mb-

nutos el cuartel

“No_hacennada; cómo

vañ a malar a Fidel a una

5

cuadra del coman-
do y no se dan
cuenta”, fue el co-
mentario de un l
der de la comuni-

El pueblo de San Pablo exigió ayer la salida del alcalde Ezequiel

Rodríguez así como la presencia permanente de las tropas del
Ejército; ante lo cual el comandante de la Quinta Brigada, Germán
Galvis estableció un puesto de contro! en el casco urbano del
municipio, que será dirigido por Ricardo Andrés Bemal,

comandante del batallón Nueva Granada. [

Luego de les hchos ocunidos yer en la localidad de San Pablo(sur de
Bolivar, el comandarto de la Quinta Brigada, general Germán Galvi,se rfió a

dad. las medidas especiaos qu, de hacho,seran mplementadas desde eyer mismo

La prircpal de alzs y que ten de confanza e los habitantes del vecino mu-

control niciplo u a nsalación de n puesto e contl permanent, en el casco urbano
ontrol y de San Pablo,luego d ls generalzadas solcludes expuestas ayor

descontrol “Habré un puesto de mando del batlln Nueva Granada ac en San Peblo

Sobre las doce | Y estaá comandado por el coronelRicardo Andrés Bemai. A partr de hoy (2ye,
del m oee [ la comunidad l piió y dabemos responderl”, señló Calvs.

_. Asimismo el alto oicial señeló que continuarán los operativos de control en la
te la incesante | zona, afinde mantener el orden no sólo en el casco urbano de los municipios ve-
arremetida — del | cinos, sino también en el área rural.
pueblo, quien_no | " asios, Tonemos desplogada una fuerza de control importante en a región
dejaba de gritar | del surde Bolivar y los operativos continuarár”, puntualizó Germán Galvis.
consignas en con-

tra de la Adminis-
tración.llegaron tropas del Ejército a poner or-
den en la zona. El propio comandante de la
Quinta Brigada, general Germán Galvis, se
apersonó de l situación y calinó por un mo-
mento los ánimos de la multitud; la cual lo es-
peraba en la esquina principal del parque, en
actitnd desafante.

“Yo vine a escucharlos no a pelear con us-
tedes”, dio el general. “Pues hablemos”, con
Testó el pueblo de San Pablo,

“General, no queremos más a la Polícía
aquí. Queremos que esté el Ejérito; que se
aacabe este juego, cllos no hacen nada”, fueron
entre otras las apreciaciones de la comunidad,
lo cual tuvo una respuesta inmediata por par-
ve del ofical. "Desde hay queda establecido un
puesto de control permanente en el casco ur-
bano de San Pablo”.

Este puesto de control sérá comandado

por Ricardo Andrés Bernal, comar-
dante del batallón Nueva Granada,
según explicó Galvis. No obstante. mientras
eslo sucedía en el centro de la ciudad, su pe
niferta ardía en llamas. La multitud se ha
dado ala tarca de saguear una a una, las que
según ellos serían las casas y negocios de los
grupos paramilitares. l panorama era dan
tesco, televisores, neveras, estufas, colchones y
hasta ataúdes ocupaban las calles, todos ellos.
envuellos en llamas.

“Llegó el alcalde”

Quizá uno de los momentos más críticos
de los hechos de ayer fue el momento en que
egó repeninamente el alcalde de San Pablo,
Ezequiel Rodríguez;justo cuando todo parec
haber terminado,

“Llegó el alcalde”. gitaban los manifestan+
tes, mlentras corrían como locos hacl el au-

B -

to en que se transportaba el burgomaestre

"S1 el pueblo quiere que renuncie pues re-
munciaré”, fueron las palabras de Rodríguez,
quien fue asístido por el Ejército, ya que “lo
iban a linchar”, señaló uno de las unitorma-
dos, Finalmente el alcalde Evequiel Rodríguez
tuvo que salir de la zona, bajo estrictas medi-
das de seguridad. El Ejéreito reportó normali-
dad en el orden público terminada la tarde y
los pobladores de San Pablo vivirían una no-
che rodeada por 1os recuerdos de aquel 9 de
marro.

