
--- Página 1 ---
Nomwey Quevino H.
ENVIADO ESPECIAL
CASAL DEL Dique

La muerte ronda el Canal del
Dique. Los sedimentos acaba-
ron con los peces. Murieron
z0nas de menlares. Desapare-
cieron varias ciénagas Barcos
petrolerds, carbonerosy cama-
roneros eliminaron especies
marinas. En el aguz flotan los
tóxicos. Yalosturistas delaba-
húa de Cartagena se acercauna
imperceptiblemanchaoscura.

En medio de una pobrezaex-
trema, los habitantes del canal,
ubicados en las riberas de los
115 kilómetros de su recorrido,
entre Calemaren el Atlánticoy
la babía de Cartagena en Bolf-
var, también viven cercados
porlamuerte, "

Lioran por la muerte a bala de
dos personas y las lesiones a mí-
ñosymujeres embarazadasque
presuntamente — ocesionaron
cincomiembrosdela Infantería
de Marina de la Armada cuando
ravegaban el canal, a la alura
delabacade CañoCorrea.

Lo propio hecen Sandra Mar-
cela y Mánica Ricardo Julic
Ellasson las hijas de Benito Ri-
cardo, desaparecido en San
Onofre a instancías de alies El
Oso, Marco Tulio Pérez Guz-
mán, jefe de grupo Canal del
Dique del Bloque Norte de las
Autodefensas El Oso está hoy
recluido en ls cárcel de máxi-
ma seguridad de Valledupar y
las hermanas Sandra y Marcela
huyeron de las alrededores del
canal, para irse 2 ocupar los
cordones de miseria del barrio
Pozón Negro de Cartagena.

Elselto de lamuerte del canal
se marca con el comercio de
drogas y el manejo de las ar-
mas: Muestrs de ello es que a
mediados del año pasado, tro-
pas del Batallón de Fuerzas Es-
peciales de Infantería de Mari-
na decomisaron 3,5 toneladas
de cocaína en tres lanchas que
pretendían transportarlaporel
canalhacia elMarCaribe.

Poresaépoca sucedió lo mis-
mo con un arsenal. Un pábla-
dor de la zona fue capturado
cuendo custodiaba 20 pístolas,
40 proveedores, 5.000 balas
para fusil AK47y Il aparatos de
romunicación.

Es como sí ura maldición
rondara el Canal del Dique. De
los diversos intentos que schar.
hecho por recuperarlo, todavía
sale a flote la escandalosa con-
ciliación del Estado con la fir-
ma Dragacol, Algunos de los
trabajos que hizo esta compa-
ñía, buscarondragar el caral.

Es més, los líos con la recu-
peración del canal no pararon
allí, En diciembre de 2002 se
contrataronmillonárias obras
para solucionar las dificulta-
des de dragado de la obra. Pe-
senello, se presentaron varios
problemas de navegabilidad:
Poreso, y arendiendo unasoli-
citud del Ministerio de Trans-
porte, los organismos de con-

El tráfico mval en el canal es abundante. /soros eo z

trolinvestiganel hecho,

Hoy el escenario se complica
más, Se requiere hacer os estu-
dios y la cbra para el plan de
restauración ambiental y de
navegación, que costaría cerca
de 25 millones de dólares. Pero
fuertes incidentes entre em-
presarios de Francia y Holanda
por construirla, han ocasiona-
do la revisión del proceso en el
Ministerio de Trensporte, la
Corporación Autónoma Regio-
nal del Río Grande de la Mag-
dilena, Cormagdalena, y la
Universidad Nacional.

Entretanto; en laisla de Barú,
varios megaproyectos turisti-
cos están prácticamente para-
lizados, porque la:sedimenta-
ción del canal impide la cons-
trucción de hoteles y nuevas
cases parael descanso.

Muerte, guerra, dinero y me-
dio ambiente son las cuatropa-
Isbras que identifican el Canal
Dique.Esla sin'salida de unac-
cideme geográfico otrora con
mayores recursos ecológicos y
fuente vital para el desarrollo
del trensporteenel país, Desus
aguas depende además el fun-
cionamiento de tes distritos
de riego, nueve acueductos
municipales yl sestenimiento
de cerca de 300 mil habitantes
de losdepartamentos de Sucre,
Atlárrico y Bolívar.

Eduardo Oviedo, un corpu-
lento moreno de 62 años, pes-
cidor de nacimiento y lanche-
ro por accidente, y quien desde
hace 18 años recorre el canal. es
claro sobre lo que pasa allí:

“Taro s afins hahía hoca-

La sedimentación en Calamar permite al gunado tomar agua.

chico, bagre y barbudo, pero
hoy como están las cosas, creo
que nínguno de mismuevo ni
tos conocerá el bocachico”.

Su llamado de emergencialo
ratifica el viceministro de
Transporte, Juar Ricardo
Noero: “Siel canal no ve inter-
viene, se va a acabar la bahía
deCartagena. Están entrando
10 millones de toneladas de
sedimentos”.

PORELAGUA

Recorrer el Canal del Digque
es como deslizarse por un to-
bogán. Tiene tres pasos topo-
eráficos: elAlto Canal en Cala-
mar (Atiéntico), Medio Canal

1 8A

En fnedi0 del conflicto, la violencia, varios siglos de historia, el transporfe fluvial, depreda¿ores,
fenómenos naturales, manejo de recursos poco elaros y la supervivencia de una numerosa población
azotada por la pobreza, el canal atraviesa por un estado crítico y lucha por no desaparecer.

Los remolcadores de carbón, en algunos periodos del año encallan

ro Roberto Castro y el batime-
trista RafaelRuiz.

“Laidea es detenerse cada 10
kilómetros y medir el nivel de
profundidad del canal”, explt-
ca Castro, mientras avanza en
uuna pequeña ancha con cinco
personas abordo.

Recorrer el canal produce un
susto que sálo se controla con
la periciadel lanchero Eduardo
para recorrer los trayectos. La
inmensidad del paisaje, ol eru-
ceenelríoMagdalena, Inaltura
del puente de Calamar; la peri-
naz lovizna, un ferry abando-
nado, levegetaciónverde; laso-
Jedad yel color amarillento del
agua producto de los residuos,

6
ONCE MUJERES LABORAN COMO
NIÑERAS DE CIENTOS DE BABILLAS.

QUIEREN RECUPERAR EL'CANAL. -

en Mahates (Bolívar) y el Bajo
Canalen Turbana Golivar).
El viaje de 115 Kilómetros,se
inicia antes del mediodía en
Calamar y termina en la babía
de Cartagena. Pausadamente
puededurar hasta ochohores,
Desde el comienzo del tra-
yecto se percibe la urgencia de
una solución. Calamar es su
primer punto crítico, Aunque
hay un periodo inverna losni-
veles de profindidad en este
sector del canal descienden a
6,5 metros aproximadamente.
"Así lo muestran el equipo sate-
lital yla ceosonda monitoreada
madistralmente nor el invenie-

hacenseflexionar.

Precisamente allí radicá uno
de los mayores problemas del
canal, la sedimentación: “Los
nivelesdel agus sonaceptables
en octubre y hoviembre, pero
en otros meses, como enero,
disminuye y los barcos enca-
llan”, explica Raínel Ruí,
quiensyuda a medir la profun”
didad del aguz en cada esta-
ción. Para hacerlo hay que par-
quearla embarcación a la orilla
del canal.

Luego se atraviesa Santa Lu-
cfa, un municipio que sueña
con encontrar petríleo, como
lo tuve hace 50 años. La pro-

fundidad se mentiene estable,
ante el acecho de chmlos ygevi-
lanes enlos sitios de medición

En el kilómetro 40 del canal,
en Arenal, Rosa, una madre sol
tera de 22 años y quien atiende
un restaurante a la orilla, sirve
el almuerzo, mientras suena
una tanda de champeta. Ella
vambién observa con nostalgía
lo que pasaen el can:

El trayecto continúa, la des-
trueción de las ciénagas de Ca-
pote, Zarzaly Tupe esevidente.
En el kilómetro 52, cerca del
municipio de Mahates, el viaje
se interrumpe abruptamente
ante el llamado de los soldados
del Batallón de Infartería. Nos
confunden con unos secuestra-
dores, pero verifican la docu-
mentación y el recorrido trans-
curre,

Y aparece el primer remolea-
dor de carbón. Una mole con
m0 menos de 300 toneladas del
mineral, Luego se divisar otros
dos. Se observan más barcos
petroleros y camaroneros. En
el hilómetro 80 se ve la rata de
entrada de los paramilitares
hacia San Onofe, en Suere, El
nivel del agua se reduce a 4mc-
tros deprofundidad.

La noche cae, es el kilómetro
114. El recorrido se suspende
en el municipio de Pasacaba-
los.- Allí, por unas monedes,
Franklin Martínez limpinel ca-
naly ayudaa Jos visitantes. En
la madmgada se reiriciael via-
je. Aparece la parte crítica: la
entrada a le balía de Cartage-
m3. Allí, muchos remolcadores
han encallado, hay basura, resi-

Los pescadores son conscientes de la redueción de su actividad.

duos de minerales y pescado-
res trabajando. se divisan Bo-
cachica, Tierrabomba, Boca-
arande y Mamonal. La profun-
didad de las aguas llega a los
tresmetros.

CONTRA ELTIEMPO

Lalucha por la supervivencia
del Cansl del Digue contimia.
Sus vicísitudes se remontan a
1571 cuando el en ese entonces
gobernador de Cartagena anto-
rizósu construcción. Perodife-
rencias entre los gobernantes
provocaron que s inaugura-
ción sólo sucediera en 1582.
Cayó en desuso por falta de
mantenimiento, recuerda Gui
vía Tel del canal:: 5

Luego, en.intentos en. 1650,
1789y 1817 Cartagena retoma el
tema del canal. En 1838, tras un
préstamode $50.000,sereinicia
la obra. Después, con la cons-
trucción de un ferrocarril entre
Calamar y Cartagens, el tema
perdiá interés. A mediados de
1950, porfinelcana) sevolvióin-
dispensable para el transporte.

Pero en 1984, el Ministerio de
Transporte realineó el canal
parque tenía cerea de 50 cur-
vas y la sedimentación era len-
ta. La obra, aumque. inejoró el
transporte, aumentó el caudal
del agua y entró el sedimento
enelcanal.

Hacia 1996, el entonces mi-
nistro del Medio Ambiente, Jo-
sé Vicente Mogollón, ordenó a
Cormagdalena la restaursción
del canzl. Por le complejidad
de las obras, los estudios se en-.
tregaronclaño pasado.A partir
de allí se ordenaron trabajos
hidráulicos yambientales- -

ESPERANZA DE VIDA

Los mismos habitantes del
canal quieren recuperarlo. On-
ce mujeres del muricipio de
Arjona, Bolívar, cercadel Canel
del Dique, lsboran como niñe-
ras de cientos de babilles. En
los patios de sus casas, desde
hace varios meses crían los
reptiles y luego los llevan a las
ciéragas de la zona. Hace un
mes liberaron las primeres
600. La idea es epoyada por la
Fundación Biodiversa y Cardi-
que. Pretenden acabar la des-
trucciónde las ciénagas yrepo-
blasias con lzespecio, que tiene
un mercado de 500.000 babi-
llesalaño,

EnelCobiernaylasorganiza-
ciones ambienteles hay con-
senso para sacar adelanteel ca-
nal. Clandia González, del Mi-
nisterio del Medio Ambiente,
considera que “con el apoyo de
todos se puede recuperar y 20-
nificar canal”.

Horacio Arrovave, director
de Cormagdalena, destace:
“Escamos trabajando para so-
lucionar el problema, contra-
tando los estudios, apoyando a
las comunidades y aprove-
chando el canal para el trans-
porte, pero preservando el eco-
sistema”.

El Cans! del Dique no se quie-
remorir.

Sitiene comentarios sobre este te-
mauotres, por fuvor comuniguese
al 4282800 ext. 11! 0alorreo
rguevedoQelespectadon.com.

