
--- Página 1 ---
%( Fiscalía se la juega con nueva hipótesis

El nuevo giro
en el caso Galán

¿Por qué un teniente (r) del Ejército, Carlos Humberto
Elórez, huye de la justicia por el magnicidio de 1989? Tal
vez es el primer acierto de la justicia en 15 años de errores.

REDACCIÓN JUDICIAL

Nurca es tarde para que triunfe la justicia y de-
cline la impunidad. Eso parece inmirse en la de-
cisión adoptada por un fiscal especializado, que
al tiempo que expidió resclución acusatoria
contra el exoficial del Ejército Carlos Humberto
Flórez Franco, por sus presuntos vínculos con el
magnicidio de Luís Carlos Galún Sarmiento, dis-
puso que la misma investigación sez tenida en
cuenta como índagación preliminar. Es decir, 15
años después del asesinato de
Galén, la justicia tiene uns nue-

del narcotráfico, asociado con fuerzes de extre-
ma derecha, maquinó y perpetró el magnicidio
de Luis Carlos Galán. Y lo hizo cor el apoyo del
extinto capo Pabio Escobar Gaviría y la ejecu-
ción delaparato sicaríai del también extinto ma-
fioso Gonzalo Radríguez Gacha. El ejecutor de
laorden fue Jaime Eduardo Rueda Rocha, quien
se apoyó en su hermano medio José Éver Rueda
Silva y enotros «ujetos del grupo sicarial de Ro-
driguezCacha, en Pacho (Cundinamarca).
Loquelajusticiaaún noleha aclarado alpaís es
por qué no se ahondó en esta
evidencia. Desde el 19 de sep-

vaopción para aclararle al país " .6 nm¡b¿¡:¡de l')&n£l:les d:j>
Didearonoae 2089 CRIMEN FLÓNEZ — adoCriandoChirezmadoy
Durane las últimos 15 años-— CRIMEN, FLOREZ. apenas ahora se descubre que
alcenzaronaservinculedasala- FRANCO HOSPEDO  sus confesiones fueron contun
ae PUC - m
LOS SICARIOS. carta en el momento del asesi-

1es del proceso, la justicia se
apoyó en una hipótesis equivo-
cada, y desechó contundentes pruebas recauda-
des. En concreto, cabe recordar que 15 días des-
pués del magnicidio, los organismos de inteli-
gencia sindicaron a un grupo de personas enca
bezado por Alfredo Hubis Jezburn. En 1995, la
justicia colombiana tuvo que reconccer que se
hebía equivocado. Pero otros sindicados, con
graves indicios en su contra, 10 recibieron cl
castigo proporcional a su delito.

De la nueva decisión judicial adoptada por la
Fiscalía, se desprende cue un sector de la mafia

nazo, ante la inminencia de ser

asesinado, le reconoció a la jus-

Ficia que obró por órdenes de Ruedse Rocha Y, en
efecto, el 7 de agosto de 1990, mientras gozaba de
libertad condicional. fue asesinada de 4 balazos.
Esta circunstancia es parcialmente conocida,
respecio de lo que apenas empieza a enterarse el
país: que en el grupode sicarios que participócn el
crimen de Galán, al parecer estuvo el ex teniente
del Ejército Carlas Humberto Filórez. Con baseen
eltestimonio de Chávez Fajardo, la justicia sostie-
ne que el exoficia! hizo parte del grupo que el 27

La noche del 18 de agosto de 1959, cn Soacha, fue asesinado el líder político Luis Carlos Galán. ;cromos

de febrero de 1989 asesinó al dirigente político de
la Unión Parriótica Teófilo Forero Cestro. Y lo sir:-
dican también de la muerte de Gaián. Sólo que
Flórez, condenado y sindicado en dos procesos, si-
guesiendo persona ausente,

Almomento de tomar su decisión, la Fiscalia1e
otorgó credibilidad aun excepcional testigo que
fue el compañero de reclusión en la cárcel Mo-
delo de José Ever Rueda, otro de los partícipes
en el megnicidio. Según el testigo, Ruedale con-
tó que “ellos mrabajaban con el teniente Flórez,
quienJaboraba en el Charry Solano de inteliger-
cia del Ejército”. Además, expuso el restigo que
elex oficial fue comisionado para “coordinarto-
das las vueltas relacionadas con Gelán”, y que
después del crímen, esa noche se quedaronenel
apartamento de Flórez Franco,

Elente investigador ratíficó que el ex teniente
Carlos Humberto Fiórez, quien para la época de
los hechos estaba adscrito al batellón de Policía

Milter N? i5 de Bogotá, hacía parte del aparato
sicarial de Gonzalo Rodríguez Gacha, y que en
tal condición participó en múltiples acciones
críminales aprovechando su pertenencia a los
organismos de seguridad del Estado. Es decir,
“anex servidor público que aprovechó su condi-
ción para porersc 4l servicio de uno de los pco-
resaparatos criminales de la historia del país”.
La decisión de la Fiscalia revive uno de los ca-
s0s más bochornosos en la historia judicial del
pais y, de paso, devela cómo el narcotráfico filtró
a varios organismos del Estado pars concretar
susacciones. Además de la resolución acusato-
ría contra el ex teniente Flórez, la Fiscalís pre-
cluyólainstrucción en favor del ex suboficial del
Ejército Luís Alberto Roa Cárdenas. Lo declaró
inocente del crimen de Galán, pero reconoció
quetambién hizopartedel “escuadrón de exter-
tuinjo” que perpetró varios crímenes en Bogotá,
entreellos el de Teófilo Forero, de la UE.
