
--- Página 1 ---
La gerencia del Hospital dio su

02-02-2004 | D22 | BUCARAMANGA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 4A

versión sobre los motivos del paro

Segyún la gerencia del Hospital, no se había dado declaración alguna acatando
la orden del gobernador Hugo Aguilar Naranjo de no hacerlo sin su autorización.

Por ROSALBA LIZARAZO Y.
VANGUARDIA LIBERAL
BUCARAMANGA

Mediante un comunicado dirigido a la
opinión pública y a las autoridades de vi-
_ gilancia y control, la gerencia del Hospital
Universitarlo Ramón González Valencia en
cabeza de Carlos Paredes Gómez, expresó
las razones que la llevaron a la expedición
de la Resolución 02032, la misma que oca-
sionó el paro efectuado la semana anlerior
en esta institución de salud.

Dicha resomción reglamenta el derecho
al disfrute de beneficios convencionales a
los servidores del Hospital, a'quienes les
representa perder heneficios en cuanto ala
liquídación de primas, recargos dominica-
les y festivos, vacaciones y edad para pen-
sión.

Según el comunicado, “el fundamento
jufídico de tal decisión fueron los cuncep-
tos 1335 de 2007 el auto de la sección sc-
gunda de marzo 16 de 2003 del Consejo
de Estado y el artículo 10 de Ta Ley 4 de
1992. Es de anotar que la resolución en
refcrenela fue previamente consultada al
Ministerlo de la Protección Social, el cual
expidió concepto favorable el día 18 de di-
ciembre de 2003”.

Aún así, añade cl documenio, se les
otorgó a los servidores públicos el derecho
a la-controversia a través de recursos de
revocatoria directa que una vez lleguen al
Tribuna! Contencioso Administrativo, será
Este-el que defina la conformidad doctrina-
ria de la medida.

Explica que “.. la no aplivación de los
beneficios convencionales le permitirá a la
adminisiración impedir u presunto detrl.
mento patrimonial de los. bienes del
Estado, situación que es sancionada por el
Código Disciplinario”.

Carlos
Paredes
Gómez
Garente
Hospital

AVANGUARDIA LIFERAL

CON RELACIÓN AL paro realizado la semana anterior, la gerencia del Hospital dio a conocer él po-
sición señalando que no se había dado respuesta, acatando la orden del yobemador Hugo Aguilar
Naranjo de no dar declaraciones sin su autorización.

Sobre las obras .

Sobre las presuntas irregularidades de-
nunciadas por el sindicalo Anthor en la
que tiene que ver cor 0s convenios inie-
radministrativos - cclebrados . con el
Minlsterlo de Defensa — Ejército Nacional —
Batallón de Ingenieros N* 5 para obras de
mantenimiento general, la gerencia argu-
menta que “.., se hizo para evitar unos so-
brecostos administrativos que íncidieran
e1í €l valor total de las obras, ya que cl
Ministcrio es una entidad del Estado cuyo

fin no es el luero”,

Agrega que “... dichos proyectos están
incluidos en los planes de desarrollo de la
empresa aprobados por la Junta Directiva,
y que los presupuestos de obra están a
precio de mercado generando ahorros Cn
la inversión y optimización de costos”.

Finalmente invita a la ciudadanía a
creer en el centro hospitalario, a los traba-
Jadores a seguir laborando en beneficlo de
la población y a las nutoridades a mante-
ner el control requerido para prestar un
servicio de itransparencia.

Ta

