
--- Página 1 ---
Cien mil campesimos desplazados en los últimos diez años

de promesas para una
provincia olvidada

Por JUAN C. GUTIÉRREZ T.
VYANCUARDIA LIBERAL

En los últimos dicz años, cien *
mil campesinos de la Diócests de
Málaga y Soatá han sido desplaza- %
dos. por los actores del conflicio ar-
mado de país a cludades como
Maálaga, Buearamaniga, Tunjay —..
Hogotá, A

Asílo denunció ayer en el -%
municipio de Macaravita, cl - %,
nbispo de esta región, Darío
Monsalve Mejía, en el marco del
segundo  consejo comunal de
gobierno del mandatario, Hugo Agullar
Naranjo,

En la cita cl prelado hizo un llamado
paía que esta zona no sea centro de re-
clutamiento de soldados campestnos por
parte del Gobierno Nacional

La dióvesis de Málaga y Soatá la in-
tegran 12 municipios de Santander y 14
de Doyará, conformando un árca de
7.466 kfilómetros cnadrados, caliicada
por el Ministerio de Agricultura como de
gran potencial agroincustrial.

Monseñor Darío Monsalve Mejía, ex-
plicó que a pesar de las riquezas natu-
rales en las veredas solamente quedan
“Twiejitos” que no pueden trabajar la tie-
rra.

"Estas 20nas necesitari volverse habi-
tables, pero para eso se requiere. una se
ric de condiciones, como desarrollo, edu
cación, salud y mejora-
miento de vías. 4

mentaslemente a estos campesinos la
pobreza y la violencia se los llevó a la
ciudad. También los ban sacado de sus
ranchos la guerrilía, los paramilitares y
€l mismo Ejéreito, con su programa de
soldados campesinos...”.

El prelado agregó que hace 10 años
3c estimaba una poblaciór: “de más tres
clentos mil campesinos y hoy difícimen-
te ee llega a los doscientos mil, El la-
mado es parz todos. A los violentos para
que dejen las armas y dejen a los [óve-
nes cultivar.

“Yo le digo al Go-
bierno — Nacional
que ojulá recluten
a muehachos -*
que realmente
neceeiten Á

Furaa: Jaimo 29l FÍO | VANGUAAIDIALBERAL

SOLDADOS DEL BATALLÓN Caldas perenecientes a la V Brigada del Ejército adelanteron en los dos
últimos días ¡omadas de saud y recrsación con los nabilantes del municipio de Macaravita, al orien-

16 del departamento, en lírites cón Boyacá.

una reeducación para ponerlos al servi-
clo del país. En las ciudades hay tantos
barrlos marginados dende ellos viven al-
rededor de las pandillas, Allá deben bus-
cara los soldados para que el campesino
vuelva a darle vida a las siembras. Ojalá
no hubiera más sueción de jóvenes cam-
pesinos, ni por parte del Estado nl de los
grupos armados ilegales...”. cxplicó Mon-
salve Mejía.

Seguridad en la provincia
El gobernador de Santander, Hugo
Agullar Naranjó, respaldé las declaracio-
nes del objspo Darío Monsalve Mejía so-
bre desplazamiento de campesiros y asc-
guró que sc adclantarán programas so-
clales para que estas comunidades re-
gresen a las parcelas,
Cabe advertir que hace dos años la
Policía señaló a hombres de las autode-
fensas como los responsables. de
£ la muerte del alcalde de Macara-
< vita, Pompiño Cómez.
“ “Las cosas han cambiado. Ahora
7 lenemos mayor seguridad, Pode-
0s decir que ha crecido la pre
sencia del Rjército Nacional y la
» Policía. Ya 0' tenemos tanta to-
ffuencia de grupos paramililares y
guerrileros en Ja provincia de
Gareía Revira. Reconocemos que
| tenemos problemas con grupos de
an:todefensas en los municipios de
Enciso y Captranejo, mientras que
en Guaca y El Cerrito estamos
combarlendo la guerrilia del Elo,
En térmmos gencraies hemos me-
Jorado la.-scguridad y eso lo reco-
noce la gente...”.

SEGÚR LA GOBERNACIÓN de Santander más de 3.000 personas asistieron al consajo comunaldo go- Mejoramiento de las vías

biereo, A cada familia se le entregó un mercado. A los niños se les obseguiaron materiales escolares.

El munteipio de Macarativa perte-

nece aa provineia de García Rovira y su
casco urbano está a 10 horas de
Bucaramanga, por una carretera sin pa-
vimentar. Esta región es rica en cultivos
de tabaco, panela, maíz, papa, trigo y ce-
bada. s

Raúil Díaz, mpesino de la vereda
Bricha, localizada a 45 minutos del cas-
co urbano de Macaravita, explicó que es-
pera que los anuncios que Hizo ayer la
Cobernación de Santander de apoyo a
los preductures agrícolas sean una reali-
dad

*Queremos también que r105 ayudeu
con el puesto de salud. Cada mes nos vi-
sita el médico, pero el problema es que
ñno hay drogas para los males del cuer
po...”.

El obispo, Darío Monsalve Mejía, in-
dicó quc el pésimo estado de las vías ve-
redales y de la varretera que une al mu-
nicipio con Málaga (distante Lres horas)
“genera pérdidas para los campesinos,
por ejemplo, lo que se paga por una pa-
nela en Málaga no compensa el trabajo
de sacarla del municipio”. N

El gobernador de Santander, Hugoó
Aguilar Naranjo, deciaró la provincia de
García Rovira zona de desa:rollo rural y
se compremerió a entregar subsidios
agrícolas.

“EN los próximos cuatro años vamos
a invertir en esta reglón $4,000 millones
en inveralón de escucias, hospitalea
mejoramicnto de la carrctera, Hoy (eyer]
entregamos más de 3000 mercados y
Cejamos computadores para las escue-
ta:

segundo consejo comunal de go-
bierno de Santander contó-con.el acom-,
pañamiento de soldados del Batalión
Caldas, pertenecientes a la Y Brigada del
Ejércilo. Los militures desarrollaron jor-
nadas de salud, educación y recreación.

