
--- Página 1 ---
03-05-2004 | D22 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 5C

ISAAC YANOVICH ..
- Presidente de Ecopetro

Por BEATRIZ ELENA MANTILLA
VANGUARDIA LIBERAL

Mientras la Presidencia de Ecopetrol ase-
gura que el objetivo de la reunión que se rea-
lizará en los próximos días, con la mediación
de la iglesia, no va más allá de que cada par-
te exponga su punto de vista sobre un tema-
- fio definido, el sindicato dijo que se está fal-
tando a la verdad, que lo que se acordó fue
iniciar conversaciones que podrían desencade-
nar en negociaciones para la solución del con-
flicto y por tanto de la huelga en dicha com-

en Cantagallo.

'Sólo se conversará, no habrá
neg001acmn'º Ecopetrol

En rueda de prensa sosteni-
da ayer, en la Casa' de
% Huéspedes de Ecopetro! en
Barrancabermeja, el presidente
de la estatal Isaac Yanovich, ase-
guró: “no va más allá de eso, no
€s un espacio para negociar, sino
para habilar sobre política petrolera,
derechos sindicales y paz y la región”.
Insistió Yanovich, que “lo que quisiéramos
€ esque todos los participantes conozcan que
los criterios de las decisiones que se han to-
mado en Ecopetrol están basados en lo me-

jor para el país”,
Y destacó, que “...el temario no incluyó el
¿ — reintegro de los trabajadores, ni es una con-
£ dición para realizar los conversatorios”. .
Ecopetrol informó que continuará adelan-
tando los procedimientos administrativos de
carácter laboral en relación con aquellas per-
sonas que participen en una huelga que fue

declarada ilegal.

Añadió, que “la única forma de que no se
produzcan más despidos por justa causa es
que los trabajadores se reincorporen a sus la-
bores”,

No obstante, el vicepresidente de la Unión
Sindical Obrera, USO, Hernando Hernández,
aseguró: “Yanovich le está mintiendo al país y
menos mal está la iglesia en la mesa porque
en la reunión se dijo que las conversaciones
podrían acercarnos a una mésa de negocia-
ción para poner fin al conflicto y se acordó ha-
blar de despidos y demandas penales en el
punto de libertades sindicales”,

Y agregó Hernández, que “este preámbulo
Tos sirve para definir hechos antes de sentar-
nos a hablar”. —

- Respecto a los próximos acercamientos di-

MAS DE 200 metros de tubería fueron recuperados por la Tropa del
Batallón Plan 7 durante operativos realizados tanto en.Campo 23 como

jo: “esperamos que en base a la razón que nos
asiste, a los argumentos políticos y técnicos
que tenemos, se reconozca el mal enfoque que
existe en la política petrolera que está llevan-
do a la privatización y liquidación de la em-
presa y se direcciones dicha política, se anu-
len los decretos que dividieron a la empresa”.

Frente al presunto debilitamiento del plan
de contingencia, Yanovich replicó que “las car- '
gas de la refinería están dentro de los prome-
dios que se venían operando previo a la huel-
ga, así como el transporte y los campos, entre
los cambios requeridos. El plan conlleva a li:
mitaciones en proyectos y mantenimiento”,

Yanovich anunció, además que “Ecopetrol:
está listo para importar combustible si se ré--
quiere porque hace parte de sus funciones del-
día a día”.

También informó, que el fin. de semana la;
Agencia Nacional de Hidrocarburos le entregó
a Ecopetrol para exploración el área más
grande que se halla entregado en la historia
petrolera del país, equivalente a 4 millones
700 mil hectáreas y se convino con Esso Móvil
y Petrobras, un convento para explorar dicho
petróleo en un área fuera del mar Caribe.

Entre tanto ayer la empresa realizó un
masivo llamado a los trabajadores de la
Refinería a retornar a sus puestos de trabajo.

Hoy se realizará un cabildo ablerto en el
Club Infantas a las once de la mañana.,

Al evento asistirán, según informó la USO,
los seriadores Jesús Bernal, Jaime Dussan,
los presidentes de las centrales obreras.

Por otra parte se anunció que el 'pare' que
estaba programado para mañana se realizará
€l miércoles cinco de mayo, evento que int-
ciará a las ocho de la mañana en el As de
Copas con una plegaria por Colombia, los de-
rechos humanos y la situación de Ecopetrol.

JAVIER ALVARADO GUTIÉRREZ VANGUARDIA LIBERAL

LAS OPERACIONES DE inteligencia y la información de la red de coope-
rantes permmo otro golpe al cartel de la gasolina.

N

