
--- Página 1 ---
03-11-2004 1B1161 / | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

En un apartamento del barrio Bucarica de Floridablanca

Cayó “El Profe” de las Farc

BUCARAMANGA
Otro supuesto integrante de
los cuadros de mando del Bloque

del Magdalena Medio de las Farc,
fue aprehendido por hombres del —][————————
Ganula Santander (Ejército - DAS), Rubén Darfo Patiño Londoño

en un apartamento del batrio HIW5'R¡EMOOB|WB"

Bucarica, en Floridablanca.

Se trata de la segunda cap-
tura de relevancia desarrollada
por a unidad militar adscrita a la
Quinta Brigada del Ejército, con-
tra las estructuras ideológicas del
mencionado grupo armado en el
nororiente de Colombia.

El aprehendido es Rubén
Dasío Patiño Londoño, alias “Ri-
cardo o el Profe”, quien según Jos
-organismos de inteligencia, sería
el principal ideólogo del Bloque
Magdalena Medio de las Farc.

Al parecer, alias “El Profe” se
-habría escondido durante varios
meses en la cíidad, hasta que ayer
enla madrugada los agenteslogra-
ron su ubicación exacta, pasando
como un residente cualquiera de
uno de los bloques. del populoso
Barrlo Bucarica, en el área meiro-

de Bucaramanga.

El hombre, de 40 años, oriun-
de .de Salamina, Caldas, habría
ingresado a la organización rebei-
de hace 20 años, desarroltando
sus primeras actividades para las
Farc en Medellín y Bogotá.

“Hace diez años lo enviaron al
Bloque que delinque en los depar-
tamentos de Santander y Norte
de Santander”, precisó una fuente
militar,

De acuerdo con las informa-
ciones obtenidas por el Ejército,
Rubén Darío Patiño realizó activi-

dades de agltador de masas en - pugÉN gARÍO PATIÑO Londoño, alias "Ricardo o el Profe" es, según los

Barrancabermeja y posteriormen- 5 TCN á ' A
- - — organismos de inteligencia, el principal ideólogo del Bloque Magdalena
te desarrolló “trabájos” de prepa- — Medio de las Faro,

ración ideológica en los campa-
mentos de las Farc en el Sur de .
Bolivar. pasado. Sin embargo, a pesar de
“Actualmente, este sujetó era- las 5lndlmdºnf:. dijo EE
el encargado del rechutamiento y Campesino y q trabaj E-
adoctrinamiento de terroristas, 1a PBIUCU¡BF en el campo.
actuando bajo el mando de José Aún asi, los hombres del
Lisandro Lascarro, allas Pastor ; Gaula Santanderlo capturaron en

En otraes operaciones
desarrolladas por la unidad
militar en Santander, .fue
reportada la muerte de un
presunto integrante de las
autodefensas, la. Incautación
de abundante mateñal de
guerra, la recuperación de
más de 3.000 galones-de
combustible y la ubicación de [
un laboratorío para el proce-
samiento de coca.

Inicialmente, el comando
de la Quinta Brigada dijo que
en una confrontación armada
contra presuntos integrantes
| de las autodefensas; murtó
allas “Cejas” o “Candado”. +

El hombre se habria ef-
frentado contra soldados del
Batallón General Saritander,
en la entrada de la vereda
Venadilo, - jurisdioción de
Ocaña, Norts de Santander.

Precisa el reporte cas-
trensa, que alias "Cejas” o
"Candado” era el encargeitlo
de alertar a integrantes de
las Auc que delinquen en la
zona, sobre los movimientos
de la fuerza pública.

En la acción, tos militares
incautaron dos granadas M-
26, un revólver calibre 38 mm
marca Smith 2: Wesson, cua-
| tro cartuchos calibre 38 mm y
dos valnillas disparadas.

FACNE

Posteriommante, en un con- hombre en lavereda LaEsmeralda
tacto amado sostenido contra in- del municipio de Convención,
tegrantes de las autodefensas en — Norte de Santander, a quien le
el caserío La Canaleta del munici- — hallaron dentro de un colchón de.

»< Alape.- — =f%3¡aº£f£"º Las Palmas, | vlo de San Pablo, sur de Bolívar, - algodón, 21 uniformes camuñados | -
a Es de resallar que añas y o milite fropas de la Compañía Fluvial No. — de la Armada Nacional, 15 gorras —
'Ricardo o -el. Profe" reempla- es mostraron un | / incautaron una pístola caiibre” de la Amada Nacionel y dinero en

zó en la organización a Gilberto Video donde Ríos Mendoza le ha-
Ríos Mendoza, alias La Zorra, blaaun grupode guerrilleros ves-
igualmente capturado por tropas tidos de camuflado, con fusites
del grupo Gaula, en operacio- €N los hombros, sobre Derecho
nes realizadas este año, lambién . InternacionalHumanitario, Marx,

Bucaramanga”, precisóo el la filosofia de la guerra y otros te-
%?émto. P “ mas. Es decir, similares oficios a

Ríos Mendoza, de 50 años, _los que realivaria “El Profe”, a lo »
fue caplurado .también en que también se debería su apo-
Floridablanca el 16 de febrero -do.

765 milmetros de fabricación efectivo, presuntamente con desti-
Checoslovaca, un proveedor, dos — no a la compañía 29 del frente 33
cartuchos calbre 7.65 milímetros, — detas Farc.
un proveedor para fusil AK47, Finalmente, —soldados — del
veinfinueve cartuchos para fusi - Batalión Antonio Ricaurie halaron
AK-47, tres granadas de 40 mili-- untaboratorio para el procesamien:
metros y una granada de mano. 10 de coca en el sector conocido
En una segunda opereción,  como La Niebla, del municipio La
las mismas tropas retuvieron a un — Esperanza, Norte de Santander.

