
--- Página 1 ---
04-01-2004 1B93,B1181

/ | VANGUARDIA LIBERAL | 2F

La otra guerra de los desmovilizados

“Mi hermano
tiene ahora 20
1——— años. Al principio
€l Gobierno Nacional le cubrió
la salud.y te dío ayuda psico-
lógiva, pero después le hi
cleron abrir ua cuenta enun
banio. Le dijeron que la plata
era para montar una micro-
cmpresa con lá que debía va-
Terse solo.

“Hace dos años que le die-
ron losS8 millones, pera no le
fue bim porque él negocio
quebró por inexperiencia. Él
no sabía nada de comercio. Ni
siguiera le dieron un curso de
contabilidad para manejar las
cuentas...”. asegura Pacla*, su
hermana, secretaría de una
frma de abogados.

La familia de Paola y José
reside en Bucaramanga, ya
que tuvieron que. abandonar
$u municipio por presiones de
los paramilitares.

*Después que se entresú
al' Ejército Degaron les “pa-
racos” y como sabían lo de
José, amenazaron a la familia.
La guerra nos hizo venirnos
para Bucaramanga. Es como
un cicio, primero mandaba la
guerrilla y después llegaron
los “paracos' con surley,...*

Paola asegura que la ma-
yoría de los menores de edad
desmowilizados duranie la
Gperación "Berlín, fracasaron
en sus pegocios, por falta de
acompañamlento del Minis-
terio de Interior

“Les dieron la
plala y los dejaron
solos. José al prin-
cipio — montó — un
restaurante en el
centro. - Vendía al-
mterzos” por los la-
dos de la carreza 80
con calle 14, pero el
negocio no funcionó.
Aguantamos — como
cuaro meses y tocó
cerrar.

“Luego dosé abrió
una zapaiería. El
arriendo de la casa
costaba 8250 mil.

Fue más lo que gastó

que lo que se ganó,

Nadie lo ortentó.

Tenía zapatos pero

no babía dónde ven-

derlos. A veces iba

un funcionario de

una -oficina de rei-
* serción que había en
. Bucaramanga, pero eran con-

tadas veccs, luego cerraron

esa oficina y nos quedamos
; sin un hugar a dónde solicitar
ayude,

“Al final, la zapatería dejó
pérdidas y José tuvo que ce-
rrar el negocio, ahorrar la po-
ca plata que le quedaba e ir-
se para el Ejéretio, otra veza
pelear....

Paola asegura que tras la
cerrada de la . Oficiha de
Reinserción de Santander,
“desaparecierón las afiliacio-
nes al Seguro Social, desapa-
zeció todo, Ahora la gente añ-
da a la deriva, Hace falla ma-
yor seguimiento á las perso-
nas que se esián des-
movilizando. ¿Cómo le acon-
sejaría yo a alguien que se
desmovilizara, sabiendo lo
dificil que es y cuando no hay
ai siquiera uva oficina o una
casa a dónde acudir...?”

Hasta febrero de este año.
funcionaba en inmediaciones
del Parque San Pío una ofici-
na del - Programa. de
Reinserción de la Gobernación
de Santarider. Pero ese despa-
cho fue trasladado a Bogotá
por orden del Ministerio del
Tnterior y Justicia, dentro de
uña reestructuración.

No hay políticas
El asesor de paz de la Go-
bernación de Santander. Emi-

ro Celis Villamizar, le dijo a
Vanguantia Liberal que no
existen en cl departamento
políticas 0 Kneas de atención
especifica para atender y
acompañar a las personas
que abandonan la guerrilla o
las aulodefensas.

*Desde que se cerró la oñ-
cina, hemos atendido cerca de
cuatro casos de personas
veinseriadas que solictan
muestra ayuda porque les han
incumplido promesas, básica-
mente en temas de salud.

“Nosotros hacemos de me-
diadores en el proceso, Lla-
mamos a Bogotá y advertimos
del problema. Es un trabajo
más sobre hechos puntuales
me una política de atención”.

Celis Villamizar Indicó que
el Ministerio del Interior le co-
minicó la itención de ubicar
un funcionario en la evudad

- para atender esios requeri-

imlentos, pero a la fecha la ofr-
cina sigue cerrada.

“La cierto es que existe al
go de demora ena asistencia
que deben recibir estas persb-
nas. Elos vienena menudo 4
preguntar qué pasa con las
ayudas, luego sc van y no re-
gresan, no dejan teléfono o di-
Tección, son my reservados,
así que es difiell hacerles un
acguimiento”.

Defensor:

“No hay dinero”

El defensor Regional del
Pueblo, David Augusto Peña
Pinzón, comcidió en que 'et
cierre del Oficima de Rein-
serción trajo“caos en la aten-
ción a esta población par la
falia de una directriz clera por
parte del Ministerio”.

Peña Pinzón añadió que la
semana pasada tuvo una-reu-
nión con funcionarios del
Ministerio del Interlor. en-

cargados del programa de
desmovilización, quienes “me
dijeron que no hay recursos
suficientes para atender a es-
1as personas.

El director del programa de
Reinserción del Ministerio del
interor y dusticia, Juan David
Ángel “Botero, le “dio a
Vanguardia Liberal que “el éxto
y la buena aceptación del pro-
grama generaron un aumento
de los beneñiciarios. pero esta-
mos cumpliendo y vamos a cum-
[

Ángel Borero admitió que
existen deliciencias en el progra-
ma de reinserción, pero que se
están mejorando en parte por-
que su despacho fechió una
adición presupuestal de $7 mil

greso a la vida civil..

Vanguarela Liberal solció ala Quinta Brigada del Ejército una en-
tievista con los desmovilizados, pero se infornó que estas personas
estaban a cargo de la Fiscalla Goneral de la Nación, entidad quenegó

cualquier acercamiento con ellos.

Ura fuerte de la Quinía Brigada señaló que en reiteradas oportu-
nidades le han soliitado al Ministerio del Interior y de Justicia resover
la situeción de estas personas, sin reciir una respuesta satisfadtoria:

Porsu parte, el comandante de la Cuinta Brigada del Ejército, bri-

Polémica por 8 desmuvilizados
y elEtmio

El Defensor Regional del Pueblo, David Augusto Peña Pinzón,
denunció que desde hace cuatro mases, ocho ex giertilleros esperan
ser incluidos en el Programa de Desmovitización y Aeinooiporación a
la Vida Civif, mientras permanecen baj la custodie de Hombres del
Batallón Ricaurte de la Quinta Brigeda del Ejércio.

Peña Pinzón indicó que de las ocho parsonas, Cuatro ya han la-
gelizado su stuación jurícica.con el Ministerio de Defensa, es decir, ya
están en regla para ingresar al programa de reinserción.

“De estas cuatro personas, uno eslá desde marzo y cumplirá sie-
te meses en este proceso por deficiencias del Ministerio de Intarior.
Para el Ejército, estas personas se convirtieron en un problema ya
que no los pueden dejar salir, pues son su responsabilidad. Además,
10 es el lugar para que estén, pues algurios pernanecen hasta ence-
rrados. Una guamición miltar no es el lugar adecuado para su rein-

gadiergeneral Gemán Galvis Corona. do que estudiará ef tema.

“Según cl Gobierna, no es-
peraban un número tan allo
de ex combatientes. Este es
un deicado problema que
merece arención inmediara
pues estos desmovilizados es-
peran, al dejar sus armas y
arlarar su itusción jusdica,
ayuda en procesos educativos,
de trabajó y viviénda. En es-
tos aspectos se está fallancio”.

El Defensor Regional del
Pueblo, explicó que a prin-
ciplo de año-se presentaron
auejas de la gran mayoría de
reinsertados perrenecientes a
las avtodefensas, mientras en
el segundo semestre las
dificultades se les preseniaron
a ex guerriliéros.

La casa en el aire

Una de estas personas es
Rocío”, ex guerrillera de las
Parc, quien a sus 21 años
asegura que el Gobíerno
Navional le prometió uná casa
que nuñca recibió.

“*Hace dos años que dejé
la guerrilia. El Ministerio me
ayudó con salud y nos ayu-

“Elórograma es n eato”. Mininterior

millones para atender las nece-
sidades del país.

“Estoy posesionado desde
el pasado 5 de diciembre. Se
han pesentado algunas fallas
que vamos a corregir. Fepito, los
inconvenientes se presentan pe-
10 hay un éxto del programa. A
principio del año arrancamos
con mil beneficiarios y hoy la c
tra llega a tres mi”.

Frente a los ocho desmovili-
zados que so-oncuentran en las
instalaciones del quinta Brigada
del Ejército, Juan David Ángel
Botero Índicó que en "esios ca-

daron con dibero. Además
nos pusieron a hacer unos
cursos de sistemas y de belle-
7a. Eso fue por seis meses.
“Con el dinero que nos
dieron hace un año moniz-
mos una tlenda con cíbico mi-
denes: después nes quitaras
El seguro medico.
Cuando pregimtamos nos
dijeron que como se había ce-
1rado la oficina,
n0s habian saca-
do de eso.. Ahora
no imgo salud
La ayuda de
Gobierno es regu-
lar. Nos ilusiona-
ror- con que nos
iban a ayudar
con una casa y
na salieron con
nada. La respues-
ta que me dieron
es que no salí fa-
vorecida”,

Recío  estudió
hasta primero de
bachillerato y
asegura que el

Minústerio — se
comprometió a
pagar su — va-
lidación, ei em-
bargo. tal- pre-
mesa sigue eí
cumplirse.

A estas anomalías se le
sumia una denuncia instaura-
da anmte la Delensora del
Pueblo por dos mujeres, cuya
vivienda en una barrio de la
ciudad. fue contratada por el
Ministerio del Interior para al-
bergar  desmovilirados y que
este año no han' recibido
aportes del Ministerio: del
Interior.

“A estas personas, que al-
bergaron y alimentaron a des-
movilizados durante este año,
vo han recibido dinero del
Ministerio por sus servicios”,
señaló defensor Reglona) del
Pueblo. David Angusio Peña
Pinzón

* Identidades bajo reserva
por raznep de coguriid

$0s se espera una respuesta del
Ministero de la Detensa, que de-
he certficar que las personas ;
scn aptas para ingresar al pro-
grama. Hemos tenidos experien-
cins de delincuentes que se ha-
cen pasar por combatientes”.
Ángel Botero explicó que es-
teaño el Gobiemo Nacional des-
tinó $45 mil millones de presu-
puesto para el programa de rain-
corporación a lá vida civil. La
correcta utilización de estos re-
cursos será evaluada por las or-
gemismos de contf, puntua

