
--- Página 1 ---
04-12-20041B117, B93 1 SAN VICENTE DE CHUCURÍ / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 10C

Alfredo Santemaría Benavides, alas

La “cacería' que emprendieron las auto-
ridades contra los jefes de las antodefensas
de la región del Chucurí, duró un año, hasta
que el jueves al caer la tarde, 11 grupo es-
pecializado de funcionarios e investigadores
judiciales de la Fiscalía, con apoyo de los
hombres del Batallón Luciano Del'Huyar de
la Quinta Brigada, dio con quienes serían el
primero y segundo comandantes del frente
“Ramón Danilo”, del Bloque del Magdalena
Merdin de las Anc.

— Rosso Santamaría Benavides

Caen presuntos jefes
de las Auc en el Chucurí

En una residencia de Puerto
Boyacá, a varios kilómetros
de la que se consideraba sy
zona de operación, mvesti-
gadores y soldados rodea-
ron a Alftedo Santamaría
Renavides, alias “El Gordo”
y a su hermano Rosso
Santamaría Benavides, se-
ñalados por las antoridades
como comandante y segun-
do comandante de las au-
todefensas en la región del
Chucurí.

A primera hora de la mañana, como
cosa inusual en la Fiscalía, fueron mostra-
dos ante-los medios los hombres a quienes
los organismos de inteligencia militar persi-
guieron desde que comenzó el 2004.

Más de medio centenar de operaciones,
113 capturas, el hallazgo de 14 fosas comu-
Nes con cuerpos de personas que o bien per-
tenecieron a las Auc o que se resistieron a
ohbedecer las exigencias del grupo armado,
€l decomiso de alucinógenos, el desmantc-

lamiento de docenas de Iaboratorios para el
procesamiento de coca y el de siete cristali-
Zaderos de cocaína, precedieron a la apre-
hensión de las presuntos jefes del “Ramón
Danilo”.

El General Édgar Ceballos Mendoza, co-
mandante de la Quínta Brigada del Ejército,
dijo que a los hermanos Santamaría los
babían sorprendido en una residencia del
mencionado municipio. cuatro meses des-
pués de que tanto sus hombres como los
demás organismos de seguridad del Estado,

- desataran una vasta operación que buscaba

lo hoy logrado.

“Fue 1n trabajo coordinado entre la
Fiscalía, intcligencia militar de la Quinta Bri-
gada. mteligencia de la Policía y del Batallón
Luciana DelHuyar.

“Estos personajes llevaban cuatro meses
lejos del Chucurí, coordinando a coútrol re-
moto el accionar de los demás delincúentes.
Cuando los capturamos les hallamos en su
poder cuarenta y cinco millones de pesos en
efectivo”.

El General Ceballos fue enfático en recal-

Fue un trabajo
Coordinado entre la
Fiscalía, inteligencia

» _ militardela Quinta
Brigada, la Policía y el
Batallón Del Huyar.

carque los hermanos Santamaría Benavides
serían los responsables de los delitos cometi-
dos por hombres de las autodefensas en los
municipios de El Carmen de Chucurí, San
» Betulia, Zapatoca y en otras regio-
nes de la Provincia de Mares, como también
son responsables de desplazamientos ma-
Sivos, asesinatos, secuestros, extorsiones y
desapariciones en esas zonas”, agregó.

También los señalan por el cábro de 5
múl pesos por hectárea a los campesinos de
la región, el cobro de gramaje a los producto-
res de coca e incluso de la exigencia de pago
a los transportadores.

La decidida Iucha contra este gr:-
po.armado en la despensa cacaotera de
Santander, según los militares, también
produjo el incremento en los ingresos de so-
bretasa de combustibles en los municipios.

“Hasta eso mejoró combatiéndolas”, pre-
Cisó el General Ceballos.

En la mañana de este viernes, los her-
manos Santamaria Benavides ya esta-
ban a órdenes de un fiscal especial en
Bucaramanga.

€¡K

