
--- Página 1 ---
05-10-2004 1B112,B117 1 / | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

El joven de 16 años desertó del Bloque Magdalena Medio

Se desmovilizó un menor de las Auc

La deserción de un herma-
no de las filas de las autode-
fensas, significó en últimas el
retorno a la vida civil de un
menor de 16 años a quien en-
viaron a la ciudad a buscarlo.

El adolescente también se
entregó a las autoridades este
fin de semana, cansado de lo
que él llamó abusos.

Según relató el joven
a los agentes del DAS en
Bucaramanga, mno aguan-

tó más las amenazas de

muerte, el mal trato, los
días de hambre y sobre
todo, el incumplimien-
to de todo lo que le
ofrecieron y que lo
sedujeron a enro-
larse en las filas
de las autode-

fensas.

COLPRENSA

Un hombre que perteneció
durante siete años a las auto-
defensas que tienen influencia

* en el área de Cesar y Norte de
Santander, se desmovilizó y
ahora el Gobiemo Nacional le
concedió el indulto.

Así lo resolvió un recurso de
reposición instaurado en contra
de una decisión que había adop-
tado el mismo Gobierno el pasa-
do 29 de Junio de este- año, en el
que negó el indulto al paramilitar
José Diomedes Peña Barrera.
El Presidente y el Ministro del
Interior y Justicia Sabas Pretelt
de la Vega, decidieron que se
debía revocar y por ende otorgar
el beneficia.

Peña Barrera había sido con-
deriado por el Juzgado Penal del
circuito de Chocontá a 39 meses
de prisión por el delito de porte

9rmaba parte del bloque
Magdalena Medio que op%ra
en San Rafael de Lebrija, del
cual hace un par de semanas
desertó otro hombre desertó.
El adolescente presentaba
signos visibles de cansancio,

además dijo que lo que más-le -

preocupaba era su seguridad y
la de su familia, porque lo en-
viaron fue a localizar a su her-
mano. Clamó por: protección,
por esa razón la Defensoría del
Pueblo, junto con el Instituto
de Bienestar

Familiar y

el DAS,

se en-

ilegal de armas.

Inicialmente le fue negado
el beneficio al paramilitar, al
considerar que no cumplía con
los requisitos exigidos para ser
indultado, pues fue capturado
en flagrancia el 13 de enero de
2000 y no se entregó como exi-
ge la ley.

Posterior a su captura Peña
Barrera fue dejado en libertad y
tras otro requerimiento se entre-
ó el 5 de diciembre de 2003 en
las instalaciones del Batallón de
Policía Militar Bacatá del Ejército,
donde manifestó su intención de
dejar voluntariamente las armas
en compañía de Pedro Alfonso
Márquez, otro paramilitar.

Al resolver el recurso de re-
posición, el Gobierno decidió
revocar la resolución y en su
lugar concedió el beneficio.de
indulto respecto de la condena

cargan de hacer los trámites
correspondientes pará incor-
porarlo al programa de rein-
serción.

Precisamente, la sema-
na anterior organismos del
Estado revelaren que los me-
nores de edad suelen ser usa-
dos por los actores armados,
como “punta” de Janza' en sus
combates.

Un grupo de expertos que

ha trabajado con la población
i desmovilizada, in-
dica incluso 'que

Santander ocupa:

ños,

La edad promedío de jóve-
nes atendidos es de 17 años;
aunque han recibido adoles-
centes de 11 y 12 años.

De los 1.838 desmoviliza-
dos entre
1999 y
2004,

1.088
son - de

las Farc,
427 de las
autodefen- *
as y 249 del
Eln.

el tercer lugar en .

el país en des-
vincula-
ción de
ni-

que fue dictada en su contra por
el juzgado penal del circuito de
Chocontá por el delito de porte
ilegal de armas y el delito co-
nexo concierto para delinguir.

En su decisión el Gobierno
aclara que el paramilitar no po-
drá ser procesado o juzgado por
los mismo hechos que dieron lu-
gar a la concesión del indulto.

Agrega que el beneficio que-
dará sin efecto si se comprueba
que Peña Barrera incurrió en un
nuevo delito en los dos años si-
guientes al indulto .

El beneficio se entrega de
acuerdo con la discrecionalidad
del Presidente, de acuerdo con
la ey 782, de procesos de paz,
para otorgar estas medidas.

La decisión de produce lue-
go- de que el presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez
asegurara que no está nego-

El Gobierno revocó la
resolución y en su lugar
concedió el beneficio de
indulto, respecto de la
condena de 39 meses
de prisión que fue dic-
tada en su contra por

el Juzgado Penal del
Circuito de Chocontá .
por el delito de porte
ilegal de armas y el
delito conexo concierto
“para delinquir.

ciando ninguna clase de indul-
tos para los miembros de las
autodefensas que. partlc¡pan en
la mesa de dlálogos

