
--- Página 1 ---
06-09-2004 | B93 | SARAVENA / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 6B

En audiencia virtual juzgan
a 19 personas por rebelión

Un año después de la captura de 19 per-
sonas en Saravena, Ararica, sindicadas por
la Fiscalía de rebellón, hay sc cumplirá en
Bucaramanga la audiencia pública viriual.

La diligencia judicial.se realizará de ma-
hera simultánea, desde la sede del Juzgado
Promiscuo de Saravena, Arauca, el cual fue
frasladado por seguridad a la capital santan-
dereana y a la Cárcel de Cómbita, en Boyacá,
dende se encuentran recluidos los sindica-
dos.

De acuerdo con la investigación ade-
Jantada por la Unidad Nacional contra el
Terrorismo de la Fiscalía, esas personas
dentro de las que sc encuentran 9 sindi-
calistas, serían colaboradoras del Ejército

de Liberación Nactonal (Eln) que opera en .

Saravena (Arauica).

Según el Fiscal, los procesados se encar-
gaban de adoctrinar a los pobladores de la
región y prestaban apoyo logístico y econó-
mico a esa organización armada llegal,

Quiénes son
Los procesados fueron capturados el 19

de agosto de 2003 por el Ejército yS entre ellos
5e encuentran mieve sindicalistas:

José Vicente Murillo Tabo, represenmnte
de la fundación “Comité Regional de dere-
chos humanos Joel Sterra"; Alonso Campiño
Bedoya y Luis Josús Rodngu& Acevedo, sin-
dicalistas del Incora; Élida Parra Alfonso,
sindicalista de Arauca: Blanca Aurora
Segura, de Sintranal y delegada de la CUT
por Aranca.

También están Pedro Bohórquez, per-
teneciente al gremio de -ganaderos; Alvaro
Cáceres, dirigente Sintricarnes; Fablo Mario
Gámez, del Sindicato de la Construcción,
Sindicon; y Danuil Lesmes Quintero, sindi-
calista del municipio de Saravena.

Los otros procesados son: Orlando Páez
Durán, María Margoth Hetancurth Bergaro,
Willam Jiménez Medina; Exniro Goyeneche
Goyeneche, Glorta Dilva Medina Ramírez,
Juan Eduardo Moncayo Santacruz, Carlos
Manuel CastroPérez, Efrén Niuste Quimbayo,
Eliseo Durán Carreño y Pedro León Camilio.

El proceso
El 31 de agosto de.2008, la Fiscalía profi-

Los sindicados, son personas
capturadas en Saravena el año
pasado. La difigencia judicial se
realizará de manera simultánea
enla Cárcel de Cómbita (Boyacá)
y Bucaramanga, a dónde fue
trasladada la sede del Juzgado
por cuestiones de seguridad.

rió apertura de instrucción contra 31 perso-
nas, 19 de las cuales fueron las menciona-
das capturadas por el Ejército.

El pasado 24 de febrero del 2004, el ente
investigados dictó resulución de acusación
contra todos.

Sin embargo, el pasado 5 de agosto, el
Ejército le notificó a la Fiscalía, que tres de
los sindicados que aún no habían. sido cap-
turados, muricron en un enfrentamiento ar-
maro sostenido con la tropa en el caserío de
“Caño Seco", en Saravena.

Se trata de Jorge Eduardo Prieto
Chamucero, Leonel Goyeneche Goyeneche y
Héctor Alrio Martinez, de quienes el Ejército
dice cayeron en el combate con unidades del
Grupo Mecanizado N* 18 Batallón 'Revelz
Pizarro', Contra el resto de personas la
Fiscalia dictó medida de aseguramtento.

