
--- Página 1 ---
Fiscalia dictó resolución de acusación en su contra

Alias “Sebastián” del Epl, tendrá que
responder por rebelión y secuestro

Felix María Quintero, aias
“Sebastián”

La Fiscalia Segunda
Especializada de
Bucaramanga, dicló reso-
lución de acusación con-
tra Felix María Quintero
Carrillo, alias “Sebastidn”,
el mismo jele guerrillero
del Ejércita Popular de
Liberación que se entregó
hace.menos de un mes a
la Quinta Briguda del
Fjército, por los delltos de
rebclión ca corivuirso con
SecneslTO extorsivo,

La medida cobija de
igual - forma: a Isaid
Medina Vega y a Mary
Luz Noricga Corredor, sú-
lo que contra Quintero
Carrillo la medida es
agravada por el delito de
rebelión, dada su condi
ción de 'comandante' del grupo arma-
do.

La determinación surgió después de
que el ente acusacor revisara los deta-
lles sobre la extorsión y el posterior se-
cuestro de que fue víctima un comer-
ciante de Bucaramanga.

Todo comenzó el 4 de septiembre de
2002, cuando un emidadano recibió
ia carta extorsiva del Epl, en la que
le exigían el pago de 50 millones de pc-
sos.

Asustada, la familia pagó los prime-
ros cuatro millones de pesos. Él mismo
los llevaría, quedando en poder de los
rebeldes. quicnes entonces: pidieron
más,

En uno de los pagos que hicieron
les ciudadanos, los subversivos cñoca-
ron contra el carro donde iban las per-
sonas amedrentadas y eso permitló que
memorizaran las facciones de los delin-
cuentes.

Un 'mes después, soldados del
Batallón Ricaurte sostuvieron combatas
con un reducto de la misma célula guc-

rrillera, en el área rural de Santa Crnz
de la Colina. Esc día, uno de los rebel
des fue herido,

A mediados del mes de octubre,
agentes del Gaula rural (DAS- Ejército]
localizaron al guerríllero, escondido en
una residencia de la carrera 6 N? 13-
18, "Conjunio Residencial Caminos del
Parque”, en Pledecuesta.

Era Isaild Medina Vega, alias “El
Chulo”. a2 quien los comerciantes de
Bucaramanga ya habían reconocido co-
mo la persona que ejecuto secuestró de
uno de sus allegados, y el mismo que
recibió varios pagos de parte de inte-
grantes de la famili:

Tenía el brazo izquíerdo vendado,
por un tiro que íe perforó el hombro.
“Por eso debió salir del monte a buscar
ayuda médica en el área metropolitana
de Bucaramanga”. dijeron las atitorida-
des entonces.

Pasaría casi un año, para que tras
la presión ejercida por las tropas en la
Provincia de Soto Norte, Santander,
obligara a alias “Sebastién” a entregar-
se a las aiutoridades, Con ello el genc

1SAID MEDINA VEGA, alias “El Chulo”, fue capturado por el Gaula mral (DAS- Ejército) en una
casa de la carrera 6 N* 13-16, “Conjunto Residencial Caminos del Parque", en Piedecuesta.

rel Jairo Duván Pineda
dijo que se había extín
guido el Ep! en Santan-
der.

Félix María Quintero
Carrillo, alias *Sebastián”,
con más de diez años en
las filas rebeides, se vío
acorralado por los bata-
llones Ricaurte y Los
Guanes de la Quinia Bri-
gada que, con órdenes es-
trictas del comando, pa-
trulleron y acosaron a los
insurgenies que per-
sislían en intentar se-
cuestros masivos en la
via a la Costa y extorsio-
nes contra los comercian-

Los delitos son agrávados por
su calidad de comandanie del
grupo armado. La medida tam-
bién cobija a !said Medina Vega
y Mary Luz Noriega Corredor.

En el mismo proceso donde la Fiscalía dicta resolu- |
ción de acusación corira los rebeldes, también se especi-
fica que precluye la investigación contra Armando Vega
Saavedra, también aprehendido y mostrado a los medios
pFºí el Gaula Santander como un presunto guerrillero cel

pl.

El ente acusador precisa que contra Armando Vega
Szavedra no hay prueba alguna para protenre resolución
de ecusación. por lo que se aplica el principio del in dubio
pra rev, debiendo precluir la invesigación en su favor.

La imagen de Vega Saavecra íus divulgada por los
mesics regionales de comunicación, luego de que el Gau-
?dll8!a que era allas “El Gerdo”, señatándolo como rebel-

le.

Francisco Luna Rangel, avogado defensor de Vega
Saavedra, exigió explicaciones el arte investigador que lo
aprehenció preguntando por qué lo habían mostrado al la-
do de alias “El Chule”, si las capturas se produjeron con 42
días de diferencia. Vega recobró eu libertad.

LA FISEALIA precisa que cónta Armando Vega Saa-
vedra no hay prueba alguna para proferirle rosolución
de acusación.

tes de la mencionada provincia.

La entrega del rebelde se dío previo
contacto de aígunos emisarios con fun:
cionarios de 1a Defensoría del Pueblo, a
quienes les habrían cicho que “Sebas-
tán” estaba selo. desarmado, sín proví-
siones y preocuipado por la intensidad
operacional de los militares, ahore con

bases de alta montaña en áreas como
Callfornia y los páramos limitroles con
Norte de Santander.

Y aunque sc entregó a las autorida-
des a fmales de noviembre, alias “Se-
bastián" tendrá que afrontar los cargos
de secueslro, rebelión y extorsión.
