
--- Página 1 ---
07-08-2004 1B118, D2 1 1 TAME / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL 1 4B

Una comisión especial investigará lo que ocurrió en Arauca

Sindicalistas muertos tenían

orden de captura, según la Fiscalía

BOGOTÁ, COLPRENSA

Los sindicalistas Héctor Ali-
río Martinez, Leone! Goyeneche
y Jorge Prieto, quienes fallecie-
Tron durante supuestos entren-
tamiento sostenido con el Ejér-

cito, tenían en su contra una or- -

den de captura por su presunta
parlicipación en las actividades
del Ejército de Liberación Nacio-
mal, Eta.

Así lo confirmó ayer el fiscal
general, Luis Camilo Osorio,
quien reportó que su despacho
dispusointctar una investigación
para esclarecer los hechos. “La
unidad de Derechos Humanos
va a asumir la investigación. Ya
se dieron las mstrucciones per-
Vinentes para que personalmen-
te el ente acusador se encargue
del caso” dijo,

Osorio fsaza repartó que ya

fue designada 'una comisión -

especial que se desplazará a la
vereda de Caño Seco, municipio
de Saravena (Araucaj, sitio don-

_ de se registraron los supuestos

enfrentamientos con miforma-
dos del batallón “Revéis Pizarro"
del Ejército.

Versiones oficiales del Ejér-
cito señalaron que las personas
fallecidas eran guerrilleros del
Elin, sín embargo varias Orga-
nizaciones No Gubernamenta-
les aseguraron que Martínez se
desempeñaba como presidente

de la Asociación Nacional
de Usuarios Campesinos
(Aduc); — Goyeneche era
miembro de la Junia Direc-
tiva de la Central Unitaria -
de Trabajadores (CUT), en
Arauca; y Prieto pertenecia
a la Junta Directiva del la
Asociación Nacional de tra-

“bajadores hospitalarios de

Colombia (Anthoc).

La versión eniregada
por el vicepresidente Fran-
cisco Santos, quien fue
enterado de la situación,
indica que los sindicalistas
recibieron varios ímpactos
de bala cuando tratabar
de huir del lugar “salieron
tres personas corHendo y
dispararon con una nueve
milimetros 765”.

En otros operativos des-
plegados por el Ejército en
el mismo departamento,
fueron capturados Samuel
Morales, presidente de la
CUT en esa región del país,

y Raquel Castro, miembro ::,
del sindicato de educado-

res, a quienes se les sindicó del
delito de rebelión.

Sobre el caso, el ministro de
Defensa, Jorge Alberto Uribe
sostuvo que "no cabe duda de
que estas personas murieron en
combete con la Fuetza Pública
cuando estaban armados”.

Luis Camilo Osório isaza,
Fiscal General

. ONG piden investigación

El presidente de la CUT, Car-
los Rodríguez negó que los tres
dirigentes que resultaron muer-
tos en el enfretamiento fueran
integrantes del Ein.

Según el líder obrero el pasa-
da 4 de agosto los sindicalistas

de la ciudad de Arauica ba-
bían alertado a Jas autorida-
des militares y civiles sobre el
“Plan Pistola”.

Rodríguez pidió 1uma in-
vesiigación exhaustiva a la
sede principal de la Fiscalia
General,

Por su parte Amnistía
miernacional expresó a tra-

vés de su vocero Javier Zúñiga,
su preccupación por la merte
de tres dirigentes-sindicales en
Arauca, “la justicia ordinaria
debería Hevar a cabo una sería
iInvestigación sobre los hechas
que resultaron en la muerte en
un operativo del Ejército”,

