
--- Página 1 ---
08-05-20041B117,B711 CHARALÁ / SANTA¡NDER | VANGUARDIA LIBERAL | 10C
Resolución de — *

acusación contra

presunto jefe para

— Un fiscal especial de San Gl dició ¡
resolución de acusación contra Ge-
rardo Alejandro Mateus Acero, aliás
“Radrigo”, presunto comandante de las
.antodefensas que operan eny Charalá;

Aljas - “Rodrigo", de 34 años, e
capturado por tropas del Batallón
Galán de la Quinla Brigada del .Ejér-
tito, el pasado 19 de agosto- de 2003,
cuando se movilizaba eí una camione-
ta por la zona rural de Curití. ;

La Fiscalía preusó en un comuni-
- cado enviado a los medios regionales,
que contra Mateus Acero adclantan un
proceso por los delitos de concierto pa-
ra delinquir, secuestro simple, desapa-
rición forzada, falsedad personal, utili-
7aciór llegal de uniformces.e insignias y —,
fabricación y porte ilegal de armas de —
fuego.

La decistón cobija además a Juan —«
“Carlos Barrera, por los delitos de con-
cierto para delínquir y secuestro sim-.
ple, al igual que a Etraín Pinzón Quin-
tanilla. . . .

— Cuando se desarrolló la captura,
- por partc del Batallón Galán, adscrito .
a la Quinta Brigada del Ejército, se di-
jo que estas personas están presunta-
mentc vinculadas con el Bloque Comú-

neros de las Autodefensas.

Uno de esos cuatro hombres fue
señalado como el máximo jefe de las
autodefensas que aclúan entre Soco-
ITO, San Gil, Charulá y otros munict-
-pios de. esa zona de Santander.

Se trataba de Gerardo Mateus Ace-
T0, alias “Rodrigo”, quien había sido
caplurado por la Policía de San Gil el
. 18 de enero de 2002, día en que Iue

secuestrado en Sari Gil, Álvaro Durán
Parada, de 27 años, quien fue 1cscalu
do.
.. El entonces comandante del Bata-
Jión Galán, tenientc coronel Ricardo
Marín García, dijo que “la captura de
estas personas nos ayuda a desverte-
- brar más a este grupo ilegal de violen-
tos:que actúa en Colombia y devuclve
a la región y a los habitantes de las
provincias Guanentina, Comunera y de
Vélez un poco más la scguridad y la
paz”. E

