
--- Página 1 ---
09-03-2004 1B116, B91 | / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Capturados doce *
alzados en armas

Siete pertenecerían a las autodefensas y

cinco al Eln. _ _

Dos acciones desarrolladas por el Ejército y la Policía de-
Jaban anoche la cauptura de al menos doce personas presun-
tamente vinculadas a grupos armados. .-

La primera, la “Operación Relámpago" fuc desarrollada
por tropas de la Quinta Brigada en el casco urbaño de San.
Vieente de Chiucurí, -

Los soldados buscaban supuestos integranles del frente
“Ramón Danilo” de las -Autodefensas.

Los retcnidos, según el Ejérvito, eran los encargados de
eobrar las extorsiones y del murto y comercialización de ga-
Ssolirna en la zona - '

De acuerdo con el reporte divulgado por la unidad mili-
tar, Jos capfurados son: Wilson Uribe Gómez, altas “Chirilf”.
presunto jefe militar de la parte urbana de las Auc de San
Vicente. '

Mauricio Araque Díaz, allas “Negro” así como Carlos
León Cabarique, alias “león”, encargados de la seguridad per-
sona! de “Alfredo”. _. y

También aprehendieron a Marco Tulio Delgado Pérez,
allas “Guachirolo”; John Jairo Ovalle Lázaro, alias *JoHn tur-
mifas”; Ricardo Díaz Uribe, altas *Come locas” y Heizenberlh
Quintero Cárdenas, allas “Caregalo” a quienes las autorida-
des militares scñalaron como los responsahles del hurto y la
comercialización de combustibles,

.. La Operación estuvo a cargo del Batallón de Infantería
No, 40 Luciano Del Huyar.

Cinco más en Rionegro -

De otra parte, la Policía trataba de cotejar las identidades
de cinco hombres aprehendidos en jurisdicción de Riontegro,
sindicados de pertenecer al Eln. :

Los supuestos rebeldes habrían sido retenidos en un ope-
rativo desarrollado por agentes del Gaula de la Policía
Santander tanto en el área urbana como la zona rural del

Se prevé que hoy, a primera hora, el comandante de la
institución, general Hipólito Herrera Carreño, entregue más
detalles sobre las capturas. , s

