
--- Página 1 ---
09-06-2004 1B117 | / CASANARE | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Se recuperaban de herldas por combates contra otro bloque de las Auc

Habían recibido
aterición médica y
quirúrgica, especial-
mente por heridas
de bala.

Una semana llevaban mie-
ve hombres de las autodefensas
del Casanare en Bogotá, tratan-
do de que los atendieran por las
heridas de bala sufridas en una
confrontación contra el Bloque

- Centauros, también de las Auc.

Los nueve hombres llegaron
por separado hasta la capital de
la República, después de que un
contacto en la región llanera les
consiguiera las órdenes de remi-
8161 con una EPS, aparentemen-
te legítimas.

Pero la información que les
llegó a los detectives fue preti-
sa. Todos pertenecían 41 mismo

grupo armado y el objetivo del
traslado a Bogotá era el mismo:
atención médica urgente,

“Lo que pasó es que el tipo de
heridas que registraban les cora-
plicó la consecución de atención,
porque no suministraban datos
verificahles, Por eso no pudieron
atenderios en aijgunos sitios*. ex-
plicó uno de los detectives que
les siguió los pasos.

Si embargo, lograron alen-
ción ea un centro asistencial del
noroccidente de Bogotá, donde
ayer en la mañana los hallaron
las autoridades,

“Todos se recuperaban en

una clínica del noroccidente de
Bogotá. El sitio fue ubicado tras
labores de “inteligericia y segut-
miento”, dijo el investigador.
Tras el allanamiento, en la
clínica los nueve jóvenes confir-
maron que habían resultado he-

-ridos en diferentes enfrentamien-

tos, “La mayoría de ellos presen-
taba impactos de bala, inciuso
uno se encontraba en cuidados
intensivos”, agregó la fuente.

la operación de caphira
fue apoyada por hombres del
Batallón Guardia. Presidencial,
tras varios días de seguimiento.

Los investigadores tratan de

Caen nueve autodefensas del
Casanare en clínica de Bogotá

establecer la manera como los
paramilitares ingresaron a la clí-
nica .sin que se haya reportado
a las autoridades, teniendo en
cuenta que se trataba de perso-
nas heridas con arma de fuego.

Dentro de la investigación
fue vinculado una representan-
te de la empresa prestadora de
servicios de salud, que sirvió de
intermediaria con la clínica en
donde estaban hospitalizados los
paramilitares,

Los capturados fueron deja-
dos a disposición de la Fiscalía.

