
--- Página 1 ---
La comunidad rechazó el asesinato de un comerciante

Asonada en San Pablo

La comunidad exigió
ayerla salida de la Po-
licía y del alcalde Eze-
quiel Rodríguez y la

presencia le
del Ejército. El coman-
dante de la Quinta Bri-
gada, general Germán
Galvis, estableció un
| puesto de control en el
área urbana, que será
¡ comandado por el co-
ronel Ricardo Andrés
¡ Bemal.

Protestaron por la muerte de un comerciante

Comunidad de San Pablo se
sublevó contra las autoridades

Por ALEXANDER BECERRA O.
LIBERAL

VANGUARDIA
Seis vehículos incinerados, einco
casas destruidas, una funeraria sa-
queada, una panadería que hasta
altas horas de la tardde consumió las
llamas y un pueblo que aún rio co-
noce quién lo dirige, pues el alcalde
Escquiel Rodríguez tuvo que salir de
la zonia bajo estrictas medidas de se-
guridad, lue el balance de una jor-
nada de protesta que se inició ayer
temprano para rechazar el asesinato
de un reconocido comerelante, en la
madrugada del panado tunes.

.a enardecida población se agol-
pó e las calles de San Pablo a las
10:00 a.m., y sólo hasta las 4:00
p.m. pudo ser controlada, luego de

la presencia de tropas del Ejércilo al *|
mando del general Germán Galvs, —
comandante de la Quinta Brigada.

Él y sus hombres debieron acudir af
llamado de la Policía, que se vio di-
rectamente comprometida en los he- —|
chos, fuego que la comunidad pidie-

ya 5u salida del pueblo,

Cansada de los heehos de alte-
ración del orden público la comurit-
dad de San Pablo se armó con ladri-
Tlos y destruyó la casa del Alcalde, la
estación de Policía y otras viviendas
que, según los habitantes, pertene-
cían a los paramilitares, a quienes
atribuyen la autoría del crimen.

Desde ayer el pueblo permanece

militarizado.
vEN /PÁG BA7

El pueblo de San Pablo exigió ayer la salida del alcalde Ezequiel

Rodríguez así como la presencia permanente de las tropas del
Ejército; ante lo cual el comandante de la Quinta Brigada, Germán
Galvis estableció un puesto de control en el casco urbano del
municipio, que será dirigido por Ricardo Andrés Bemal,
comandante del batallón Nueva Granada. !

Por ALEXANDER BECERRA 0. cuadra del coman- a
VANCUARDIA LIBERAL de

Serios disturbios se registraron ayer en la — elicala”, fue el o Ejército hizo presencia
Tocalidad de San Pahlo (sur de Bolivat), luego — mentario de un l Luego de los hechos ocurridos ayer en la localidad de San Pablo (sur de |

de que un amplio sector de los cerca de 30

der de la comuni

Bolvar), el comandarte de la Quinta Brigada, general Germán Gais, se refió a |

ml habitantes que componen aquel munici- — dad, las médidas especiales que, de hecho, serian implementadas desde ayor mismo,
plo, se agolparan en las calles en señal de pro- La principa) de ellas y que lenó de confianza a los habitantes del vecino mu-
Yesta por el crimen de Fidel Peña, un recono- — Comtrol nicipio, fue la instalación de un puesto de control pormanente, an el casco urbano |
cido comerciante, el pasado lunes. y de San Pablo, luego de las goneralizadas expuestas ayer.
'Ante el asesinato de Peña y dado el repu- — GESCONIrOL “Habrá un puesto de mando del batalón Nueva Granada acá en San Pablo
dio generalizado por parte de la comunidad de — Sobre las doce | y estrá comandado porl oronel Rcardo Andiós Bamar A parr de hay yer)
San Pablo. las autoridades muntcipales desa- — del mediodía y ar- | =u E oo an arantosoporativos de ool en la
rmlaml un Conseja-de Seguridad, que tlció — te la “ incesante | ona a fin de mantener el orden o s6lo0n el casco bano de los municipios ve-
sobre las 10 de la mañana. Allí estuvieron — arremelida — del | Cnos, sino lambién en el drea nurl.
presentes representantes del sector comercial, — pueblo, quien no -u.uu……w…º…ºº…o»º-m
el comandante de la Policía del sur de Bolívar, — dejaba de gritar | del surdo Bolivar y los operativos continuarár”, puniualizó Gormán Galv
Jalme Vega Alvarez y la alcaldesa encarguda, — consignas en con-
Laidis Gallego. tra de la Admints- por Ricardo Andrés Bemal, coman-

“La gente se quiere manifestar, hoy (ayer)
habrá una marcha pacífica por las calles del
pueblo”, señaló el presidente del Concejo de

— San Pablo, Freddy Vanegas,

H mmmá:tad&un…md&h…-

. munidad hizo un enérgico promunciamiento

* frente al papel de la autoridad, en este caso la
Policia, en el casco urbano del ribereño muni-
eipio; el coronel Jaime Vega respondió con
propuestas encaminadas a trabajar de la ma-
no de la comunidad.

Todo esto sueedía en un recinto cerrado
de la Alcaldía; sin embango afuera la historia
era otra, y se empezaba a erigir uno de los
días de mayor trascendencía en San Pablo: el
día en que el pueblo tumbó un alcalde, le di-
jo a la Policía que no y atacó de frente a los

grupos paramilitares, quemando lo que serían
p……ka:gx..m…mdeunw
ganización.

cegada por el dolor y con an-
sias de expresar todo lo que
había _ guardado - durante
años, fuc la que se vio ayer
en San Pablo.

Á las once de la mañana

car más muertos, que se va-
ya el alcalde y la Policía, que
Se vayan”. Esa fue la frase
que desencadenó el “mflerno”
del 9 de marzo en San Pablo;
€l mismo que 10 mínutos
, más iarde s€ traducía en cir-
* co carros, tres de ellos de la
Policía, que ardían como ca-
Jas de cartón: vidrios de la
Alcaldía que no resistían una
pedrada más y las calles con-
vertidas en un 'estival de
…In…nd-y

'Nongnn…nns.e&

— tamos cansados y esta es la
respuesta”, decía uno de los

Y naniestauien, quien congaba
'en su mano un kilo de con-

eran más ceniza y los agentes
< de Policía nada podían hacer.
Sus: instalaciones eran el
* blanco de la multitud, que
uueópura…d:30m
mutos el cuartel.

*No hacen nada: cómo
van a matar a Fidel a una

CEN AA

tración, llegaron tropas del Ejército a poner or-
den en la zona. El propio comandante de la
Quinta Brigada, general Germán Galvis, se
apersonó de la situación y calmó por un mo-
mento los ánimos de la multitud; ía cual lo es-
peraba en la esquina principel del parque, en
artitud desañante.

“Yo vine a escucharlos noa pelear con us-
tedes”, dijo el general, “Pues hablemos", con-
testó el pueblo de San Pablo.

“General, no queremos más a la Policía
aquí. Queremos que esté el Ejérrito; que se
acabe este juego. ellos no hacen nada”, fueron
entre otras las aprectaciones de la comunidad,
lo cual fuvo una respuesta inmediata por par-
1e del oficial. “Desde hoy queda establecido un
puesto de control permanente en el casco ur-
bano de San Pablo”.

Este puesto de control sérá comandado

dante del bataflón Nueva Granada,
scgún explicó Galvis. No obstante, mientras
esto sucedia en el centro de la ciudad, su pe-
riferia ardía en llamas. La multitud se había
dadoala tarea de saquear una a una, las que
según cllos serían las casas y negocios de los
grupos paramilitares, El panorama era dan-
tesco, televisores, neveras, estufas, colchones y
hasta ataúdes ocupaban las calles, todos ellos
envueltos en llamas.

“Llegó el alcalde"

Quirá uno de los momentos más eríticos
de los hechos de ayer fue el momento en que
hegó repentinamente el alcalde de San Pablo,

Ezapa Rodrguer jutocuandotodo parecía

Ue.pe¡ alcalde”, gritaban los manifestan:
tes, mientras corrían como Jocos hacía el au-

10 en que se transportaba el burgomaestre.

*Si el pueblo quiere que renuncie pues 1e-
nunciaré”, fueron las palabras de Rodríguez,
quien fue asistido por el Ejército, ya que “lo
iban a linchar”, señaló uno de las 1niforma-
dos. Finalmente l alcalde Ezequiel Rodríguez
tuvo que salir de la zona, bajo estrictas medi-
das de seguridad. El Ejército reportó normali-
dad en el orden público terminada la tarde y
los pobladores de San Pablo viviríun una no-
che rodeada por los recuerdos de aquel 9 de
marzo.
