
--- Página 1 ---
11-09-2004 1B39, B117 | PUERTO BERRÍO / ANTIOQUIA | VANGUARDIA LIBERAL | 10C

LA DECISIÓN de rendirse ante las autoridades militares de la Segunda
División del Ejército, según informó ayer el ceronel William Fernando Pérez
Laiseca, se debe ala fuerte ofensiva adelantada por los soldados del Batallón

de Infantería Bombona en el nordeste antioqueño.

6i

A tropas de la Brigada 14, de Ia l División

Se entregaron 9 páras

De repente ayer en la tarde
nueve integrantes de las Auto-
.defensas Unidas de Colombia,
. Aue, pertenecientes al “Bloque
- Minero”, se entregaron a tro-

pas de la Bn'gada 14 cn Puerto
Pecrrio,

La decisión de rendirse ante
las autoridades militares de la
Segunda División del Ejército,
según informo .ayer el coronel

. Williarn Fernando Férez Laiseca,
se debe a la fuerte ofensiva adc-
lantada por los soldados del
Batallón de Intantería Bombona,
en cl nordeste antioqueño,

lLos hombres que llegaron al
sitio donde estaban los soldados,
dijeron que las condiciones pre-
carias en las que se encontraban,
el mal trato y la presión fueron
las razones, para dejar la urgam-
zación armada.'

De acuerdo con lo .precisado
por el Coronel Pérez Laiseca, la

- operación militar es realizada en *

área miral del municipio de Anori,

nordeste antioqueño, donde este -

grupo ilegal realiza actividades
delictivas vinculadas al narcotrá-
fico, la extorsión c Intimidación
de la población civil.

“Durante los últimos meses se
ha sostenido una ofensiva per-.
manente contra esta organiza-
- ción armada flegal, que delinque
en esta región del departamento
de Antioquia: Eso ba permitido
desarticular parte de su estruc-
tura armada y financicra” preci-

-Bárbula,

só el Oficial.:

Rescatada madre
y sus dos hijos
De igual forma, la coman-
dancia de la Brigada 14 informó
ayer que en una operaclón coor-
dinada con tropas de la Cuarta
Brigadas, fue rescatada una mu-
jer y sus dos hijos menores de
edad, victimas de un -secuestro
extorsivo, por partc de organiza-
ciones de narcolraficantes, :
Dentro de la nperación

“Babilonía IT. adelantada por sol-

dados del Batallón de Intantería
con apoyo del Gaula.
Oriente de Antioquia de la IV
Brigada, la Fiscalia, DAS y CTI,

ingresaron ala finca “El Incendio”
localizada a cinco minutos del
casco urbano del corregimiento
de Las Mcreedes, del municipio
de Puerto Trhunto, donde encon-
traron a Sara Vanesa Ansllzabal

con sus dos hijos.

— Allí, fue capturada una perso-
na que presuntamente está im-.
plicada en el ilicito, 1dcnt1ñcada '
ron cl alias de La Potra”,

Sobrc cl secuestro que inves-
tiga la Fiscalia Especializada, la
mujer y sus hijos llevaban dos
meses cautivos. "

Es un caso que compmme-
te a una red de narcotrafican-
tes del sur del país, con nexos
con grupos de autodcfcnsa% del
Magd110na Mcdlo

