
--- Página 1 ---
En combates suscitados ayer en la tarde contra el Batallón de Ingenieros Caldas

Muertos 9 “elenos” en Concepción

Caía la tarde del jueves cnarido los
soldados del Batallón cic Ingenieros N* 5
Caldas de la Quinta Brigada. hallaron el

campamento que buscaban, en el área *

Tural de Concención, Saniander,
Lo avistaron y entonces sólo las balas

mediaron entre ellos y parte de la *Comi- -

slón Simacola” del frente "Domingo Laín”,

del Ejército de Libcración Nacional, Eln,

que atravesó desde Arauca hasta territo-
rio santandereano; al parecer en un pa-
trullaje de rutina,

Al menos eso creen los militares, quie-
nes asegnran que parte de uno de los

— frentes más beligerantes del Eln. estaba
en este departamento, simpiemente, ha-
ciendo un movimiento de cuadros,

Ese desplazamiento fiic detectado por
los organismos de inteligencia y retrans-
mitido a las unidades de ingenteros, con
órdenes de mantenersc móviles en áreas
que como Concepción, son de relevancia
“para la movilización de fuerzas rebeldes,
por su ubicación esiralégica y cercana
con los departamentos de Boyacá, Arauca
y Norte de Santander.

Dos horas después del «hoque arma-
do, que se inicló a las 4:00 p.m., el co-
mando de la Segunda División fue infor-
mado de la novedad de guerra: Nueve
guervlleros y un soldado habían mucrio
en el campo de bataila. E

“Me informaron desde el área de los
combates que en cl sitio Piedra AZnl

halúa nueve delin-
eucnies muertos,
después de que

Fdd Y 7

Sólo las balas mediaron

entre el Ejército.y parte de la
“Comisión Simacota” del frente
— “Domingo Laín”, del Ejército
de Liberación Nacional, Eln,
que atravesó desde Arauca
hasta territorío santandereano,
al parecer en un patrullaje
de rutina. '
fueran sorprendi-
dos por nuestras

iropas,
“Por intelf-

de la ubicación
de un campa-
mento. en esa
área y desarrolla-
mos la operación,
con el resultado
anotado. Infortu-
nadamente, el
soldado — Elder
Garrido Vancgas,
fue asesinado”,
explicó el mayor
gencral Luis Favio García Chávez, coman-
dante de la Segunda División del Trjército,

"Esa es la primera parte

" » — de la _

Mayor general
Luis Favio García

gencia supimos

operación hbasta las seís de la tarde, por-
que no se sabe sl en el curso de la noche
pueda ocurrir otro contacto. Por lo pron-
to tcnemos armas, cilindros y algunos
otros elerrrentos que les fueroi hallados a
estos sujetos”, precisó el Oficial.

Sin embargo, desde su puesto de
mando en Cúcuta, donde toy presentará
ante el Presidente
de la República y el
Comandante del E-
jército Nacional, el
nuevo escuadrón
Antiterrorista Moti-

-lón, el General Ger-

mán Galvis Corona
aseguró que en lo
que va del año, los
Imngenicros del
Caldas han dado
de haja a doce al-
zados en armas.

Coincide el Ofi-
cial con el coman- .
dantc de la livisión en que “la mtensidad
de la guerra ha obligado 4 profesionales
de la ingeniería, como los del Caldas, a
hacer trente cn cl campo de baialla”.

Se prevé que hoy, a primera hora, los
cuerpos de los insurgentes sean traídos a
la capital de Santander, al igual que el
materlal de guerra que les iucantaron,

General Germán Gatvis

