
--- Página 1 ---
13-08-2004 181181 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Temor en el Catatumbo

Fueron 10 los muertos en Tibú,
pero van 11 ataques en 6 días

COLPRENSA, LA OPINIÓN

Unos segundos después de
que sc dicra a conocer la noticia
de la masacre de nueve campe-
sinos en Ja vereda San Luis, del
corregimiento Pachelly, en Tibú,
la incertidumbre invadió a El
Catatumbo.

El pánico y la zozobra em-
bargaron a los habitantes de
esa extensa zona de Norte de
Santander, porque en menos de
una semana, han ocurrido 11
ataques guerrilleros, según in-
formes oficiales.

El gobierno departamental y
las fuerzas armadas no pudieron
legar de inmeciato a la vereda
San Lais, y los labriegos tuvieron
que cargar cor los muertos du-
rante varias horas.

"Tuvimos que dejar los ca-
dáveres, no podemos volver a
la finca Las Leguas, porque los
guertilleros nos amenazaron y,
además, no hay garantías; por
€so es Mejor quedarnos acá, an-
tes que morir”, afirmó uno de Jos
sobrevivientes de la masacre.

Mientras -en Pachelly los
campesinos Tezaban para que
las Fucrzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia, Fare, no
arremetieran contra «! pueblo, en
Cúcuta el gobemador le) Andrés
Hoyos, los comandantes de Ja
Policía y Ejército y directores del
CTI, Fiscalía y DAS se reunieron
en un nuevo consejo de seguri-
dad, para analizar la situación.

“Con este hecho nto
son once los ataques que la sub-

versión ha comctido contra la,

población civil y la infruestruc-
tura vial, energética y petrolera”,
aseguraron las autoridades.

Un informe de mteligencia
señala que la arremetida de las
Farc en Norte de Santander es
el resultado de un llamado de
atención que el secretariado de
la organización armada le hizo al
cabecilla del Bloque Magdalena
Medio, por no desarrollar accio-
nes para desorientarlos cbjetivos
operacionales del Plan Patriota
que se adelanta en una parte de
El Catatumbo.

Las autoridades indicaron
que el coordinador de las Farc en
£sa zona es alias Tirnocherico, el
mismo que ha dado las órdenes
de desatar la ola de violencia:

El reporte ofictal afirma que
el 33 frente de las Farc tiene allí
las compañías “Resistencia Bari”,
29 de "Gabriela Galvis”,
“Gildardo Rocíguez" y "Ramón
Garzón”.

“Los objetivos militares de

MEZ FUERON los muertos que dejó el nuevo ataque de las Farc, registrado
el miércoles en jurisdicción de Tibú, según confirmó ayer el Ministro de De-

fensa.

la subversión, especialmente en
Tibú, serán las acciones de fran-
cotiradores y terroristas desa-
rrolladas en pequeñas escalas”,
informaron las autoridades, '

La “arremetida guerrillc-
Ta se inicló el 5 de agosto, con
el enfrentamiento a tropas, del
Batallón Luciano Del Huyar, en
cl que resultó muerto el soldado
Glovanni Luna Rozo, y herido
etro militar.

Un día después, la estación
de Policia de San Calixto fue
hostigada por más de 100 sub-
versivos, Tres agentes quedaron
heridos.

El 7 de agosto, a la 1:30 de la

N

madrugada, fueron dinamitados
los puentes La Soledad y Florida,
en el corregimiento Petrólea.

El mismo día, diez horas
después, en la-vereda Carrizal
(Convención), insurgentes * del
frente Carlos Armando Cacua

“Guerrero del Eln, dinamitaron

un tramo del cleoducto Caño
Limán-Coveñas e impactaron un
helicóptero afillado a la empresa
Sarpa S.A. El copiloto de Ta ae-
ronave fue alcanzado por las ba-
las.

Cuatro horas más tarde,
subversivos del firente “Juan
Fernando Porras Martínez”, del
Eln, dinamitaron varias torres

“Tuvimos que dejar
los cadáveres, no po-
demos volver a la finca
Las Leguas, porque los
guerrilleros nos amena-
zaron”, afirmó uno de los
sobrevivientes.

“conductoras de energía, ubica-
das en las veredas Tejarito, Hato
Viejo, El Jordán y Botanera, fu-
risdicción de Durania.

El 7 de agosto, a las 3:45 de
la tarde, en la vereda Mirador
(Convención) fue dinamitado otro
tramo del oleoducto Caño Limón-
Coveñas. A la misma hora, en la
vereda K-84 (El Turra), las Farc
alacaron un tercer tramo.

Juego, en el corregimiento
Campo Dos (Tbú), guerrilleros
del frente 33 de las Farc lanzaron
un ellindro bomba de 40 libras y
dos bajones bomba contra tro-
pas del Batallón García Rovira.

Un día después, en la vereda
Caño Amarillo (La Gabarra), las
Farc asesinaron a Celso Antonio
Trujillo, habitante de Ta zona.

El 10 de agosto, a las 5:00 de
la tarde, en la vereda Miraflores,
las Farc quemaron tres vehículos
de cárga y dos retroexcavadoras.

Los automotores y la maqui-
naria debían realizar los trabajos
de reparavión del oleoducto.

En el hecho fue secuestrado
uno de Jos conductores, robada
una válvula que regula la pro-
dueción de petróleo y un soldado
fuc asesinado.

El último suceso fue el miér-
coles, en la vereda San Luis,
Tibú. .

El coronel Marco Antenio
Pedreros Rivera, comandante de
la Policía en Norte de Santander,
manifestó que la guerrilla ha.co-
metido estos actos terroristas
porque se siente presionada por
el Ejército.

“Las operaciones 'militares
que sc llevan a cabo entre las
veredas El Suspiro, El Martillo
y La Virgen han ocastonado la
reacción subversiva”, informó el
oficial, .

Según las autoridades, más
de 1.000 milttares liegaron hace
dos meses a El Catatumbo y los
combates no har parado. "

"Con los ataques, los subver-
sivos buscan alslar a Tibú y La
Gabarra, para luego arremeter
contra la población, pues con-
sideran que esta zona es de los
paramilitares", agregó el coronel
Pedreros Rivera.

Ante estos hechos las autori-
dades solicitaron al Goblerno re-
tomar Jas fumigaciones lo antes
posible.

“La semana entrante, llega-
rán los avionces 165 y asperjarán
las 3,000 hectáreas de hojas de
coca que faltan”, puntualizó el
comandante de la Policía.

