
--- Página 1 ---
13-06-2004 18118, B91 | MAPIRIPÁN / META | VANGUARDIA LIBERAL 1 3B

Uamada a declarar Fanny Kerizman én el caso de la masacre de Mapiripán

General (r) Uscátegui destapa sus 300 pruebas

VILLAVICENCIO, COLPRENSA

Las 300 pruebas que según el general (1
Jaime Humberto Uscátegui iban a demos-
trar s1 mocencia por el caso de la masacre
de Mapiripán, fueron mostradas al Juez
Tercero Pena! del Circuito Especializado du-

rarite la aucdiencia pública que se efectuó en .

el Palacto de Justicia de Villavicencio.

El general () Uscátegui, quien desde 1999
se encuentra privado de la libertad sindicado
de omisión impropia como comandante de la
Séptima Brigada para julio de 1997, detendió
su posición con dacumentos recíbidos y en-
viados por él al comandante el Batallón parís
durante s11 mando.

Según el general, todos los documentos
demnuestran que él no tenía el mando opera-
tivo sobre el oriente del Meta por cuanto la
Brigada Móvil Número 2 se encargaba de la
zona donde ocuricron los asesinalos de 52
campesinos en Mapiripán y bajo su mando
sólo estaban las funciones administrativas.

- “En esa zona yo no podía tomar decisio-
nes opcracionales y el Balallón Joaquín París
«e San José del Guaviarc comandado por el
coronel Hernando Ornzco Castro estaba aór-
denes de la Brigaca Móvil Número 2 coman-
dada por el coronal Tino Sánchez condenado
ya a 40 años”, dijo el general (1) Uscátegui.

En la andiencia, el ex comandante de
la Séptima Brigada, .explicó que el coronel

Orovzco le envió a él un documento catalo- *

gado por los militares como C2 en el que le
indicaba que había presencia de grupos pa-
ramilitares en la reglón citando como fuente
al Juez de Maptripán, pero fue desestimado
porque según Uscátegui era de indole du-
dosa según los manuales mililares y. debe-
ría efectuarse una mayor investigación para
darle veracidad al dorumento.

“Telefónicamente par mieroondas le res-
pondí al coronel acerca de ese documen-
to porque ño tenía una evaliuación y lo allí
corisignado presentaba incoherencias”, dijo
Uscátegul.

El general aclaró que él no lo puso en
conocimiento del comandante de la Brigada
Mávil Número 2 porque ambos eficiales con-
partían oficinas en el Batallón Pan…s donde se
originó el comunicado.

Omisión y participación

*Hay que decirlo y eso es lo que le duele
al goblermno pero en este.caso no sólo hubo
omistón sino una clara participación.

Los paramilitares llegaron a San José en
dos aviones Antonov y en esa ctudad es muy
extraño que lleguen aeronaves tan grandes y.
de alií se bajaron y en dos camiones recomie-
ron el aeropuesto y pasaron pur el fado del
Batallón sín que nadie se percatara”.

“Un gupo comandado por allas “René”

Cnlprensa/VANGUARDIA LIBERA!

… BASA suinocencia en que no fenía el mando operativo
sebre Mapiripán y acusa a militares de omisión y colaboración con

los paramilitares. -

¿_mué ha pasado?

El general (r) Uscátegui, se
encuentra privado de la li
benad sindicado dgeg om¡s¡ón

de Villavieencio atendió la so-

uE

ad

,,.

. licitud efectuada por Edgar

o

“Estamos muy sahsfechos porque se han Iogrado actarar
varios puntos, especialmente desde la perspednva militar se
ha logrado demostrar que el Batallón París tenía a su cargo
la garantía y seguridad de los habitantes del municipio de

- Mapiripán y que este Batallón estaba comandado en ese mo-
mento por el mayor Orozco, dependía operacionalmante de
la Brigada Móvil 2, eso quiere decir que la imputación que se
le ha venido formulando al general Uscátegui durante estos
siéte años se constituye en una aberrante injusticia porque él .
hunca fue garante de la seguridad de los habitantes del muni-

cipio de Mapiripan”.

“Son muchos les testigos que deben venlr, algunes
altos oficiales que astán en servicio activo y atros ya en retiro,
de tal manera que no sabría recordar en a=le momento qu|é— g

nes faltan por deciarar”.

se fue en dos camiones pasando por un re-
tén del Ejército hasta legar a Maptripán y
etro-Grupo saltó por las aguas del Guavíare
pasando in retén:del Batallón París ubicado
en el rio y un cantón de entrenamiento de las
tropas donde hícieron una escala para des-
pués seguir hasta ese municipio”.

“Eso lo uí descubriendo con las invcsii—
gaclones que he hecho desde que fui encar-
celado y cada vez encontraba más cosas que
me dejaron impresionado” dijo Uscategm

Nuevos testimonios

El Juez Tercero del Circuito Especializado

* Saavedra - Rojas, — aboga-
do defensor del general ()
Usvátegut, para llamar a dar
testimonio a Fanny Kertzman
quien se encuentra radicada
en Estados Unidos,

Según se fadicó en la. au-
diencia se elaborará un eues-
tonario-que se hará llegar a
la- embajada colombiana en

“Fstados Unidos para .que
tenga respuesta juramen-
tada de la ex cirectora de la
Diar

“No puedo decir porqué la cí-
tamos porgne un buen juga-
dor de póker rrunca muestra
sus cartas”, declaró el aboga-
do Edgar Saavedra.

El actual comandante de la Séptima
Brigada, general Carlos Eduardo Avila, quien
para la época de los hechos se desempeñaba
como comandante del batallón Joaquín Paris
y sc encontraba de vacaciones, Lambién fue
lamado a declarar, al igual que el ex funcio-
narlo de la Gobernación de Antioquia, Pedro
Juan Moreno.

La próxima audiencia pública se reali-
zará el próximo 27 de juiio en el palacio de
dJusticia de Villavicencio. -

