
--- Página 1 ---
Alas 10:30 de la ma-

ñana, una aeronave de
transporte militar trajo a
Bucaramanga a Prada
Márquez y otros dos
hombres.

Cumpliendo órdenes
de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos de la
Fiscalía, el Ejército cap-
turó ayer en la mañana en
el sur del Cesar a Juan

. Francisco Prada Márquez,
alias “Juancho Prada”.

Lo trajeron en helicóp-
tero hasta Bucaramanga, -
esposado, luego de hacer

efectiva — las boletas
0211526 y 0211528 de la
Unidad Nacional de

Derechos Humanos, por el
presuntó asesinato de la
candidata a la alcaldía de
San Alberto, Aida Cecilia
Lasso y su hija Sindy
Paola, en hechos ocurri-
dos el 20 de junio de
2000 en Aguachica,

Hacta las 10:30 de la
mañana, una aeronave de transporte mili-
tar aterrizó en el helipuerto de la Quinta
Brigada del Ejército- en la capital de
Santander, y de ella descendieron Prada
Márquez y otros dos hombres que no fue-
ron identificados por las autoridades mil-

Antes del medio día, a pesar de que la
sindicación que hay contra allas “Juancho
Prada” cs por el delito de homicidio, el co-
mandante de la Segunda División del Ejér-
cilo, Mayor General Luis Favio García
Chávez, insistió en que el aprehendido es
el supuesto creador de las otrora Aitto-
defensas Unidas de Santander y Sur del
Cesar, Ausar.

Hacía pocas horas, soldados del Bata-
llón Contraterrorista No. 45 "Héroes de Ma-
jagual”, de la Quinta Brigada, lo habían
aprehendido en predios de la hacienda La
Floresta, ubicada en-el municipio de San
Martín, también en el Sur del Cesar.

Hasta esa región llegaron los unlforma-
dos, quienes tras una sincronizada opera-
ción, redearon el lugar y ubicaron a quien
el Ejército insistc en señalar como el máxi-

ALIAS JUANCHO Prada, al frente del grupo, tenía en su contra órdenes de cap-
tura emitidas por la Uniclad Nacional de Derechos Humanos de la Fiscalía.

mo cabecilla de las Autodetensas del César
y miembro del denominado Estado Mayor
de las Auc.

De acuerdo corr las informaciones en-
tregadas por el Ejército, a través de inteli-
gencia milltar, alias “Juancho Prada" es-
taría al frente de un grupo armado de más
de 200 hombres, que operaría especial-
mente en los municipios de Río de Oro,
González, Aguachica, Gamarra, San Alber-
Lo, San Martín, Pallitas, Pelaya, Tamala-
meque, El Banco y Curumarí, en el Cesar,
con desplazamientos hacía los municipios
de Cáchira, La Esperanza, Convención y
Ocaña, en Norte de Santander.

Prada Márquez, aseguran las fuentes
militares, habría participado en 1997 en la
llamada cumbre de las Autodefensas, don-
de habría sido aceptada su adhesión a las
Auc. Luego, también habría participado en
una reunión realizada el 15 de octubre de
2000 para la creación del denominado
“Bloque Central Bolivar”,

Capturado y dejado en libertad
“Juancho Prada” había sido capturado

13-05-2004 1B118, B91,B117 | SAN ALBERTO / CESAR | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

En operación del Ejército cayó alias “Juancho” Prada

Otra captura por asesinato de
ex candidata de San Alberto

el 14 de junio de 2001 por

tropas del Batallón de
Intantería No. 15, “General
Francisco de Paula

Santarider”, de la Quinta ' -*

Brigada, en el municipio de
San Alberto, Cesar, cuando
se desplazaba en tna ca-
mioneta Cherokee, con do-
cumentación faisa a nombre
de Manuel Guerrero
Gamarra.

En esa oportunidad se le
incautaron una pistola cali-
bre 7.65, seis provecdores,
una granada de mano y
munición para armas cali-
bre 7,62 y 9 milímetros.
Tras esa aprehensión, fue
puesto a disposición de las
autoridades pertinentes y
dejado en libertad en julio
del 2002,. por la Fiscalía
Espectalizada de Valledupar.

En enero de este año, Prada Márquez
envió comunicados a los medios reglonales,
aclarando que su labor era hetamentc
agrarla y gavadera.

No obstante, un par de días después, el
general Germán Galvis Corona, comandan-
te de la Quinta Brigada, aseguró que
tenían información y órdenes de captura
en su contra.

Ayer, el Ejército lo trajo desde el sur
del Cesar, otra vez, para que responda an-
te ia justicia por el crimen de Aida Cecilia
Lasso, excandidata a la Alcaldía de San
Alberto, hecho por el cual también fue
aprehendido el político Lincoln Castilla e
Incluso un ex alcalde de la mencionada po-
blación. E

"Es importante tener en cuenta que es-
ta-captura se considera vital para la tran-
quilidad de la reglón, por cuanto este señor
delinquía en todos los municipios del sur
del Cesar y en algunos del Norte de
Santander”, puntualizó el Mayor Gencral
García Chávez, -

n as

