
--- Página 1 ---
Por presuntos nexos con Eln

Fiscalía aseguró a sindicalistas

14-08-2004 1 B93, B7 1 | SARAVENA / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 10C

aprehendidos en Saravena

COLPRENSA, BOGOTÁ .

Un fiscal de la Unidad
Nacional Antiterrorismo
profirió medida de asegura-
miento consistente en de-
tención preveniiva sin bene-
ficio de excarcelación, contra
Mueve personas que habrían
Incurrido en el delito de re-
belión,

Según el ente acusador
entre las personas afectadas
con la determinación judt-
cial se encuentran Samucl
Morales Flórez y María
Raquel Casiro Pérez, cuyas
aprehenstones lueron rca-
lizadas por efectivos de la
Segunda División del Ejército
Nacional el 5 de agosto pasa-
do en Saravena, Arauca.

Otro de los asegura-
dos fuc identificado como
Luciano Pinto Durán.

Al parecer, estas perso-
ras tendrían nexos con el
Eln. De los nueve ascgura-
dos seis están Icgalmente
vinculados .al proceso me-
diante declaratoria de perso-
ha ausente.

Morales Flórcz y Castro
Pérez fueron capturados por
hombres de la Brigada 18 en
Árauca, precisamente el mis-
mo día en que otros tres sin-
dicalistas murieron, según
informó entonces la nnidad
mailitar, en combates.

Los hechos se suscitaron
en el sitio conocido como
Caño Seco, área rural de
Tame, Áranca. h

Los mierlos tras el cho-
que armado fucron iden-
Uficados como Jorge Prieto
Charucero, ex presidente de
la regional de la Asociación
Nacional de -Trabajadores
Hospitalarios de Colombia,
Anthoc,

Ese día, el comandante
de la Segunda División del
Ejército ascguró que el cx
lder sindical formaba parte
de una célula es que no fue
en hechos confusos, sino que
chocaron contra soldados

del Batallón Revéiz Pizarro.

“Todos estaban vestidos
de .uegro y armados, como
acostumbra el En a patru-
llar en esa región. Cuando
los soldados se aproxima-
ron al siliy don de estaban,
abrieron fuego y fueron
abatidos”, cxplicó esa vez el
Mayor General Luis Favio
García Chávez,

Al tiempo que informaron
sobre la mucrle de los pre-
suntos rebeldes, las autori-
dades militares aseguraron
que “lo más sorprendentc
es que a Prieto Chamucero
lo buscaba la Fiscalía por el
delito de rebelión y tenía la'
orden de captura vigente”.

Junto con cl ex pre-
sidente de Anthoc. fueron
abatidos Leonel Goyeneche
Goyéneche y Héctor Alirio

Martínez, a quienes presun-
tamente les hallaron pistolas

“calibre 9 milímetros

y 7.65.

Samuel Morales Flórez
fue requerido de inmediato
por la Fiscalía en Bogotá,
puesto que én su contra lle-
vaban una investigación

Por el manejo de las fi-

nanzas de algunas células
del Ejército.de Liberación
Nacional, Eln.

“Tendría un lugar.de re-
levancia en el mancjo de las
finanzas de los frenles del
Eln en Arauca”, precisó el
Comandante de la Segunda
Divistón.

Y aunque había esos se-
halamientos, varias ONG de
Bogotá insistieron en que los
muertos no eran guerrilleros
sino sindicalistas.

Igualmente fueron

asegurados dos
ex funcionarios

información a

narcotraficantes.

oficiales por vender

En otro hecho un fiscal de
Unidad Nacional Antinarcóticos
e Interdicción Marítima profirió
medida de aseguramiento con-
sistente en detención preventiva
sin beneficio de excarcelación,
contra Hernando Luis García
Barco, sindicado del delito de
concusión.

Segun le investigación, García
—en su calidad de investigador ju-
dicial- habría entregado a cambio

E

. de dinero información privilegia-

da y reservada a un grupo delin-
cuencial -dedicado al tráfico. de
heroina a cambio de dinero,

Por este hecho también fue
vinculada la ex funcionaria Luz
Marina Achuri.

