
--- Página 1 ---
14-01-2004 1B118 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 8C

L

Fiscalía impuso medida de aseguramiento

Vinculan a alias “Óscar” con la
masacre en Barrancabermeja

Cinco años y ocho'meses después de ovu-
rrida la masacre del 16 de mayo de Barranca-
bermeja, r 1998, en la que hieron asestridas
sicte personas, la Viscalía vinculó alos hechos
al presunto jefe paramilitar Wolmar Said
Sepúlveda Ríos, altas “Óscar" y dictó medida-.

Wolmar Said Sepúlveda Ríos
allas “Oscar"

de aseguramiento en su contra por los delitos

de homicidio múltiple agravado y desaparición
forzada.

La decisión, emitida por un fiscal de la
Unidad Nacional de Derechos Humanos
(Undh) y confirmada ayer, ordena mantener
la detención preventiva sin beneficio de ex-
carcelación! contra este hombre, conocido
también comio “Wolmar”.

El prontuario

Este hombre es cor

siderado por las antorf-
dades, como uno de los
cabecillas paramilitares
más sanguinarios del
Magdulena Medio.

En el Puerto Petrolero

tenía como base resi-

Según los indicios que maneja el Piscal -<
"

de la Undh, habría parlicipado en los hechos - E=D8S ea

p

orurridos en las barrios El Campín, María: =a.

Eugenia, Nueve de Abril, Villarelis y La
Esperanza. Jin esos sectores, cl grupo armado ilegal además
de asesinar a siete personas, secuestró a 25 más.

La captura ¿le este indivíduo sc produjo el 19 de junto del
año pasado en el sitio ".a Virgen”, en la vía que de Barran
cubermeja conduce”a Bucaramanga, donde unidades del
Batallón Nueva Granada lo serprendieron cuando pretendía
viajar hacia la capita! santaridereana. .

En ese entonces; el comandante de la Quinta Brigada, ge-
neral Jairo Duván Pineda, aseguró que "entre muchos de los
delitos que averiguamas, está la masacre ert la que perdió Ja

vida el locutor Emcterio Rivas, junto con otras cinco perso--

nas en marzo pasado”.
Alias “Óscar” fue sacado de Bucaramanga bajo estrictas
mesidas de seguridad,

¿ NAEC

.dencias ubicadas en los
barrtos Simón Bolívar y
Miraflores.

mnicligencia militar pre-
cisó que durante varíos años, alias “Óscar” formó parte del
Frentc Urbano Resistencia Yariguíes “Fury” del Eln, cuyo ra-
dío de acción era el área urhana de Barruncabermeja,

- Entre 1988 y 1989, habría mcursivnado Cr las autode-
fensas, logrando la conformación del frente uwbano Fidel
Castaño Gil”, donde primero habría sido jefc militar y poste-
riormente asumiría la responsahilidad total.

Según las antoridades, el sindicado seguía órdenes de
Guillermo Cristancho Avosta, allas 'Camilo Aurelio Morantes',
quien tenía a su cargo el mando de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc) en Santander y sur del Cesar en ese mo-
mento. Esle hombre, al parecer, fue asesinado por orden de
Carios Castaño Gil.

EE c A

