
--- Página 1 ---
15-04-2004 1B91, B118 1| GUAITARILLA / NARIÑO | VANGUARDIA LIBERAL 1 4B

Farc se atribuyen las *

muertes de Guaitarilla

BOGOTÁ, COLPRENSA
Un muevo elemento arimentó la con-
fusión y las contradicciones sobre lo ocu-
rrido en Guaitarilla, Nariño. Se trata de
un comunicado revelado' ayer por las
Farc, en el que asumen la responsabilidad
por la muerte de sicte policías y cuatro ci-
viles, y niegan la participación del Ejército
en los confusos hechos ocurridos hace 20
días en ese municipio ubicado a 75 kiló-
metros al sur de Pasto,
Sin embargo, la versión fue (lcsmenti-
da de immediato por las auloridades, que
reportaron un enfrentamiento entre

mliembros de una patrulla militar adscrita *

al batallón Balalla de Boyacá y una uni-

* Archivos VANGUARDIA LIBERAL
EN El EIIHIEliEMD murieron nueve po-
licías y dos presuntos paramilitares, y las accio-
nes se extendieron hasta las 9:30 p.m., aseguran
en un comunicado las Farc.

entre el Gaula y el Ejército.

dad del Gaula de la Policta acompañada
por cuatro civiles.

Según las versiones de cada institu-
cióri, ss unidades operaban en la zona
atendiendo denuncias sobré supuestas
extorsiones a los pobladores y en circuns-
tanclas que aún t0 son claras se en:

“frentaron a tiros.

La columnia Mariscal Antonio José de
Sucre- de las Farc, en su comunicado,
contradice la versión de las autoridades y
asegura que a las 8:50 p.m. del sábado
20 de marzo, el día que ocurTieron los he-
chas, subversivos de este grupo embosca-
ron una- patrulla.de Policía en el sitio
Cristo Rey, ubicacdo cerca al corregimien-
to de Chiles, jurisdicción del manicipio de
Cumbal.

En el enfrentamiento murieron nmueve

.policías y dos presuntos paramilitares, y

las aeciones se extendieron hasta las 9:30 -
p.m., cuando una paltrulla milltar que

Negó a reforzar a los agentes los obligó a

retirarse, Según las Farc, las víctimas del
enfrentamiento en Cumbal sor las mis-
mas que se atribuyeron al enfrentamiento

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Carlos Alberto Ospina
Ovalle, desmintló ayer el comunicado de
las Tare y relteró que lo ocurrido en
Gnuaitarilla Meron errores originados en la
falta de comunicación entre las fuerzas.
“Se han presentado situaciones fortuitas

Y errores”, señaló. el alto ohdal en rieda

de prensa,

