
--- Página 1 ---
NF ORME DE HOY

16-02-2004 1B41,D1121 / AMAZONAS | VANGUARDIA LIBERAL | 3A

Leticia y Tabatinga

6A

“la verraquera más
grande do mundo”

En el trapecio amezónico no sólo se esconden historias de la selva. Hay
el híbrido de una lengua que parece inventada desde siempre y la suma
de colombianos y brasileños hechos, a simple vista, una misma nación.

Por ANDREA PEÑA

ENVIADA ESPECIAL
COLPRENSA TABATINGA BRASIL

A Leticis y Tubatinga se les dice Ama-
zanas. y da lo misma hablar en español o en

SI usied compra una gaseosa “Rio” con
n bulere de mil pesos, es ¿gual que pagar
una Manzana Postobón corí un real Unicas
corna selva carenda de histras iigenas
y el pesado caudal de -D rio, Colopbia. y
Brasí son allívna soña, s Toticeras,

An termina el país que le reza al Divino
Niño y comienza la giganie nación derota al
Cristo de Carecbado. La diferencta de nacio-
ralidades sólols delata el documento de iden-
cficación: “República Federstiva do Brasil” a-
cen unas: “República de Colambiar, se ee en
a

odo es mágica y tedo es Namativo,
sunque 4 nade le partzca el paraíso”, dice
Tedfa Vega Cachique, una amazona de 49
aros que mura cor fratemal carifo a 5us ve-
cinos braslleros cuando lecompran pen todos
os días en su negocio. Está vbicedo en el
parque central de Leticia, conde pegan duro
los 30 grados de lemperafura que, pames,
brotaran al smo Uempo que la Tumedad de
10 erra.

a Piel morenia y brillante e Toifla está
teñida con la raza de Lecs países, el azar de
ua guerrá y a bendición de la selva su ma-
dre, coña María, era una brusiera que fue
conquisda por un nombre de Londa
Poiima). vetrrano del corflicto colombo-perna-
mben 1999.

Su abuejo materno combatió en la crisma
guerra a nombre del Per y fue liamado al
servcio desde Lamos. uriaemdad notteña. Su
baarizo fl en el río Amazonas. sin maesrro
de ccremonta, aperias com una totuma recién
ronada.

Ella tene rezón, el Amazonas puede no
parceor el zurcbo s: e Ta como compljo
Tiistio, como-viideno”, camo sl de diver-
s comoenpario odemista úplcoen una
aal

Pero el Aazonas es mágico cuando cien-
Ces de laros o “Piguinehos” escan-
dalosce e posarse en los árbolos de Leticla. Y
e5 muy Marativa cuardo n brasieño pre-
gunta en poriugués y el colombiano entiende
y le responde en español. () cuanco hablan
En la meztia de l0s dos,“el portuñal”.

De las épocas boyantos del nescctráfico
sólo quedó el coletazo de Mike Tsalicis, un
riego sindicedo de traficar von pleles y droge,
antertor dueño de una ogencia de vajea, la a-
mocaisla de Los Micos; varios terrenos y edi-
ficaciones, en una de las cuales, en procrso
de ertinción de dominio, ye consiruirá u
Flotel Decamerón cinto estrellas.

El otro gran capo de las drogas fue Eva-
risto Porras, quien recuperó su bieriad fuero
de vorios años en privón, Per esto quedó
iguel que cirs ugares del país después de
de e aretes ls eeec ra ll
Za.. casas sm terminas, mmucha gente desem-
pleada y la máima corrpeión de siempre”,
cearime Nonaro. una brasieña desencante-
da que trabija como empieada en la
Gcbemación.

'TUne mirada a Tabtinga

En Leticia. cínco reales [cineo mil pesos
colombianos) son suficientes para alquilar una
Lora de meno y Degar a Tabaringa para com -
prar dulces Garotos que valen cneo reaies
También se consigue cachaza de dos reales

para preperar coetel de caipirfia; o adesanías
depitumas vistosas que hacen a mano los in-
díos Tileunas por'tres mil pesos colomblanos.

En las neches, una luvia llamada “es-
pania-bobos" ne perdonía a los casi 38 mil hu
Uitantes que a las stete de la noche de van día
cure semana, prenderi eus televiores para
smiontzar la Ubasmisión del reimado de “ga-
motas” (ovencitas) que desiarán en el
Camanol de Río de Jonciro, en Frail, el pró-
xáro 23 de febmero,

Mientras las mujeres de Tabietinga se en-
tretienes can cl destape de Jas espretaculars
gerotas, que demuesbran su fuerza para sns-
Tener los Gisfraces de hasta 40 kdlos, los mu-
chachee fvenes aelen a montar e mota, ju-
8e7 “ponchados” o improrisan una carcha de
Tétbol para jugar un partico entes de dorríir
tal comolohare Amalda. un brasileño de 15
años, raza negra y ojos verdes.

“Río queda. mutto castanie $ borlto”, cice
el muehacho y fue lo único que entendió un
grupo de tunistas coloribianos del iMertor can
ídos novatos en portueués. Amaido Tuvo que
intermanpir su pertido con cincomiños lesiia-
nos para salisfzcer la curlosldad de los turis-
1s que se mcrían por escuchario habiar

Eljoven, em muestras de tmider, comton-
204 beblar rápido con ese acento de sonidas
guturales y cses que suenan como "sehil”.

sus compañeros (que se aburrea
después de cinvo minutos de traducir), estu-
día en tima escuela de su país cerca a! hospl
Tel de uma guarmición del Ejérito bresileño. y
vive m uña casa de
madera vija en com-
pañía de otras dos fz-
miltas,

“Como él mucha
gente que 1e en la
fnteza es cemasiado
pobre, To Uene serv>
clos, 10 tiene cónde
esiuudiar y vive de pes-
car gamitana, dordo
9 lo que se aparez”,
cuenta” — Redoio
Cárdenas, un paisa de
Armenia que se ema-
moró del Amazonas y
que vabe la diferéncia
entre vidr en el Inte.
rior y € extremo sur
de Colombia. pues
desde hace_dos años
nonitó wn restaurant> sin nombre en este la-

Frente al negucio de Rodolí está la cale
principal que une a Letica con Tabarmga
Tn ea de miaro de coble í que más o
rete ua euopisía exclusiva para motos que
Ta frontera terrese con Brasi.

n la mitac de la celle, eonocida colo-
quialmente como “La Princijal, Arbales de
pomanosa dejar éner Uritas uesia que ae rie-
gan encl pi
$o cuel ser.
pentnas —y
comictis de
colores des
pués de una
grn Sesta.

Al ya no
Buele a e
rmaya selva,
sino a ee

mada.

“Bem víncos 20 Tabaonge”. dice una la-
mina de lara mal pinlada = la entrada del
Brasli. A lado y lado, lendas de abarroues,
montalanras, discotecas de nombres sugest-
v0e, pescaderías, duicerías, lotes abardona-
dos, un bancollocal, un hospital y un bataón
del Ejército, todos con avists en estricto por-
igués

Desde el Scandalosas” en neón de coiort-
nes hasta el muy serlo ariarilo con azul del
“Baco do Brasi”.

En los csiantes de los almarenes, fácil
mente se puede leer una crema dentel en el
que sc ve “Tripla Acaco”, al ado de un jabón
que veno “fármula mejorada con gicerine y
estracto de almendras”.

* En Tabatinga no se eseucha la semba y
la batncada. *Nacoooo ¡qué
val, Aquí se'oye valleneto,
calsa, merengue, reguetín,
Los ritmas del Brasil que to-
<e el mundo canoce 0n
mUy exóticos y se escuchan

“Bemvindos 20
Tabatinga”, dice una lá-
mina de lata mal pinta-

verían a bajar, El hombre voivió a subir la
bantiera y lós militazes regresarn, El nsistió.
Tilos se la quemaron.

El Ileño demandó al gobierno pervano y
armó la grance hasca que miembros de la
cancilería colombiana legaron al Amazonas
Dara eminar el caso. Se hicieron estucios ge-

e reviseron las lanites fronterizas y
delerminaron que, en efecto, la isla pertenecía:
a temlorío colombiano. Después de eslo+l pa-
miota siguió Iardo la bundera todos las
mañanas y él solo, canta el himno nacional,

En Leticia y Tabalinga. todo está kejos y
todo está ceres. "A las dos semanas de estár
aquí avendí el parto de na “Ukumia” que no
alcan a legar hasta st: maloca, después tu-
ve que lcvaria en uno canco, afravesar 2 lo
anchio el Amazonas y devalizeme.

bc lo hior, No sé, abrir y
cerrar los ojos esa noche
daba lo mieme", diee Lina
Percira, una médica
N
Javeriaraa que hace sa año

d tazos my p | a e bromtrada del -- ae e
m endades au | Brasil A lado y lado, — extremohurelpas se de
=_ m;¿e tiendas de abamotes, — 51'…M la. a
as en _portuguér”, ceab l ed

Marin Vitneiar: ra año- | moNtalantas, discole- . — amazonas” vese —Tomés
gada brgolana que conoce | CAS de nombres suges- — Quiñénez, sc le adcianian

vive en Tabatioga hace un

Tivos, pescaderías, dul-
cerías, lotes abandona-

an Juan Carios Velásquez, le

- das, un banco local, un car una
" M ospital y un batallón — e T
c Da de | delEjércto, lodos con — mc A memo, oe de
abiardas, 1a nl | avisos en esfriclo poriu- — les tres colegos del puetio
i ae qués. n fxcionan por falta de

colidan Ves países. He
fres años, uN hombre egó a
una rela de 36 hoctáreas cerca de la resena
de “Las Micos”, construyó su casa, puso un
asta e 7ó la handera de Colombia. Días des-
pués, aparecieron- mlemiros de las fuerzas:
miltares de Peré. bajaron la bandera y le ad-
v al hombre que al remcidaa la vol-

recursos y la ve destapada
que conduee a Tarapecí
1n rmunicipio que ae ei
da en la Amazonia, aparcos en los regfsirs
del Invías como totalmente pavinentada.

“Eso o le quita la paz, nile magia. 1 la
rraravilin, ní el misuciamo de su selva. "i de
u gente”. nsiste doña Teóflia que camina ha-
c sa case por la avenida que Leva el near-
tre de la hoja más grande del mundo, exclu-
siva del Amazonas, la Vietoría Regla.

2Y Capax? Sigue como guía de excursio-
mes, enla selva, nadando como siempre, bus-
cando quién lo patoclne, responde ella.

A las once de la noetie, la luvía de slem-
pre ee sobre Tebicanga Y Lebcia. Las des
creemen al iempo, 4 las clnco de La mañana
velven e despertar. Los pescadores: xalen a
sl feení diaría y via par de horas después ya
Tunevna el eomérea. A las ocho, el himno ya
cional de Colonrbta suena ¡mperente desde el
perque principal de Leticia. La gente se pone
frmes. Agmo de elos puede ser períera.
mente un brasileño que lo entora en "por-
tuñar”. Es probable que en Tabatings suceda
o conirario ALfin y el cabo, san una sola: la
verraquera más grunde do mundo”.

