
--- Página 1 ---
17-03-20041B1181 / | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

jército deja fuera de combate

a otros 14 armados ilegales

Dos presuntos guerrilleros muer-
tos, once autodeferisas capítirados y
uno más que se eniregó a las autori-
dades, dejaban ayer las acciones desa-
rrolladas por tropas de la Segunda
División ej cl Nororiente de Colomhía,

De atuerdo con el reporte oficlal de
la región militar, dos integrantes del
Eln murieron en combates suscitados
en desártollo de la “Operación Delía”,
cuyo radio sc elreunseribió a la vereda
Magavita, en el municipio de Pajarito,
Boyacá. Allí, los reheldes de la comi-
sión “José David Suárez” del Eln, «ho-
caron contra soldados del Batallón de
Infantería N* 44, *Ramán Nonato Pé-
rez”, de la Brigada 16,

A Jos alzados en armas dados de
baja, ambos de sexo masculino y quic-
nes permanecían sin identilicar, les in-
cantaron un radio de comunicaciones,
dos pislolas Brawing. dos granadas
IM-26 y 1n código de mensajes.

Igualmente, unidades del Grupo de
Cabailería No. 16 “Guías del Casanare”,
de la Brigada 16, retuvicrosn a tres pre-
suntos integrantes de las Autocdefensas
en el sitlo Barranca, del munlmplo de
Villanueva, Casanare.

Alos indivicuos, !dentificados vumo
Jes(s María Plaza Bermeo, Jhon Jairo
Pacheco y Javier Vacca Álvarez, les in-
cautaron una pistola marca Snimia,
dos proveedores, 47 cartuchos calibre
9 milímetros, ur revólver marca Colt,
tres radios y »0a planta cléctrica. De
igual forma. fue inmovilizado un Re-
hatut 9 de placas CAZ-580, de Cali. y
una motocicleta SUZukl sin placa,

- En desarrollo de la acción militar
y ante la presión de las operaciones,
ún: presumio integrante de la misma
organización se presentó voluntaria-
menie ante las tropus. con munición

- calibre 7.62 y propaganda de las Aue.

Cuatro capturas en La Fortuna
Así mismo, trepas del Ratallón

Plan Energético y Vial No.7, adscritas
3 la Quinta Brigada, localizaron y des-
truycron un laboratorio para el proce-
samiento de alcaloides y retuvieron
cnalro presuntos integrantes del blo-
que del Magdalena Medto de las Auto-
defensas, en operaciones desarolladas
en el sitio La Fortuna.

Las personus retenidas y puestas a
disposición de la Fisculía fueron.iden-
tificadas como Rafacl Toloza Ruiz, Mar-
lín Toloza Ruiz, Omaira Rodríguez Me-
lo y Oscar Alberto Jaramillo Sánchez.

Ey el lugar fueron incantados 22
millones de pesos en electivo, un revól-
ver, tres celuiares, ur Avantel, 350 ga-
lones de gasolina, tiner, ácido sultúrico
y sc Immovilizó nna camioneta Ford de
placa JBE-239 y una motocicieta de
placa YOG-22.

Operación en La Cascajera

Otros cuatro presuntos Integrantes

de las Autodefensus, al parecer del
Cartel de la Gasolina, fueron retenidos
por soldados del mismo Batallóri en el
sector del puente La Cascajera del mu-
niciplo de Barrancabermeja, Santar-
der.
- A las retenidos; identificados como
Alirlo Ardila, Jairo Mora arón, Raúl
Afanador y Mignel Calderón, se les in-
cautó 440 galones de gasolina. En la
operación se inmovilizaron tres vehi.
culos, .

También se informó que soldados
del Grupo de Caballería Mecanizada
No. 5 “Maza" localizaron dos caletas
perlenccientes al Bloque Norte las
Autodefensas, en operaciones adelan-
Ladas en el municipio de Tibú, Norte
de Santander,

Y, finalente, en el barrio La
Invasión del municipio de Puerio
Parra, Suntarier, tropas de la Brigada
14 loealizaron una válvula clandestina
sobre el poliducto Galán - Sebaslopol,
€ Incautaron 100 gulones de gasolina.

