
--- Página 1 ---
17-07-2004 1B118, B83 | MORALES / BOLÍVAR | VANGUARDIA LIBERAL |4C
“Tratan de señalar a personas que

por el sólo hecho de estar allí, algu-

ños ya son tildados de informantes y — :
colaboradores de la insurgencia, pero —|
eso se debe investigar”.

Ayer llegó comisión de la Defensoria, que denunció el caso

Comunidad de Micoahumado...

entre la espada y la pared

BARRANCABERMEJA

Luego de la vist
ta de .la rcomisión de
Derechos Humanos de
Barrancabermeja al corre-
gimiento de Micoahumado,
enelsurde Bolívar, saltaron
a laluz pública algunas in-
formaciones euc hablarían
de falsas informaciones en
contra de la población civil
que hacen que alginas de
estas personas se encuen-
tren entre la espada y la
pared.

Asílo dio a conocer ayer
el defensor del pueblo del
Magdalena Medio, Jorge
Gómez Lizarazo, quien ad-
virtió que un número in-
elerto de personas estarían
siendo señaladas como co-
Jaboradores de la insurgen-
cia, lo cual por tratarse sólo
de versiones sin fundamcn-
to, pone en riesgo la vida de
los supuestos pobladores
que estarían implicados en
estas artividades.

Gómez .Lizarazo” ade-
más señaló. que éste es
quizá el factor que ma-
yor temar ha creado en la
zona, luego de los últimos
enfrentamientos entre el
Ejército Nacional y los gru-

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL

le de " A Z s ;
pos ilegales que delinquen SEGUN INFORMO la-Defensoría del-Pueblo, sólo se tiene conocimiento de un herida, luego de los úiltmos enfrentamientos

en la zona.

“La comisión pudo dar-
se cuenta de muchas co-
sas en Micoahumado; la primera de ellas,
la iresponsabilidad de los actores armados
que han puesto en rlesgo la-vida. de la po-
blación civil, por fortuna hasta el momento
ninguno de ellos ha salido lastimado, sólo
tenemos conocimiento de un soldado del ba-
tallón Nueva Granada que habría resultado
herido en los hechos de las últimas horas.

El segundo factor es la lectura que el
Ejército ha hecho de la situación, al tratar
de señalar a personas qué 'por el sólo hecho
de estar alli ya son tíldados de informantes y
colaboradores de la insurgencia. Esto tiene
atemorizada a la población; las cosas e pue-
den decir pero con fundamento, y sólo cabría
señalar a alguien, luego de qué se adelanten
investigaciones que aseveren que en realí-

dad eso es cierto”,
señaló Jorge Gómez

Posible
represalias

Asimismo
Defensor del Pueblo
advirtió sobre el te-
mor de Ja población
civil ante posible re-
presalias por parte de
los grupos armados
ilegales. ante tales
aseveraciones.

“Esta es la pañe
complicada,  porque
ahora no sc sabc qué
tipo de acciones vío-

4

en la zona, un soldado del batallón Nueva Granada.

Jorge Gómez Lizarazo, Defensor del Pueblo

Tentas puedan ejecutar Jos grupos ilegales
allí presentes; sólo cabe advertir que estos
actores armados dehen respetar el Derecho
Internacional Humanitarío, porque está de
por medio la vida de muehas personas”, ín-
dicó Gómez Lizarazo.

Proyectos

Finalmente la Defensoría del Pueblo del
Magdalena Medio precisó sobre una serie
de proyectos que actualmente se ejeculan,

v

corbo el de 'Espacios Humanitarios', con el
cual se busca defender los derechos de los
pobladores del árca y así garantizarles su se-
guridad. . -

“Vuelvo y repito, si alguien conoce sobre
un hecho que esté dentro del marco de las
leyes colombianas debe denunciario, pero
no comprometer la vida de las personas, con
scñalamiento a la ligera, que sólo provocari
temor”, conciuyó el Defensor.

