
--- Página 1 ---
Ofensiva en otros nueve departamentos

Además de las operaciones en Tolima, el
Ejército realiza acciones ofensivas en utros
9 departamentos,

En Guaviarc, los enfrentamientos se de-
sarrollan en Calamar, en límites con el Me-
ta. El comandante de la Séptima Brigada,
general Carlos Eduardo Ávila Beltran, in-
formó que ocho miembros del frente pri-
mero de las Farc murieron en la vereda La
Ceiba, en combates con la Brigada Móvil 7.

Otros cuatro guerrilleros fueron captu-
rados y dos más se entregaron a:las tro-
pas, dijo el oficial. Allí fueron incautados

Brigada, con sede en Barranquilla, re-
portó que en la última semana murieron
en combates en La Guajira y Cesar 12 sub-
versivos: 3 de las Farc, 5 del En y 4 de las
Auc. Un paramilitar fue capturado.

En Antioguia, al menos 10 guerrílleros
murieron en combares con tropas de la
Cuarta Brigada durante los últimos ocho
días. Tos militares sostuvicron combares
con miembros del frente Carlos Alirio
Buitrago del Em y el frente 9 de las Farc
en diferentes municipios del oriente an-
tioqueño eomo San Carlos, El Retiro, San-
tuario, Sonsón, Co<,om¿ Y Argella

De otro lado, en operativos desarrolla- -
dos en la vereda El Pensil, municipio de
La Argentina, suroccidente del Huila, tro-
pas del Batallón Pigoanza, adscríto a la
Novena Brigada del Ejército, capturaron
a nueve presuntos milicianos de la co-
lumna Uriel Varela de las Warc.

La arremetida del Ejército también Le-
£0 a Bogotá, donde efectivos de la Briga-
da 15, adscritos a la Quinta División, cap-
turaron a 11 personas, sindicacas de per-
tenecer a la estructura urbana del trente
42 de las Fare,

Los dctcmdos según un hboletin :lel

10 fusiles, 3 pistolas, una su-
bametralladora, 4 escope-
tas, explosivos y un compu-
tador.

En el Cauca, el Ejército
capturó a nueve miembros
de grupos armados ilegales
y desmanteló dos caletas
con material de guerra on
desarrollo de la operación
“Orión”.

En, Silvia, en el mismo
departamento, los militares
hallaron dos caletas con 37
Granadas de 60milímetros,
4 granadas de mano, un
mortero de 60 milimetros,
991 cartuchos 7,62 y 1 equi-
po de campaña.

Por su parte, la Segunda

CONBATES EN DABEIBA Y BOJAYÁ

* Las autoridades de Antioquia infor-
maron que siete guerrilleros y cuatro
paramilitares han muerto en los en-
frentamientos que libran miembros de
las Farc y las Autodefensas Campesi-
nas de Córdoba y Urabá, desde el do-
mingo pasado.

Los choques se registran en el co-
rregimiento de Urama, del municipio
de Dabeiba, puerta del Urabá antio-
queño.

Ayer, el secretario de Gobierno de
Antioquia, Jorge Mejía Martínez, infor-
mó que debido a la confrontación se
han desplazado unas 160 personas ha-
cia el casco urbano de esta localidad.

Sin embargo, aseguró que la Go-

4

bernación está en el proceso de
prestaries atención a estas perso-
nas, quienes posiblemente retornen
hoy a sus parcelas, pues los comba-
tes han cesado,

De otro lado ayer en el municipio
de Bojayá (Chocó), se presentaron
enfrentamientos entre el frente 57
de las Farc y el bloque Élmer Cárde-
nas de las autodefensas.

Al cierre de esta edición no se co-
nocía un balance oficial sobre muer-
tos o heridos.

Los indígenas desplazados de este
sector aseguran que las aguas se están
contaminando debido al estado de
descomposición de los cadáveres.

Ejército, tienen orden de
captura por rebelión y
porte ilegal de armas,

Por último, la Policía
del Meta informó que
ayer fue capturado en Vi-
llavicencio — Aureliano
González Ruiz, “El boya-
co', quien sería el tercer
cabecilla del frente pri-
mero de las Farc.

El capturado, según las
autoridades, tenía como
actividad príncipal la
custodia, producción y
comercialización de clor-
hidrato de cocaína en el
sertor de Lagos del Dora-
do, en Miraflores (Gua-
viare).
