
--- Página 1 ---
17-02-2004 1 C16 | SANTA HELENA DEL OPÓN / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

_ Siguen operaciones del Ejército contra el narcotráfico en Santander

" Ardieron tres fábricas de

cocaína en “La Reserva”—

Una chispa que cayó accidental-
mente de la antorcha que sostenía
un soldado del Batallón Luciano
Delhuyar, fue suficiente para que to-
do lo que había alrededor de un la-
boratorio para el procesamiento de
narcóticos repleto de nafta, en el
área raral de Sania Helena del
Opón. levantara un enorme hongo
de fuego de más de 30 metros de al-
tura, ayer al medio día,

Sc sintió el resplandor de la ha-
ma, se oyó el crujir de hojas al re-
torcerse por la candela. se vio el hu-
mo negro Jevantándosc en la mani-
gua, perforando el tirmamento. Un
grupo de soldados huyó de las ex-
plosiones en cadena que desataron
165 tambores repletos de combust!
ble.

Fueron Lres los laboratorios para
el procesamiento de cocaína descn-
biertos por el Ejército en diferentes
puntos del Magdalena Medio santan-
dereano. en área rural de Yarima.

'Uno de esos sitios, donde se pro-
ducia una tonelada de cocaína se-
manal, estaba metido en una jungia
de platanillos. imposible de detectar
por el aire.

Esos “descubrimientos' ralifican
lo que las autoridades comenzaron a
develar desde que comenzó el año: el
fenómeno del narcotráfico aumenta
en la manígua santundereana, silente, ta
Jando miles de hectáreas de bosques, as-
fixiando ríos y quebradas, dicamando el
campo.

La siembra de productos de pan coger
ha sido devorada por la hoja de coca.

“Es más rentable para los grtupos ar-
mádos”, aseguró el general Germán Gal-
vis Corona, comandante de la Quinta Bri-
gada, quien recorrió las trochas que le-
vaban a estas fábricas.

En el sitio “La Reserva” hubo fuego.
Los representantes de a Fiscalía dieron la
orden de 'prender' el soporte económico
de los grupos armados, aquellos enormes
campamentos donde, según una especia-
lista en químiica “estaban en capacidad de
producir una tonelada semanal. Eso se

deduce por la cantidad de permanganato
de polasio que hay".

El cartel santandereano

En la medida en que las operaciones
se van metiendo a la selva. los hallazgos
son más sorprendentes para las autorida-
des.

Por ello, en forma extraoficial, las au-
torídades aseguran que los tentáculos del
cartel de Sanfander, están incuibados no
Ss6lo en el árca rural del departamento, si-
no también en su capital y en algunos
municipios con desarrollo.

“Hay inversión en muchas áreas, pero
hasta ahora se esián adelantando inyesti-
gacíones en ese sentido. Hemos hallado
algunos elementos que permiten avanzar

“ tamenolios a bwa&wl"
“ESTABAN EN CA D de- produalr, ua
tonelada semanal. Eso-58 deduce ror la caf- k5
tidad de pernanganato de polasio que hay
dijo una experta cuándo 'gcña cantidad de qu¡¡¡,
micos e
para determinar ¿úéla de febras es¡á¡ ;
esos nexos del naresfráfico con la vidá
la capital de Santander: dijo ting fue
oficial. N

ME
Una fosa con íl'€6 wdávercs o
Ala par del desastre ecológico, las;al
toridades han hallado cadávere:
ocurrió en áreá-de Éa Aragua: dondi
contraron fres cuergos en una Toga
completos y ono sincabezai

inmovilizamos sels cárros,.una r
vadora, una camioneta. y hástá seís
ques para combustible: uñio con'
dad para veinte ml galon
cinco para diez' mil”, p
Galvis Corona.
Con cstos treside Santa Heh=.r;¡? d
Opón, se eleva a sigte el iimero-de
ratorios arrasados por las aufóridác
Santander, en menós dé 11 mesó.. a
“Y los vamos a seguiro
nueva fase mplica …%“…ººmº£3%? d
sostén econámico We k>s.ghpr;

