
--- Página 1 ---
19-04-2004 | D54, B93 | SAN PABLO / BOLÍVAR | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

* *Cumbre” de
seguridad en
San Pablo

El general Germán Galvis Corona, coman-
dante de la Quinta Brigada del Ejército, junto
-CoÑ el comandante del Batallón Nueva Grana-
-da, Ricardo Andrés Bamnal Mendiola, atendie-
ron personalmiente las peticiones de los citida-
danos sobre la colaboración que el Ejército
puede prestar en la ejecución de obras'de in-
Traestructura necesarias para San Pablo, en el
Sur de Bolivar.

La charla se dio en medio del Consejo de
Gobierno y Seguridad Comunal desarrolado el
fin de semana en esa población, con la partici-
pación del Gobemador de Bolívar, Libardo Si-
manca Torres y el comandante la Segunda Di-
visión, Mayor General Luis Favio Garcla Chá-
vez.

De ¡gual formá, asistieron los diferantes al-
caldes de los pueblos que comprenden la re-
gión del sur del Bolivar.

“Desde el incidente ocutrido hace aproxi-
madamente un mes en al municipio de San
Pablo, cuando un comerciante fue asesinado y
elgunos ciudadanos se sublevaron en protes-
ta, la situación del pueblo es de normalidad,
grabias a las tropas de la Quinta Brigada, que
hizo presencia en la zona”, asegura el Ejército.

Representantes de las diferentes asocia-
ciones agrícolas, desplazados, así como de la
comunidad, expusieron sus necesidados en el
recinto donde además estaban los alcaldes de
Arenal, Merly Fonseca Restrepo; Regidor, He-
riberto Urrego; Canta Gallo, Orlando Fuentes
Sanguineti, y Morales, Álvaro Rodríguez.

De igual manera, el Mayor General Luis
García Chávez se dirigió a la comunidad para
expresar que el Ejército tiene como objetivo
primordiai desarrollar la política de Seguridad
del Presidente Álvaro Uribe Vélez como única
forma de llegar al futuro en paz y tranquilidad.

El General García pidió total respaldo de la
comunidad para la Policía Nacionál y las auto-
ridades legalmente constituldas.

Justo sobre una confuencia vial que
atraviesa por el inhóspito Catatumbo, en-
(re Tíbú y La Gabarra, Norte de Santao-
der, eJ Ejército puso en marcha una nue-
va estratogía para contrarrestár 2 la gue-
trilla que, precisamente el sábado er la
tarde, trató de llevarse secuestradas a 17
personas.

Con lo que no contaba el grupo rebel-
de que salló a la carretera, al parecer del
frente 33 de las Farc, era con que los
“hombres del Grupo Mecanizado Maza de
la Quinta Brigada del Ejército, Jes tenían
un “pesado' plan de contención: “les man-
damos un pelotón pesado, es decir equi-
pos y vehículos adecuados con artiilería,
para poder menguar cualquier flanco de
Jos bandidos, Incluso a más de cínco fció-
metros, porque también levaban caño-
nes”, dijo el general Germán Galvis Coro-
ha, comandante de la unidad militar.

El Oficial celebró los resultados de la
táctica, porque con ella evitaron que más
colombianos fueran secuestrados.

"Se Iban a llevar a diccisicte personas,
pero no pudicron. En la parle delantera
del pelotón Iba una avanzada, que revisa-
ba palmo a palmo la vía, y más atrás re-
forzabá la artillería. Eso nos da un mayor
poder de combate”, agregó el General Gal-
vIS.

“Se tenía la mformación de que por lo
menos sesenta terrovistas tban a cjecutar
el relén para llevarse varios civiles, entre
ellos cinco empleados de Ecopetrol y otros
docc oriundos de la región.

“La operación se planeó una vez se tu-

