
--- Página 1 ---
22-03-20041B117 | SANTA HELENA DEL OPÓN / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 3A

Por JUAN C. GUTIÉRREZ T.

los “paras”

Las cuatro bases de un puente col-
gante sin terminar y más de 500 metros
de cuble de acero que unen las estru-
cturas en cemento, de más de seis metros
de altura cada una, construidas por las
amtodciensas del Bloque del Maddalens
Medio entre las riberas del río Opón. que.
daron en el corregimento La Aragua del
tuniciplo de Santa elena del Opón. co-
mo testimonto del dominio por más de
ua década, de los paramililares en este
caserío. Un hugar a donde el Estado nun-
ca llegó,

La estratégica obía fue avaluada en
580 millones y de haberse-ierminado
permitiría el £cil tránsito de vehículos pe-
sados entre las zonas rurales del Santa
Helena del Opón y Simacota, con las ve-
redas de la provincia de Véler. donde las
autoridados aseguran que las autodefen-
sas controlan más de 300 hectáreas de
cnltivos de cova.

Campesinos de la zona le dijeron ayer
a Vanguentia Liberai que Fucron abligados
a construir este puente, so pena de reei-
bir castigos fsicos o multas.

El puente

que construyeron

as Ms leméncz r VANOLAREIA UBTANL

El Ejército dijo que
las autodefensas
facturan cada tri-
mestre $4.500 mi-
llones por la venta
de la coca produci-
da en la región.
Los paramilitares
crearon

impuestos por la
compra de una
cerveza o la venta
de ganado.

DO amiloNes ra

e

Hel narcofrálico

El comancente del Batalón Luciano
Delhuyar, coronel Julio Céser Prieto Rivera,
estimó que las autodifensas reciben vimes-
tralmente $4.500 milones de unidades por a.
comercialzación de la cace que se cutiva en
la región del bajo Simeccta, El Camen, La
Aragua y San Vicente de Chucur.

En esta zona existen' más de 120 “amiles
dexlicadas el cutivo de la hoja de ooca, cada
Una Con N promedio entre una y tres hactá-
rens, que ceberán añelemar en los próximos
mesos un programa de sustción menual
de cultvos.

En loo dos úlimos meses el Ejé-ato arridicó
marusimente 20 hectareas de culivos ii-
s, pero ayeria comunidiad se comprame
"6 con el goberracor de Santander, Hugo
Ayular Naranjo, a sueriul-500 nectároas de
culivos de coca por plentaciones, prin-
dipamente de cacao y vuca,

*La oren del presidente Áharo Liride Véez
25 endicarculivos y eso se haré en esta a-

gión. Para este propósito tendremos el apo-

“Teníamos que "r uno 0 dos días a la

semana a tabajar por turnos. Era una
abligáción. Si ua nn iba ienía que pagar
una muita de 920 mil. Ellos mandebar y
ponían las leyes. Uno tenía que obedeeer
y pagaries. Aquí ellos eran el goblerno...,
afirmó un campesino de la zona, quien
soncitó n divulgar su ¡dentidad.
. _la constrscción del mente. segón loo
ponladores de La Aragua, 0c inició hace
Tres años, Su financiación eomió por
cuenta de los impuestos que los parami-
litares cobraban a toda transacción co-
mercial en la región.

“Elios cobraban por rodo, Por ejempio,
$1 uno ganabo 520 1i por un jora, de”
día entregartes $2.000 de impuesto. Por
cabeza de ganado había que entregaries
$200 6 nor bmtelía de cervza vendida
fhoy se compra en 81.500) había que en-
Gresgaries 8500

“Los dueños de las fincas tenfan que
pagar 65 mil por heciórea y 64 mil si cra
Tn rastrojo. $i uno quería hacer una lla-
mada debía pagaries 8200. La siluación
cra muy dura conesa gente.. , explicó vr.
comerciante de La Aragua.

La obra será terminada

El comandante de la Guinta Brigada
del Ejéreito, general Germán Galvis Poro-
ma. explicó que tropas cel - Balalión
Luetano Del'huyar revomaron el control de
la región hace dos meses e
mstaleron nña bose mililar
a poco metros del caserío
deta Aragua.

“Nosoiros” vamos a
termmar este puente que
construveron las avtodefen-
s05 y lo vamos 2 poner al
servicio de la comuntdad
No nos vamos a ir de la 2o-
ma. Nos quedaremos para
brindaries seguridad 4 los
campesinos y erradicar los.
cultivos de coca....

Galvis Coroma añadió
que el gobernador de
Santnder, Hugo Aguiler
Naranjo. se comprometió a
entregar 830 millones para
la compra e instalación de
los materiales que hacen
Jalta. como tablones de madera y cemen-

ESTEES EL puents que construyeron las autodefensas on Santa Holena del Opon.

eal
En la actualidad la
comanidad debe cruzar el

a un cable o
arriesgarse a legar a laotra

yo del Plan Nacional de Desarolo
Altemaivo de Cultvos, que cuenta con 35 milones de déla-
res donecios por Estados Unidos. En estr preyacto se estipuló
la siembra de mil hectáreas de cacao por municipio .., ndeó
el Mandatario de Santandec

Los municipios iniclamemo bonefilados en el
departamento serán: Samte Elena del Opón. Landazur, El
Camen, Cimitarea y Gan Vicente de Chueur.

LA GOBERMACIÓN anurció que el próximo consejo comunal de
gobimo se resizaría en las pollacones de Macarativa o
Esplanejo.

arillaa Jomo de bestía, al

menos mientras dura' la
temporada de verano, porque haver este
recorrido de 200 metros en invierno es un
“suicidio” debído al uertc candal del

añuente,
EL EJÉRCITO REALIZÓ =ver una jomada de sa-
tu y rr con ' oomunidad der comegl - LAS Teyes de
miento La Aranua, los paramilitares

Pero en La Aragua, distante nueve ho-
ras de Buearamanga, las autorefermas del
Bioque del Magiiafena Medio construye-
ron más que un puenie.

Los paramilitares levantaron también
vN Salón comunitario de cos pisce. ubi-
cado en el centro del panque del vaserío.

“Coma cran ley, cllos disporiían de
uO para lo que queríar...”, orecisó un la-
Driego. quien fue obligudo a trabajar yE-
rios días por los paramiifiares en el mar-
temimiento de la vía de acceso a la segión.

“Ellos tehían sus castigos, por decír, sl
la gente se ponía a pelear por iragos, se
eanaban vnos Latiguzos. Haoe Lres meses
cogieron a cos muchachos y los tuvieron
varios días amarrados porque había el
chisme que supuestamente eran ladrones.
A otros sc los leveban a una finca que
tieneñ y los ponían a jornalear sin pagar-
des.... esplicó el campesino, aln temero-
s0 por las: represatlas que pueden tomar
Tos paremilitares en la zona,

“Nosouos teuemos mie-

do que el Ejército 0e vaya.
Ellos regrescrían a cobrar
cuentas, pues a las perso-
ss que decían que eran co-
laboradoras de la guerilla o
del Ejércio, las mataban,
así le pasó a un muchacho.
A élioseñelaron supuesta:
mente de hablar con el
Ejéreito y hace eomo cuatro
meses lé [legaron a la finca
pare dispararle..., señaló el
Jabriego.

y confiamos en dos meses entregarles el

1

puente 2 los campesinos. pues 1 posi-
ción es estralégica para el comercio y co-

Al respecto, el coman-
damte del Batalión Luetno

“Estamos a la espera de los recursos

municación de la regón,

Con l asistencia del gabinete deper-
vamental, ayer se adelanto en La Aragua
el pximer consejo comunel de gobiemo
de hiugo Agutar Naranjo.

El prinopet anunció en inversión so-
bl Terayo en la construcción del puente
sobre el tío Opán, que se ubcará varos.
Melros adelanis del levantado por las au-
todofoneas. Esto puents tendrá una ma-
Vor capacidad.

La cbra fendrá un cnsta de $1200
milenes y segín el secrelado de
Infrasstuciura de Santander, Adoño
Pinile, co espera ón tres comanes abrir
"os pilogos para la contateción por icita-
ción páblica.

Él alcalde de -Sana Keiena del

Opón. José Ramón Sánchez, indicó que
1a estuctura ee necesaría para la rácida
salida de producios como plátano, mafz,
yuea, cecao y futas.

“Además del puente es necesario el
mantenimiento de la ceneiera, porcue en
inieno es casi invansiabe y muehas
veces las Inas so plordensin nl aiquiera
selr del conegimiento”.

Al respecio, el Ccpenadór desinó
tuna pactida de $30 rilones para el men-
terimiento de la carrelera,con el compro-
miso de qula Acaldía aporará otros ra
cursos.

Aguiar Naranjo se comprometó
además a posesionar meñaña un queo
de cocentes que se encargará de la edu-

..7 precisó el of-

cación de 180 niños de nueve escuelas
ruralos de Santa Holenia dal Opón, que
o han podido inidr st año escolar.

la -Gonemación de Sartander se
compromelió adémés en la consimucción
de un aula de infornática y en la capa-
ciación de los dovontes, puas onla zona
rure) exsten 14 comp.radoras, ouerro
eñadas, que estár subufiizadas ya que
los doventes conocen muy poco de su
manejo, según afirmó la orofesora
Blenca Edia Ciaya.

A 34 tumo, la Quinta Brigada del
Ejéroto adelantó una jomada de salud y
donó mesvados, úlies escolares y jugue-
*es.

Delhuyar, coronel Juño ' César Prielo
Riveza, djó que la Mlegada del Ejército a la
zona gencró el replitgue de cnrea de 00
Tonibres del frente Isidro Cameño de las
autodelenses y se dio muertc a uno de
sus Jefes. conocido con el allas de El
T

“En las operaciones hemos destruido
raboratorios para el proeeeamiento de la.
coca. recuperado tenques que contenían
gesolina hurtada al Gobierno Nacional
En febreo pasado baliamos una fosa
comán con sels cuerpos y tenemos Infor-
mación de que cxistiria otra que com
tendría 25 cadaveres de paramilitares
asesinados “por las mísmas au
todefensas. *, adviriló el cormel Pricto
Rivera,

Por su pare el gobemador de
Santander. quien ayer visitó la zona. in-
dieó que 5u Eobierno invertirá reensos en
la Tegfán. ¡Ver recuadros)

“No podemos seguir peamtiendo las
humillaciones y los castigos de las att-
todefensas a los campesinos. Eso se ací-
hará. por cso vamos a luehar para que se
instale una csfación de Policía en este
comesgieiento....

