
--- Página 1 ---
22-12-20041B111,B911 / NARIÑO | VANGUARDIA LIBERAL 148
Familias piden a la guerrilla
liberar a uniformados
secuestrados en Patascoy

COLPRENSA, BOGOTÁ

Desde la fecha, .los ¿a-
bos Lidio Jose Martínez
y Pablo Emilio Moncayo
Cabrera aún siguen cau-
tivos,

Es imposible borrar de
la memoria del país la tra-
gedia del 21 de diciembre
del 97, cuando por cuen-
ta de una incursión de las
Farc en cl eerro Patascoy,
en Nariño, 10 milttares
perdieron la vida, 8 resul-
taron heridos y 18 fueron
secuestrados.

El dolor de las familias .
que padecieron la ausen-
cia de sus hijos, y el drama
“que hoy vivenlos parientes -

- de los que aún se encuentran en cauti-
verio, no se puede menguar,

La acción terrorista se dío contra la
base militar del Batallón de Infantería
Nop. 9--Batallón Boyacá, que tenía como
misión proteger la torre de comunicacio-
nes ubicada en el certo Patascoy, zona
limitrofe de los departamentos de Nariño
y Putumayo. ,

Duranite varias horas, tinos 28 solda-
dos se enfrentaron con cerca de 400 gue-
Irilleros, pero el mal tiempo en la zona y
la difícil geografía impidieron la llegada
de refuerzos. Ahí fue Troya:

La guerrilla había dejado minados
los alrededores de la destruida base y
Jos soldados. debían, en cónsecuencia,
avanzar lentamente para no pisar uno de
esos explosivos. Días después, lograron

o muertos.

Entre tanto, en la Plaza de Bolivar
de Bogotá, se reunieron como todos los
maries las madres, esposas, hermanos
€ hijos de los 34 oficiales y suboticiales
secuestrados por el grupo guemtillero para
pedirle al Gobierno y los cabécillas de la
organización iener “piedad”" y “compa-
sión” de sus destinos ya que han pasado
siete navidades sin los suyos.

Marleni - Orjuela, presidenta de Asfa-
mipaz, lamentó que todavia no se tengan
noticias de los dos suboficiales desapare-
cidos, ya que nos se sabe si están vivos

de ellos:

encontirar

todos los cadáveres: dos años después
fuerón liberados 16 uniformados.

Pero hoy, todavía quedan dos en cau-

tiverio: los cabos Lidio José Marlinez y

Pablo Emilio Moncayo -Cabrera. Desde

Pasto, en donde ayer se celebró una misa -

por su regreso, las familias le insistieron
a la guerrilla por un gesto de.buena vo-
luntad para que los devuelvan con vida..

Las peticiones

“Le pido á la guerrilla y al Gobierno
que devuelvan a mí papá y a todos los
secuestrados para que regresen a sius
familias y puedan mirar las luces de-la
Navidad”, pidió Johan Steven Martínez,
un pequeño de 7 años que no conoce a
su papá, el cabo Martínez.

-Su madre, Claudia Tulcán, no recibe

EN EL ATAQUE al cerro de Patascoy, en Nariño, murieron 10 sol-
dados. Dos uniformados pernanecen desde hace siete años se-
cuestrados por las Farc. Desde hace 20 meses no se sabe nada

pruebas de supervivencia de su esposo

. desde hace unos 20 meses. “Tenemos la
- esperanza de que sigan con vida, a'pesar

de que lus Farce no se hayan pronuncia-
do sabre eltos”. :

Luis Castro, uno de los soldados se-

cuestrados en esta misma incursión, fue
liberado años después en el acuerdo que
el Gobierno de Andrés Pastrana firmó
con las Farc.
Nosotros estábamos con mi escua-
dra con mi cabo Mariinez en la parte de
atrás de la basc. y la guerrilla empezó a
revisar dónde estaban los vivos (...) aho-
ra, lo único que nos queda es confiar en
Dios y depositar ese dolor en El, nosotros
mentalmente estamos con ellos, y ellos lo
saben”, recordó el militar retirado, aho-
ra empicado de una tienda de productos
dentales en la capital de Nariño,

