
--- Página 1 ---
Sandra Belibda Movtero Puesites,
pasó cari veínte navidades a la espera
de que su esposo, Victor Menuel Ayala
Sánchez, regresara.

Tilla fue a bustarlo cuando se en

teró de que había 'desaparecido en el
Magdslena Medio el 6 de actubre de
1987, en una de sus tantas correrias
en busca de mercancía. Era un nego-
clante nato, que con an oficio sosteñía
4 los dos pequeños que tenía curi San-
dra, una de ellas. con problemas de
discapariciad,

Vicior llevaba tres años de casado
con Sandra y vivía en Bucaramanpa.

Sandra es además, hermana de
Juan Alberto Montero, quien tería eálo
28 :ños cuando tambien lo desapare-
cleron en el Viaje. cuyo fulal desenda:
ce le dio la vuelta al mundo.
Ellos dos y diecisjete personas más fneron
masarrados por grupos paramilitares en los
limites entre Santander y Bayacá.

Juan Alberto trabajaba cumo conduetor.
Victor Ayalo, al empo que comerciaba. tra-
bajaba como conductor transportando paña
jeros,

La ruta normal que tumaba Vietor era de
Buceramanza 2 Cócuta y llevaba mercencia
hasta Medellin. Sandra dice que amles de co-
necero, Victor tería aprosimadamente cice
años trabajando en esa aciividad.

El tltimoviaje que realizó Victor Ayala fue

- el segundo que hizo pera trmepartar mer-
cancia de Cúcutaa .. —
Medelin.

Tenían miedo,

Victor le habría

a Sandra que

tenjda miedo de hacer
el víaje, parque en la
aMerior cormrería Tes:
habian — advertido
que n volvieran a

nar un -disiero extra

para e una
casa para su hamí-

gplendo 3 ruta de

Cócula a Oreña

de Ocaña bajarian

a Aguachica y de

Aguachica, tran hacka Barn

para desde alli partir por la “rocha” para lle-
gar a los diferentes munteipios que volindan
con Medellin. Esa trocha es hoy la famosa
Troncal del Magrinleru: Medio.

El árca por la que pasaron los comercian-
tes era tma “zona roja”, en la cual se encon-
trabar "paramililares”, guerrilla y Ejercito.

Victor Ayalallamóa Eandra desde Campo

Capote y le dijo que tedo estaba bien, pero
ella supcne que lo do para no inquietaria
Esa fue ia última lomada que reclizo Viczor
A 0s fomiliares.
Después de transeurrido el tiempo.
Sandra comenzó a preocuparse mucho par-
que Vietor no regresaba, por lo que llamó al
hotel de Medellín. Pero ringuna persona le
d Información sobre si: esposo.

Al hermano ee ella, Juan Montero, le
djjerun que fuera 4 renuger e Vícior Ayala
“porque se lo estaban comíendo las aves de
mpiia”, pero en ese momento Juan no se lo
dijo para no angustiaria mas.

Después de tranacurridos euince dias
desde que Vitor Ayala desapareció r alvera

en Montero la acom-
pumm la búsqueda
y J

…del…ds…ñmm¡m'
terponer una cenuincia par la “de
de Victor Ayala y del carro.
En la inspocción de Policia les dijeron
_que dijaran J datos, que ectalenIvest
q

srezo
Ée

a por masacre de comerciantes en 1

al Gatalión Barbula, el cual se encuertra al
micto de la hajada par la “trocha
_La “roche” em entonces Un camino
pedregose imposible de trarsitar en ran ca-
rr0. Por ahi visjaron basta-que llegaron al
Balalón, donde los a!endió un tentente.
Juan Montero ee fue en una mero con
U amtrgo Ferney a mvestigar «) paradoro del
espose de Sandra. Efía no lns acompañó por-
NE NO cabiá en la.mcto. par lo que se re
gresó al hotel. Al día siguiente Juan la Bamo
para comtarie Gue estaban “varados”,
Tna fue la última vez que Sandra habló
con su hermano Juan.
Después de transcurridos varios días sin
teaer noticias de su espoco nf de 61 herma-
mo, elia deckció ir
a burcarios.
subió a a
mión, que bajs la
“Lrocha” y Jlegó a
una tienda, don-
a un señor Le
contó de la des
aparición de los
comerciantes — y
de su hermano.
El señor le

1a an a Bevar de
“oocinere”.

El scñor le
dijo que se fuera

La mayoría eran bumagueses

Sandra pasó 17 navidades
esperando a su esposo

Esta es la historia
de una de las
familiares de dos de
los desaparecidos
en la masacre del 6
de octubre de 1987,
entre Puerto Boyacá
y Puerto Araújo,
Santander, hecho
que el junes fue
fallado por la Corte
Interamericana de
Derechos Humanos
y condenó al Estado
al pago de 6,5
millones de dólares.

salvara si: vicka y que huchara
por ss hijos.
Cuando regresó al hotel en-
centró que le Eabian dejado
m pasaje y dinero para que se regresara a
Su cava. No enpo quién le dejó todo aque-
lío, pero lo toró porque no tenía más dinero
para regresara Ducaramanga. .

H…e…m…mma

Sandra siguió deremciando. siguió lu-
chando. Fue a la Procuraduría y a la Sijin
para que dehvieran el carro si legaben a
veslo por las calles. Además, fue al Batallón
en Encaramanga. dunde encontró al tenien-
1e que habíe recíbido au denuncia días atrás
en el Batalón Hárbula.

Al reconoverlo lo abordó para pregintar-
le acerca de su denuncia, a lo que el tentente
Je preguntió stera el caan de “esos querilleros.
cue mataronf

Cuando el lentente le dijo eso, sc asustó
vlr…mqueadsbaa.—a¡lavm tan
angustiada el día que puso la dentncia, por
qué no le dio una respuesta. Le dijo hasza el
cansencio que sti esposo y su hermano no

mada telefonice. en donde le dirían que ae
trasladara a Cúcuta po:que tal vez soltarian
a 5u esposo. Pensó entonces que la lamada.
la habían realizado las autoridades,
Cuando legó a la 1erminal de Cócuta. la
esperuban varios borabres en un antomóvil

negro.

Ela sc subió al automóvil y les preguntó
por 5u esposo y par su hermano, pero ellos le
áleron que había habído un “ajuste de cuen

Le dijeron que regresara a s esra y que

su espuso lleguria en Navidad, La testigo le
contó a la farailta y sc renmcron en Navidas
a caperar a au esposo y a si hermanio. Pero
o aparccieron.

Liuego, ella se enteraría de lo ocurrido
con su esposo y si hermano a través de los
medios de comunicación.

Por la muerio de Vicor Manuo! Ayala
Sarchez, Juan Aberto Mortaro y cras 17 per-
scñas. la Corte Interemericena de Derechos
Humanos condenó a Colombia al pago de E.5
millones de dólares.

El fallo es h'siérico, por ser la prmera vez
que un riburel inemacionel responsabliza al
pais por la zodón de los grupos de ulradere-

cha.

La Corte, tnbunal ce la Organización de
Estedos Americenos (OFA), amitió per tarcera
vez una condena contra Coforbia, en esla oce-
sién gor el asesinato el 6 de octubre'ce 1687
de 19 comercianles, ocunido entro Cimitarra y
Puerto Araújo, Santander.

1a cecsión obliga a Coombis a pagar la
mutimilonaria indemnzzoón a las familas de
las vídimes, reconocer piblicamente su res-
ponsabilidad en los heches, reabrir la investiga-
< para castiger a los culpablos y erigh un mo-
numento para que el país no oivive la mavacro.
Esn efgle, prodablemente tendrá que erigirse
6n la captal de Santander, pues ee precisa-
mente esta cudar donde reside la mayorie de
los alegados a las vicimas. Otra pare vive en
Ocaña y Cúcuta

El alto trbunal hal responsable al Estado
colofiblane por la violeción de los derechos a
la Hxrlad, la imagridad y la vida, y eonduyú
que en esa época las autrdaces avalaban y

ECA ,un.u…=»»

as + - justcin colombiana
Pafueroh Stsd

0 inclinaban on favor del fortalecimiento de los
fupos paramiñares.
E, Ea Cofja nsfifdque tas actuaciones de la
vesclarecer los hechos
", pues transcurridos 17
<eis personas fueron

bunal hizo uñ fuado Famado de alención fente
a la actuación de la Jusicia Penal MiE:ar, en los
casos de viosdones de dorechas humanos.

Al parecer, los paramiltares los meteron
por no pagaries un tribulo que les exigían para
coder tansportar las mercancias 2or esz'zona
y por, supuestámente, vancer armamento a las
Fuezas Amadas Revolucionarias de Colom-
bía (Farc)

Los cadáveres de los negociantes fue-
ron descuartzados y lanzades a un riachucio.
Quinos días después de los hachos des famdia
as de los comerciantes que los buscaban tam-
bión fueron asesinadas por los paramillares

Según alfalle el grupo de pararriliares que
oparaba on la regin del Vagdalena Madio “ac-
tuaba con la colaboración y apoyc de diversas
aulsidcos mitarea de as baaones de dc

El Presidente acara el fallo

El presidente de Colombiz. Álaro Uribe,
dijaque su gobiamo raspeta al fallo del tribunal
y anunció cue anelizará el caso de los militares
presuntamente vnaulades a la masacra.

“Esis es Ln'país ce leyes, que ene que

el ordenarriento juricico, respetar a
las córtes.cue lo hacen cumplin, gor eso vamos
4 estudiar muy eidedeesmente el acante co
la semencia y cómo la va a honrar Colombia”,
aseveró

Famísres de las vícimas le pidieren ayer
al Presiderse Uribe que cumpla la detemina-
ción.

Elallo es aún más significalivo por el hecho
de quo la OEA es la Única organización intera-
cional que acomoaña el aroceso de paz entre
el gobierno de Uibs y las Autodufensas
Unidas e Colombia, Auc, que busca
desmevilzar a unos 20 000 com.

batentes antes de 200€.

“Pero sobreindo porque es la
primera vez en la histora que el
Estado tendrá que responder pe-
cumiariamenta porla mataniza. por-

Gue de no hacero la delemminación
nos da la positilidad de embargarle

bienes” precisó Carlos Rodríguez
Mejja, suborector de la

Comisión — Calorbiana
<e Jurístas, encargeda
<e levar el caso ante la

Carte

