
--- Página 1 ---
En operación que busca dar con el paradero del palmicultor Rafáel López

Muertos 3 del anillo de

Los supuestos rebeldes
del Eln fueron ubicados por
el Ejército ayer a las 2:00 de
la tarde, en el área rural de

RECO

Rafuel Lopez Cely
secuesirado

7 una =n'r¿na múltrando m el mnnt? a noceha

de hombres del Batalón Ricaurte. a la espera.él M»

une avanzada de seguridad de un L'alfrJla.g1¡:
rilero.
La.nkuli£uu Pepesal el ume no. así wuu-
erecient
_ de Sabaua de Torres, Santanider, am………
áque la avanzada antisubversiva diera par £
s0s lentos. hasta que aver por En uno de *
los lechos disminuyó su cauee, cerca de ?
Payoa. y la tropa entró en contacto con
lu esperada célula rebelde.

Fue enelsitio Peñas Blancas, cua-
tro horas a pie de Paypa: Ahí estaban
emboscados los soldados, planeando
la forma de romper la seguridad de 4
alías “El Tigre”, a quien señalan como el -*
responsable del secuestro del palmicul- %
tor Rafael López Cely, cautivo desde hace —
más de un mes, S

“La información fue certera. Los prime-
ros detalles mdicaban que por un sitio de-
termiado pasaría el primer anillo de segu-
ridacd del reconocido bandido. Pero los
cetenían el paso, hasta que ugn¡oe atravesar el
primer ebstáculo y hacla las dos de la tarde hici-
mos contacio...” explicó el corenel Jaime Agusiín
Carvajal, comandante de la unidad de la Quínta
Brigada que busca al palmicntor.

Al parecer el grupo que encabezaba el circulo
de protección de alías “El Tigre", lo coniormaban
cinto hombres, Tres murleron, los otros dos cran
rastreados sún anoche.

“No hemos podido siquiera ingresar con espc-
cialistas a realizar los levantamientos de los cacá.
veres, porque el área es complicada...” agregó el

Coronel Cárvajal, quien a pesar de los indicios
que hay sobre los autores materiales del secuestro
de López Cely, dijo que no hay certeza de que esté
en poder del Ela.

“Todo csto es parte de la operación Beorrasca,
con la que pretendemos ubicar el sitio donde man-
Lenen cautivo a este ciudadano. En eso llevamos
tn mes y veintidós días, para ser exactos”, precisó
el Oficiai.

En poder de los rebeldes miertos, los unifor-
mados hallaron dos revólveres, uma pistola y ma-
teríal de intendencia que era revisado por hom-
bres de inteligencia militar.

seguridad de “El Tigre”

'Íaíe;'£xlnmwnes del El

Sabana de Torres, Santander.

uc-.

e
Tu

E-

TuO
Camidez - .i

y»a

por porte ílc-
gal de armas,
delito por el
que — estno
recluido — en
la cárcel de
Cúenta,

En desa-
trolo de las
labores — de
inie-ligencia
que permilie-
TUN S1 Cap-

Jenner tura, los i
Acosía Guerrero vestigadores
- establecicron

Policgr + que el hombre en mención tiene 13

e - Capturas < denuncias por extorgión y $ más
- Al pré- < por secuestro.

1a )ln]efe

* Asmlsmo. sc indicó que el pre-
“sunto guerrillero tería su radío de
, acción en el sur del Cesar y la pro-

.
=—=uue=moz +7 vincla de Ocaña.

'3'lce dem%
4 .Íºv º€º“k

Acosta Guerrera, de 24 años, cono-
Cido con el alias de 'Judas' fue cap
turado cuando se disponía a onbrar

_ una millonaria suma de dinero a

una quen extorsionaba.
El comando del Gaula.de esta

jurisdicción indivé que alias "Judas'

tenía en sí1 contra la orden de cap-
tura Ne. 0703916, expedida por la
Fiscalía General de la Nación por el
defito de seiestro extorsivo.
Además, mformó que Acosia
Guerrero preserta anlecedenies

67 4: El gmpo Geula aportará como

pmebas en contra del supuesto re-
belde, grabaciones magnetofónicas
-y flaciones sebre su acmonar
En poder de Acosta fue hallada
la cédula de ciudacanta 5469558
expedida en Otaña. que indica que
sería nalural de Pelaya, Cesar.
Para el comando del Gaula, esta
captura se convierte en la más im-
portante que sc ha propinaco a la
subversión en esta zona del país.
De igual forma la fuente ínvi-
6 a la comunidad que es víctima
de extorsiones, para que denuncie
oportunamente empleando la línea
directa 156 por tetéfono tijo o celu-
lar Ce los aperadores Comcel y Ola
sin cesto alguno.
