
--- Página 1 ---
eí <e e ve. MUETOS 14 hombres del BCB

capiurados más de
las autodefensas,

BUCARANANGA

Haeía mucho tiempo que una opera-
ción militar contra las autodefensas del
Blaque Central Blívar, no arrojaba resui-
tados tan fuertes como los de aycr, en el
lejano sur del deparlamento de Belívar.
donde 14 hombres del BCB murierori y
otros ocho fueron eaprurados.

Asilo estableció Vanguerdia Tiberal, a
Través de una fuente de la Quinta Brigada
del Ejército en Bucaramanga, al mando
del General Germán Galvis Corona.

La operación, una de las más grandes +
desarrolladas conira ese grupo armado, se' -í
ejecutó en área rural del corregniento:
Norosi. donde los hombres del BCB rení:
instalado un campamento base.

A fueron rodeados por soldados delx
Batallón Nueva Granada, con base en
Barrancabermeja, en una acción coordiría-
de directamente entre el Comando dclx
Ejercito v la Quinta Brigada.

De acuerdo con lo establecida par est=—.“”
redacción. los militares seguían los pasos
de por lo menos 150 hombres al mando-.*
de Juiár Holivar, replegados hacia el *
mencionado corredor móvil del sur de
Bolívar, después de duros enfremamientos
contra varios frentes de las Farc y el Eln,
ocuricos en enero de este año,

Las autodefersas se habrían cirigldo
Entonces hacta la Zona de Río Viejo, sec-
tor de la vereda La Estrelia, donde =egún
Tue miormado el Ejéreito- instalaror curo
campamento base.

“Ese sería el pumer antlio de seguri- +
ded del estado mayor del BCB, desde
deonde se planeaban sechestros, extorsio-
nes, boleteos e inchiso las campañas de -
intimidación a la población”, explicó una

$
€
z
E

fnente de la Quinia Brigada,
» a, Fuc así como ayer Juego de varias ho-

I ONP E $ e .€rasdemmbme, los seldados entregaron:

472 el reparic de la-operación de los ca-
E 7 toree muerios, tedos hombres, sin
que aún al cierre de esta edición se

hubieran establecido sus identida-
+ des.

Entre las retenidos se en-
“Cuentran: Ever Enrique Ofivero,
Darío Miranda Martíriez, Epime-
nío Martínez, Robinson Quiñónez
Arbeláez. Joh Freddy Cómez
Hovyas, Javier Rivera Mármoi,
Luts Carios Paíornino, Antonio
- Camargo, a quien le habrían ha
* llado 900 mil pesos en efectivo y
+ un estopín en les bolsilios.
“Los combaes siguer: en la
Zona. esos son sólo los resulla-
dos previos que nos envían des-

de ailá”, precisó la fuente.
E E , Entre los elementos que
AAOO lec incantaron a los hombres aba-
Ldos, se contaban 15 firsiles AK-
Jy£47, en fusil M-15. un lamzagrans-
26 Si 500 cartuchos cafibre 0.30,
ER "º'¡?50 cartuchos calibre 5.56, 2 -mil
%¡eº< 275 carmchos para AR-47, 82 pro-

Teedores para la misma arma, 16

*7 granadas de 40 mdímetros, 4 as
$5 de 60 milimetros y 2 granadas de
s , mano.

T De igual forma, les hallarn 16
% equipos de campaña e gual uúmero

de chalecos porta proveedores

Tembien fueron inmovilizadas una

camionela Toyota, de placas CAU 503
y una cemioneta Chewrolet Luv, de co
lor rojo, sin placas.

Sc prevé que hoy en la mañana hará
presencia en la región el comandente del
Ejército Nacional, mayor general Mertín
Orlando Carreño Sandoval.
