
--- Página 1 ---
“Los soldados le pi-- :

dieron a Juan Pablo
“que se acercara y lo fu- .

Campesinos de Santander envian carta abierta al Presidente Álvaro Uribe

- Denuncian otro posible erro

militar en San José de Miranda

El 7 de febrero pasado, cl
Ejército informó solre la muerte
de dos presuntos integrantes de
Jas Autodefensas, en combates
suscitados en una región rural
entre Capitanejo y San José de
Miranda. —

Aunque el informe oficíal
indica que se trataba de ai-
zados én armas, los habitan-
“tes de la región le escribieron
al Presidente de Ja Reptiblica,
Álvaro Uribe Vélez, para recla-
mar su indignación y desilusióni
por lo que llamaron “la muerte
de campesinos de la región,
mostrados fulsamente como
parte de victorla de un comba-
te"

En la mistva, los habitantes
de San José de Miranda asegu-
yan que fueron estigmatizados
por el Ejército, huego de divulga-
da la información en la que se
decía que soldados del Batallón
Caldas de la Quinta Brigada,
habíar: dado de baja a dos pa-
ramilitares, -

*Con el ánimo de desmen-
tir Ja versión y dar oportunidad
a la verdad, que para nosotros
siempre ha sido clara, nos Te-
unimos el pasado 17 de mayo

“ en la escuela del pueblo cori el
Obispo de la Diócesis de Málaga-
Soatá, cuatro sacerdotes, €l se-
ñor Alcalde, el Personeró y el
Inspector de Policía de San José

_ de Miranda, la Policia, una dele=
gatda de la Pastoral Secial y más
de doscientas personas de la
comunidad de Agua -Colorada,
entre ellos los familiares de las
vícuimas, para dejar eñ claro lo
signiente:

“Que Jesús María Benílez,
de 59 años y Juan Pablo

Almeida Ruiz, de 26, nacieron -

en Agua Colorada y aquí vivic-
ron toda la vida y nadie los vio
durante toda su vida vincula-
dos a ningún grupo al margen

LOS HABITANTES del pueblo reunidos, aseguran que hacia el sector se
trasladó una comisión encabezada por un Juez Penal Militar, pero no

creer en la parcialidad que puedan tener estas autoridades en el proce-

so.

de la ley.

*Jesús María y Juan Pablo,
el día del homicidio, estaban
súrcando: para sembrar melón
y en sus manos sólo portabar:
azadones.

“Juan Pablo, al ver herido a
su padre, se acercó a donde.es-
taban los miembros el Ejército.
con-las manos en alto diciendo

que era campesino y suplican-.

do por la vida de su padre.
“Los soldados le ' pidieron

que se acercara y cuando esta-.

ba cercado tusilaron y vomo no
murió inmediatamente, tam-
poco le permitieron a la esposa
que lo auxiliara. Ella suplicó y

pidió auxilio, pero no la dejaron
acerear, y Juan Pablo quedó ahí
tendido.tres horas y sólo permi-
tieron trasiadario al hospital de
San José de Miranda cuando
ya agonizaba. Murió cuando lo
colocaron en el camión que lo
iba a trasladar”, dice Ja misiva
enviada al Presidente.

Los habitantes del pueblo
reunidos, aseguran que hacia
el sector se trasladó. una comt-
sióán entabezada por un Juez
Penal Militar, pero no creen en
Ja parcialidad cue puedan tener
estas autoridades en £l proceso,
Por eso, decidieron escribirle al
Presidente de la República

v AN m de

silaron” dijo la familia.

El comandante de :la
Segunda División del Ejército, ge-
neral Luis Favio Garcia, le dio a un .
noticiero nacional que las dos per-
sonas perdieron la vida durante un
combate de las tropas con paramiti-
tares, -

El general explicó que ese
mismo día se capturaron cerca del
lugar de los hechos a otras tres per-
sonasaquienes se les decomisaron
ammas cortas, pero no descartó que
se hubiera presentado un error mil-
tar.

“No . podemos “descartar
esa posibilidad, pero esperemos a
que se haga la investigación para
conocer exactamente la verdad",
-agregó, tras asegurar que a las dos
victimas si se les prestó auxilio.

