
--- Página 1 ---
27-02-2004 1B118 | RIONEGRO / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Combates en el área rural de Rionegro, Santander

Muertos presuntos
rebeldes del Epl —

En ura operación de asalto
desarrollada en la Vereda Villa
Paz, cerca de Rionegro, Santan-

- der, soldados del Balallón Ricaur-

te de la Quinla Brigada dicron
muerte a dos presuntos rebcides
del Ejército Popular de Libcra
ción, Epl.
— Los uniformados realizabar
patrullajes de control en esa zo-
na, cuando chocaron
conira un reductó del
grupo armado, sus-
citándose un intensa
combate con los re-
sultados añotados.

Desde urn puesto
de mando en Ocaña,
el general Germán
Galvis Corona, co-
mardante de la tini-
dud miitar, dijo que
los insurgentes perte-
necían al frente la-
mán Gilberto Barbo-
5a.

“Hubo esas does
bajas en el área miral
y, cori apoyo de de-
-tectives del DAS di-
mos captura a ctras
tres personas vincula-
das con el imismo
grupo armado. Luego,
en jurisdicción de Pe-
trólea, Norte de San-
tander, dimos de baja
a olro delincuente del
trente Libardo Mora
Taro, también del

Ep!".

— Los supuestos guerrilleres
ahatidos fueron identificados rco-
mo Jaime Eduardo. Hisuera y

Luis Mantilla, Rincón.

. Finalmente, el General Galvis
reportó la captura de Pablo Ta-
burda y Esteban Beltrán, presun-
tamente cuando recibían 10 mi-
llones de pesos producto de una
extorsión.

EN EL CASCU URBANO de Rionegro, con apoyo del
DAS, fueron aprehendidos Bárbara Araque de
Sepúlveda, Reynaldo Calderón Campos y Pablo Do-
nato Escobar González, dijo el Ejécito.

