
--- Página 1 ---
27-04-20041B117 | SONSÓN / ANTIOQUIA | VANGUARDIA LIBERAL 1 8C

En la vereda La Dania, en Sonsón
Antioquia, siguen “apareciendo' químicos
€ insumos para el procesamiento de co-
caína. Ayer en la mañana, desde el área
de aperaciones de la Brigada 14, fue re-
portado un gigantesco hallazgo- de pre-
cursores, Fue tanto lo encontrado, que el
general Luis Favio García Chávez, .co-
mandante de la Segunda División
del Ejército dijo que “les hemos
causado serlos problemas a.los
terroristas del Bloque Maydalena
Medio de las Autodefensas”.

Y es que según el Coman-
dante de la Segunda División, las
27 toneladas de insumos lquidos,
guardadas en cientos de canccas
plásticas, así como otros 22 mil
kilos. de insumos- sólidos, son de
propiedad del bloque que vomar-
da Ramón Isaza de las autodefen-
sas,

“Es una cnorme zona donde al
parecer mucha gente sabía e in-
cluso dependía de esa economía
ilegal, por eso cuando las.tropas
salían de allí sc les atravesaron,
les reclamaron y hasta les echa-
ron la culpa por la muerte de un

“hombre que n siquiera no-
sotros sabemos de dónde lo
sacaron. Creemos que .es
una treta de las autodefen-
sáas para entorpecer mues-
tras operaciones”, precisó el
Mayor Ceneral García
Chávez. .

La víctima, de quien el
Ejército asegura que nada
tuvo que ver con sus accio-
nes, ni con los contactos ar-

. mados que sostuvieron las
tropas del Batallón Bárbula
contra las Aue, de la Bri-
gada 14, fue identificada co-
mo Miguel Ángel Castrillón
Giraldo.

“Hemos averiguado todo.
Mmeluse al General ádgar Ce-
hailos le informaron que el cuerpo lo
habrían traído de otra vereda, pero no se
sabe la causa de muerte o por qué esta-
ba por allí, y lo atravesaron al paso de
las tropas para responsabilizarlas. Sir
embargo, estamos seguros de que nada
tiene que ver esa muerte con la Opera-

Le habrían quitado 27
toneladas de insumos a
Ramón Isaza de las Auc'

LUEGO -DE CUATRO días de
rastrillo de los soidados en
esa región. del Magdalena
Meédio,.no se había estable-
cido el valor de lo incautado,
a lo que se sumó la inmovili-
zación de 16 vehículos

ción Danta” agregó el Comandante de la
Segunda-División,

Aún ayer en la tarde, huego de cualro
días de rastrillo de los soldades en esa
región del Magdalena Medio, no se había
establecido el valor de lo incuutado, a lo
que.se sumó la inmovilización de 16
vehículos, : ;

“Es una enorme
zona donde al parecer
mucha gente sabía-e
incluso dependía de
esa economía ilegat,
por eso.cuando las
tropas salían de allí se
les atravesaron, les
reclamaron y hasta les
echaron la culpa por lá
muerte de un hombre”.

“Muchos de esos carros contabari con
tanques de almacenamiento para com- -
bustible, entre dos mil y tres mil galones
tada uno.

“AlK hay más de doce mil galones de
gasolina robada al poliducto, Liner, tan-
ques para procesar hojat de coca, aceto-
na urea y hasta soda cáustica”.

