
--- Página 1 ---
28-03-2004 1B1181 / META | VANGUARDIA LIBERAL 1 6A

; BOGOTÁ, COLFRENSA

48 horas de combates en-
tre guerrilleros de las Farc y
tropas de Ja séptima brígada
del Ejército en El Castillo,
Meta, dejan n saldo de nue-
ve stibversivos y dos soldados
muertos, segúri confirmó la
Cuarta División.
- El general Luis Eduardo
Avila, comandanle de la
Séptima Brigada, indicó que
los enfrentamientos se desa-
rellan en la cabecera del río
La Cal, en El Castilto, secior
al que se dirigtó la contrague--
rrila número sietc “Héroes de
Arauca" y iropas del batallón
Vargas,

En un comienzo sc habló
de cerca de cien guerrilleros
mMuertos, pertenccientes a los
frenies 40 y 27 de tas Fare,
que habrían caído a causa de
los bombardeos que realizó el
avión fantasma de la Fuerza
Aérea Colomhbiana en zona
rurat del municipio de El
Castillo, Meta.

Anoche se desarrollaba
n consejo de seguridad en el
municipto de Granada, desde
donde sc coordinan las ope
raciones, con la participación
del comandante de la Cuarta
División del Ejército, Cencral
Javier Hernán Arias, el co-
mandante de ta Séptima

Dos soldados y nueve subversivos
muertos en combates en Meta

División, gencral Cartos
Eduardo Avila, y las autori-
dades locales.

“Sabemos que hay más
guerrilleros sin vida, pero só-
fo hemos recuperado iueve
cadáveres, también tenemos
Intormación que dore de ellos
se ahogaron cuando intertta-
ron cruzar el río”, indicó el
general Ávila.

Según los oficiales, en es-
Lé sector del Mcta se reunte-
ron siele estructuras de las
Vare al mando de Romaña,
entre ellas los frentes 51, 26,
Jnan José Roridón y Urías
Rendón, cornformados por
cerca de 400 hombres,

£$ Sabemos que hay
más guerrilleros sin
vida, pero sólo hemos
recuperado nueve
cadáveres

S yy

Carlos Eduardo Avila

*Al parecer estas - guerrí-,
Uas pretendían atentar contra
los municipios de El Castillo,
Lejanías y El Dorado, en esta
parte del departamento”, dí-
jo el comandantc de la
Séptima Brigada.

Aviones y helicópteras de
la Fuerza Aérea apoyaron las
trapas del - kEjército que al
clerre de esla edición mar
tenían Jos rombates en la zo-
na.meontañosa del departa-
mento,

