
--- Página 1 ---
28-12-20041B118, B91 1 / BOLÍVAR | VANGUARDIA LIBERAL | 48

* Por omisión, Procuraduría
destituyó e inhabilitó a oficiales

COLPRENSA, BOGOTÁ

El ex jefe de Estado Mayor de la Primera
Brigada de Infantería de Marina, Coronel
Carlos Alberto Sánchez García y el capitán
de Corbeta Héctor Martín Pita, fueron san-
cionados por la Procuraduría con inbabili-
dad y destitución. La medida liene que ver
con los hechos ocurridos el 16 de febrero de
2000, cuando un grupo de hombres pertene-
cientes a las autodefensas asesinaror a 20
campesinos de las veredas Flor del Monte,
Camutal, Camilalito, Bajo Grande y Cielito
del municipio de Ovejas, Sucre, por su pre-
sunta colaboración a los gripos guerrilleros,

En hechos postertores, cl 17 de febrero,
los paramillitares se trasladaron al corregi-
miento de El Salado donde dieren muerte á
xhás de 38 personas por su presnía vincu-
lación a la guerrilla de las Farc, para un total
de 58 personas muerlas.

Los .homicidios fueron ejecutados me-
diante actos de tortura y degollamiento. Esta
masacre obligó a los moradores de estas re-
giones a desplazarse de manera másiva a
los municipto de Carmen de Bolivar, Ovejas,
Sincelejo y Barranquilla.

Como consecuencia de la acción, la

Procuraduría inictó una investigación dis-.

ciplinaria contra el almirante de la Armada
“Nacional Rodrigo Quiñones Cárdenas, en-
tonces comandarmie de la primera Brigada
de infantería de Marina con sede en Corozal,
Sucre.

También contra el coronel Carlos Albcrto
Sánchez Garría, jefe del Estado mayor de la
Primera Brigada de infantería de Marina, el
coronel Harold Atranio Mantilla, comandante
del Batallón de fusileros de infantería núme-
ro cinco y el capitán de corbeta Héctor
tin Pita, comandante de la Compañm Orca
del hatallón de contraguerrilla número 31.

El pasado 28 de agosto de .2003, la

Procuraduría General ha-
bía formulado piicgo de car-
gos contra los uniformados.
En el caso del almirante
Quiñones, quién fue ab-
suelto, el Ministerio Público
-o investigó. por oamisión de
funtionés de protección de
derechos y cantrol de un
grupo armado ilegal y por in-
cumplimiento de ordenes al
. Según se dijo en si mo-
mento, Quiñones Cárdenas
habría omitido de manera
negligente el hecho de pre-
venir la incursión de las au-
todefensas en los Montes de
María. Tambiér se señaló
que el almirante contaba con información
sobre la posible incursión armada de las
autodefensas y la masacre a sus residentes
conforme a las inforraciones entregadas por
algunos consejeros de seguridad. —

Sin embargo, estas versiones fuerón des-
virtuadas en desarrollo- del proceso discípl-
nario, pues sc comprobú que en el períoda en
el que se registró la masacre, el uniformado
, Se encontraba en Bogotá cumpliendo con la
planeadon de una importante misión que sc
llevaría a cabo en-los montes de Maria contra
los grupos llegales. ,

“La Procuraduría comprobó que el ofictal
cumplió cabalmente con los deberes inhe-
rentes a sti cargo, cn el lapso del momento de
su posesión como comandante de la Brigada
y una semana anles de la masacre: No se
le puede atribuir responsabilidad alguna en
el hecho, pues para esta época no estaba al
frente del comando", señaló la decisión.

Al coronel Albelto Sánchez García, ex jele
de Estarlo .Mayor de la Primera Brigada de

Arenrvos VAN GUARLIA E IBIsKAL

La MBIDA TIENE que ver con los hechos ocurridos el 16 de fe-
brero de 2000, cuando un grupo de hombres pertenscientes a las
-autodefensas asesinaron a 20 campesinos de las veredas Fior del
Monte, Canutal, Canutalito, Bajo Grande y Cielito del mumc¡p¡c de
Ovejas, Sucre.

Infantería de Marina, la Procuraduría lo halló
responsable de haber oritido sus funciones
de protección de Derechos y conservactón
del orden priblico,

Según la decisión del Ministerto Público,
el oficial tuvo conocimiento desde el 17 de
febrero de 2000 de los crínienes que se esta-
ban cometiendo en las veredas pero noadop-
tó medidas.

Pese a tener conocimiento previo de los
que estaba sucediendo, él uniformado tan
solo ordenó el traslado de tropas el viernes 18
de febrero cuando el almirante Quiñones re-
gresó de su comisión. “El almirantc Quíñones
fue quien emitió la orden de trasladar las tro-
pas para combalir a las antodefensas y pro-
teger la vida de los habitantes”.

Agrega la decisión de la Procuraduría que:
“para la época en que el almirante Rodrigo
Quiñones estuvo de comisión, del 13 al 19
de febrero de 2000, fue encargado de todas
las operaciones en los Montes de María, pero

nunca cumplió sus funciones”,

