
--- Página 1 ---
29-10-20041B118, C16 1 LA PAZ / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Muertos tres presuntos integrantes de las autodefensas

Contacto de guerra en La Paz

El preludio de muerte de tres
hombres de las autodeferisas en
un corregimiento del municipio
La Paz, Santander, fue el hallaz-
go de 40 hectáreas sembradas
de hoja de coca.

Una avanzada del Batallón
Galán ya había copado el plaritio
el miércoles en la tarde, llevada
por una prolongada Investiga-
ción de los arganismos de inteli-
gencia militar.

Yayer, alasseisde lamañana,
en medio de la misma operación
de búsqueda de quienes dirimen
bajo fuego el poder sobre los cul-
tivos, los soldados se hallaron
conun reduelo de las autodefen-
sas del Bloque Magdalena Medio
que, según el general Luts Favio
García Chávez, comandante de

Tal parece que respondirn-
do al cuidado que debían tener
con el sembrado, abrieron fuego
y fueron muertos por Jos solda-
dos enviados desde la base de

Al tiempo que se desarrolan operaciones en La
Paz Santander, tropas de la Quinta Brigada anuncia-
ban la aprehensión de un presunlo integrante de las
Farc y otro de las Auc en el sur de Bolívar y Charalá.

Iniciaments, enjurisdicción-de la quebrada la ja-
bonosa, en Cantagallo, sur de Bolívar, fue aprehen-
dido un supuesto integrante del frente "Edgar Amilkar
Giraldo Barón”, del Ein, a quien le habrian incautado
'un fusil AK-47, con 200 cartuchos y cinco equipos.

Luego, en el cascó urbano de Charalá, fue apre-
hendide un hombre a quien las autoridades señalan
como el responsable de recoger el dinero de las extor-
slones que sobre los comerciantes de la zona hace el

fensas,

Socarro, Santander, en el sitio

Las Trochas.

“Tenemos precisión sobre la
presencia.de actores 'armiados,
lanto de guerrilla como de las la-
madas antodefensas.- Sabíamos
que:algunos, como los tres 'aba-
tidos esta mañana, se encarga-
ban de la custodia de los cultt-

Dos ladrones fueron
delatados por el
teléfono de su víctima

La Policía capturó a diez personas sindicadas por
la comisión de asaltos a mano anmmada y homicidios,

entre otros delitos.

Una Tlamada a un teléfono
celular delató a los dos hombres
que interceptó la Policía en la ca-
le 22 con carrera 27 del barrio
CGalineral de Girán, el miércoles
en la noche.

Y los dejó en evidencia porque
el teléfono que les soná cra el del
comerciante a quien acababan
de asaltar entrando al munict-
pio. después de intimidarlo con
un arma de fuego.

Le habían robado no sólo 4
millones 200 ml pesos en efec-
tivo que retiró de una sucursal
bancarla de Floridablanca, sino
el teléfono celular.

Los agentes que realizaron
la operación cierre de vías de la
Villa de Los Caballeros, repor-
taron la interceptación de dos
sospechosos que viajaban en
una motocicleta Kawasaki, color
negro, de placa PEK-84, que se

parecía mucho á la descrita por
la central y por la víctima de los
ladrones.

Los hombres de la moto iban
con los cascos en las manos, si-
mulando pasear. Pero las patru-
llas ya tenían detálles de lo ocu-
rrido y a cuántos buscaban.

Eran dos y uno de ellos le-
vaba terciado un pequeño bolso
tipo canguro.

Cuando los revisaron, .los
agentes vieron que tamblén lle-
vaban mueho efectivo. Entonces,
no muy lejos del -lugar donde
permanecia la patrulla con los
sospechosos, olros agentes- que
conocían del.robo del celwar, le
pidieron a la víctima que mar-
cara a-su húmero telefónico. Eo
Tizo y el aparato que sunó fue el
qque llevaban los ladrones.

No hubo más qué decir, los
agentes los trasladaron al co:

ESTUS DOS hombres, identificados como Esteyman Delgado Bermúdez, de
28 años y Carlos Saúl Sautista, de 19 años, fueron capturados por la Policía
de Girón, cuando huían con 4 millones de pesos hurtados a un cliente ban-

carlo.

vos, al tiempo que boleleaban a
los Ainqueros del área” explicó el
-General García Chávez.

Por esa razón fue que los
hombres al mando del coronel
Serglo Alfonso Narváez López,
comandante del Batallón Galán,
se adentraron en el área rural de
La Paz.

Ayer, trónicamente, se acábó

trente "Comunerós Cacique Guanentá” de las autode=

El retenido sería conocido en las filas del grupo
amado como alias "Chucuri”.

La misma operación permitió la aprehensión de
afros tres hombres, quienes la Fiscalía requería por el
presunto delito de tráfico de amas.

_ Igualmente, tropas adscritas a la Quinta Brigada,
dieron muerte a un supuesto integrante del frente
“Rafael Rangel” de las Farc, en el corregimiento de
Notepases, municipia de Yondó, Antioquia, a quien le
decomisaron un fusil AK-47, 47 cartuchos calibre 7.62
milímetros y dos proveedores.

Ja tranquilidad para los actores
armados. Los soldados siguen
en la zona, “hasta nueva orden"
puntualizó el Comandante de la
Segunda Dvisión.

En poder de los ahora oceisos
fueron hallados 1 fusil AR15, dos
pistolas.9 milímetros y un radio
de comunicaciones. — -

Otras diez personas fueron aprehendidas por la Policía, en opera-
tivos callejeros que buscaban la identificación plena de quieres tienen-
deudas con la justicia. Se trata de:

comisión del lamado fleteo a clientes bancarios, modali-
dad que consiste en seguir a quienes hacen retiros para

asaltaros.

tado por la Fiscalía Primera de Estructura y Apoyo por el
delito de hurto calificado y agravado y porte legal de armas

de fuego.

Hemán Carlos Parada Cruz, de 32 años, a quien
agentes de la unidad de Contra Atracos de la Sijn busca-
ban por su presunta participación en un hurto cometido en
el sector de Real de Minas, en Bucaramanga.

Orlando Villamizar Fonseca, de 38
años, buscado por la unidad de Contra
Atracos de la Siin, sindicacio por la presunta

Orlando Rodríguez Maldonado, alias
“Ojos de Sapo". aprehendido en la carrera 23 con calle 31
del municipio de Girón. Se encuentra solicitado mediante
orden de captura nro. 0235730, por la Fiscalía Cuarta Uni-
dad de Reacción Inmediata por los deltos de homicidio
doloso agravado 'y concierto para delinquir.

.Jhon Javier Cakderón Beltrán,. solici-

Wilman Orlando Anteliz Parra, reque-
rido par-la Fiscalía Primera de estructura y
apoyo por el deiito de hurto calificado y agra-
vado y porte ilegal de amras de fuego.

Mariyn Katheryne Cárdenas Suárez,
a quien la Fiscalía Primera de Estructura y
Apoyo solicitaba por el delito de hurto califi-

-cado y agravado y ports ilegal de amas de fuego.

María Jazmín Calvete, requerida por la
Fiscalía Primera de estructura y apoyo por el
delto de hurto calificado y agravado y porte
ilegal de armas de fuego.

Gonzalo Salazar Burgos, solicitado por el Juzgado 4
Penaldel Cirauito de Bucaramanga por los delitos de hurto
calificado y porte ilegal ama de fuego.

Saúl Mendoza Navarro, quien según orden de cap-
fura nro, 234178 de fecha 21 de enero de 2.004, está sin-
dicado de los delitos de hurto calíficado y porte ¡legal de
ammas.

Amulto Afañador Adamme, solicita-
do según orden de captura vigente nro.

0231985 “emanada del Juzgado Cuarto

Penal del Circuito de Bucaramanga por el defito de homici-

mando local, donde fueron reto-
nocidos como los responsables

del asalto.

dio y faisedad personal.

Floridablanca.

Además del dinero y el telé-
forio celular robado, los unifor-
mados les hallaron un revólver

Se trata de Esteyman Delgado
Bermúdez, de 25 años, presun-
to comerciante residente en el
barro Villareal - sur y Carlos.
Saúl Bautista, de 19 años, pre-
sunto prestamista, residente en

.

Smitb Wesson, calibre 36 largo,
con los núimeros borrados, seis
cartuchos en el tambor y seis
más de repuesto.

