
--- Página 1 ---
“ Capturados presuntos
'elenos' que extorsionaban
entre Cepitá y Aratoca

Cinco presuntos guerrilleros del frente “Efraín Pabón .
Pabón' del Eln, a quienes la commidad sindica de extorsio- - *
nar a comerciantes de la reglón de Aratoca y Cepitá, fueron
capturados por el Batállón Caldas este n de semana. _

— En contra de estas personas, pesaban órdenes de captu-
ra por el delito de rebellón, emanadas de Ja Fiscalía General
de la Nación. - . — : - u p

El comandante de la Segunda División del Ejército: gene-
ral Lais Favio García Chávez, explicó que la primera parte de
la operación adelantada en coordimación con el órgano in-
vestigador, se cumplió en el casco urbano de Aratoca, donde
fue capturado Luis Enrique Chávez Rico, a .quien sindican
de formar parte de la red de apoyo y logística del frente, así
como de Integrar la comisión de fnanzas. -
" En esa localidad también fue detenido Hernando Parra
Caballero, igualmente por cargos de rebelión.

Posteriormente, soldados de la misma 1nidad táctica cap-

“turaron alos otros tres guerrilleros en la vereda El Laurel, de
Cepitá. En el sitio fue aprehendido Fabio Gómez Pérez, quien -
ticne en su contra orden de captura por los delitos de rebe-
hón, homicidio y extorsión. - …

4Aé£loseñalañ&lapoblaclúnmnmelre,spot&bl&dc

Igualmente fue capturado . Manuel Antonio Rodríguez,
también por el delito de rebelión e Israel Burgos Barajas.- .

A este úllimo, la tropa le incautó varias cartas dirigidas -
a algunos comerciantes.de la reglón, a quienés les exigían
5 millones de pesos. De igual manera, está sindicado de co-
brar las vacunas' a la población, e intimidar y amenazar de

Estas cinco personas quedaron a dispostción de la
Fiscalía. — 4 S

a P

