
--- Página 1 ---
01-03-2004 1 B92, B91 1 NEIVA / HUILA 1 EL NUEVO SIGLO | 4

MEduardo Carrillo
Periodista de EL NUEVO SIGLO

PREOCUPACIÓN. Las
principales agencias de in-
teligencia, a través de la Po-
Heía Internacional (Inter-
poD, persiguen en esas na-
ciones a la cúpula de las
Fare, eLEm y las Autodefen-
sas Unidas de Colombia
(Aue), incluidos en la lista
de criminales más peligro-
sos. Es así que en los últi-
mos dos años se ha intensi-
ficado la tucha contra el fla-
gelo del terrorismo en 181
países.

El director del DAS, Jorge
Noguera Cote, revcló que des-

-de entonces ronda en el mundo

. una “cirenlar roja” que ordenala
captura de los 75 colombianos,
sindicados de ser los jefes de
estas organizaciones ilegales,
poriñncurrir en los delitos de te-
reorismo y narcotrático.

Noguera Cote explicó que gra-
clas a un sistema de comunica-
ción y nuevas redes de inteligen-
cia se logró, por ejemple, la cap-
tura en Ecuador del miembro del
Secretariado del Estado Mayor
Central de las Farc, Ricardo Pal-
mera, alias 'Simón Trinidad y se
desvertebró una red internacio-
nal de traficantes de droga en
Ttalia que tenía conexiones con
Australia y Colombia, al lograr-
se la captura de más de cien de
sus presuntos integrantes,

El director del DAS
afirmó a EL NUEVO
SIGLO y a REN TV que
Colombia enfrenta los
flagelos del narcotráfico,
el terrorismo, la trata de
blancas, el lavado de activos y
el tráfico de armas.

Por otra parte, Noguera Cote
reconoció que en los hechos que
se registrarón el miércoles en
Neiva y en Santa María, en el
departamento del Huila, hubo
“falta de inteligencia para prever
elsecuestro” de dos industriales
y un empresario en un conjunto
residencial en el sector de Ipa-
nema. Afirmó que “nosotros no
teníamos información” sobre las
advertencias del Grupo Gaula en
torno a la posibilidad de que se
presentara un muevo secuestro
masivo y esa fue precisamente
la falta nuestra”.

Según Noguera Cote, la falta
de inteligencia del organismo
estuvo en “no haber previsto,

AUMENTA. APOYO DE LA INTERPOL

Faltó más labor
de inteligencia
en Neiva: Noguera

no habernos anticipado, no ha-
ber tenido canales de comuni-
cación” para “anticiparse a este
tipo de situaciones”.

Señaló que en algunas ocasio-
nes no se acude atodas las fucn-
tes para prevenir un eventual
hecho delictivo, pero en otras
“se tiene la inteligencia y. no se
Te hace caso”.

Como se sabe, por estos gra-
ves hechos, en los que fueron se-
cuestrados dos industriales y un
empresario y asesinados un ofi-
cial, un suboficial y diez soldados,
cl Gobierno Nacional ordenó la
separación del servicio activo al
comandante de la Novena Briga-
da y a tres funcionarios del DAS.

Precisamente, el director del
DAS, Jorge Noguera Cote, nom-
bró a Víctor Martínez Sánchez,
como nuevo director de la sce-
cional Huila, quien reemplaza-
rá a Joaquín Espinosa Macías,

removido de su cargo luego
jy de los hechos.

El Director del DAS rea-
lizó otros cambios en su
equipo de trabajo, al non1-

brar a 3 directores regiona-
les nuevos de la institución.

EL NUEVO SIGLO: ¿Cuál
es el balance de la visita del di-
rector internacional de la Inter-
pol a Colombia?

JORGE NOGUERA COTE:
La Policía Internacional nos ha
permitido avanzar en las inves-
tigaciones, no solamente en la
captura de colombianos o de per-
sobas que están en otros países
y son requeridas por las autori-
dades.

ENS: ¿Cuáles son los requi-
sitos para que la Interpol inclu-
ya a una persona en la lista de
los terroristas más buscados
del mundo?

JNC: En el caso de Colom-
bía para incluir a una persona
en la circular roja imperan los
criterios de peligrosidad, pero

en la mayoría de los casos esas
personas están debidamente ju-
dicializadas en Colombia.

ENS: ¿Para qué sirve una
circular roja?

JNC: Para llegar a delin-
cuentes a donde no po-
dríamos llegar si actuá-
ramos solos y por me-
dio de la difusión de
esas órdenes de
captura nos per-
mite detener a
esas personas |
requeridas por
las autoridades
judiciales en
Colombia.

ENS: ¿Hay
incremento en
el número de
personas que

i

+ El DIRECTOR DEL DAS, Jorge Noguera Cote, reconoció que faltó más trabajo de inteligencia para evitar el
secuestro masiva en Neiva, Huila.

apurecen en la
círcular roja de la Policía mter-
nacional?

financiación de los grupos terro-
ristas, principalmente en Colom-

JN muybuena medida — bia. Através de la Interpol hemos
porla política del presidente Ál- — tenido la información y hemos
varo Uribe de ha- cruzado la infor-
cer una handera 66 Estamos mAc¡ón de o_tros
€l tema de la se- a y paísesque noshan
guridad demo- '"'º_“º“""º las E permitido golpear
crática. Hoy el - denuncias en el sentido . duramente el fla-
país tienc espe- — e que porlomenos — gclo del narcotrá-
cial interés en — doscientos temoristas — fico. Reciente-
Cn'mhf¡tir la eri- internacionales ulxlemc nos permi-
mm_ahdad, el te- — tuvieran un refugio en tió Ja captura de
rrorismo y el nar- I C) 120 personas, no
cotráfico y otras el pass sólo en Colombia
manifestaciones sinoen Australiae

delincuenciales. Por eso se ha
aumentado y sc ha aprovecha-
do mucho mejor esta herra-
mienta internacional.

ENS: ¿Qué tanto se avanza
en la lucha contra el narcotrá-
fico, que no sólo afecta a Co-
lombia sino a toda la humani-
dad, y qué papel ha tenido la
Interpol en esa guerra?

INC: Ta Interpol ha tenido un
papel muy importante en esa lu-
cha. El narcotráfico es boy por
hoyel rengión másimportante de

Ttalia y en otros países de Europa.

ENS: ¿Cómo fue esa opera-
eión?

JNC: Fue una operación de
dosaños de investigación, de cru-
zar información con la Interpol
de otros países a través de estos
canales de comunicación segu-
ros. Al final de esos dos años se
ejecutó la operación simultánca-
mente en Colombia con partici-
pación de la Policía Nacional y la
Interpol, tanto de Australia e Ita-
lia y demás países de Europa.

ENS: ¿Qué otrus operacio-
nesimportantes con la Interpol
en Colombia?

JNC: La Interpol nos permi-
tió llegar a dar resuitados con-
cretos en la lucha contra el trá-
fico de armas, es el caso de Oter-
loo. Se trata de tres mil fusiles
que ltegaron al país ilegalmente
con cinco millones de cartu-
chos por el Urabá antioqueño.
Hay siete porsonus capturadas.

ENS: ¿Colombia es guarida
de terroristas internacionales?

JNC: Estamos investigando
las denuncias en el sentido de
que por lo menos doscientos te-
rroristas internacionales tuvie-
ran un refugio en el país. Hasta
el momento se hun capturado
alrededor de 15 personas con fi-
nes de extradición derivadas de
esas investigaciones- producto
de Interpol. En esto no sola-
mente estamos pendientes del
tema del terrorismo y el narco-
tráfico, sino en la lueha contra
los precursores químicos que se
desvían para el tráfico de dro-
gas y la trata de personas. g

