
--- Página 1 ---
Abatidos 31
_presuntos
guerrilleros

— Nuevos golpes contra los
grupos amados al margen de la
ley propinó ayer el Ejército Na-
cional en operativos realizados
en cínco departamentos,

De acnerdo con el reporte
oficial, 19 presuntes integran-
tes de las Fare, 12 del Eln y dos
delas autodefensas murieron en
combates. —

El comandante del Ejército,
general Martín orlando Carreño,
reveló qué en enfrentamientos
en la vereda de Fuerto Lawas, en
Vista Hermosa, Mela, fueron
abatidos 19 supuestos guerrille-
ros del frente 27 de las Parc.

Los insurgentes, dijo el ofi-
cial, al parecer, pretendían ocu-
par Puerto Lacas,

Explicó gue las tropas logra-
ron desactivar seis “campos mi-
nados” producto del mismo
operativo; -

De atro lado, el general Ca-
rreño reveló que en zona mural
del munieipio de Santa Rosa,
Sur de Bolivar, fueron muertos
en otro combate seis presuntos
- guerrilieros del Ein.

También, en zona rural de
Valledupar, en combates con
patrulias del Eséxcito, murieron
otros seís miembros de esta mis-

maguesritla. — ,

El oficial precisó que en Valpa-
Yaiso, Caquetá, tropas de Ta Déci-
mo Segunda Brigada, en comba-

- tesdieron muerte a dos presuntos

miembros de las autodefensas y

captararon a otros diez.

Un vocero militar dijo que
tras el enfrentamiento, los sol-
dados decomisaron 23 kilos de

“pasta base de coca, 23 barras de

Explosivos, 15 minas antiperso-

nal y 10 artomóviles.

Y, el comandante de la Se-
gunda División del tjército, ye-

— neral Fabio Bedoya, dijo que en
operaciones efensivas fueron
hafladas dos 'caletas”, al pare-
cer, del Bloque Central Bolívar,

El arsenal estaba compuesto
por 39 fusiles automáticos de
varios tipos, 20 granadas anti-
tanque, 450 cargadores, nueve

* Minas antipersonal y 9,500 car-
tuchos calibre 7.62 de fabrica-

ción venezolana. m
