
--- Página 1 ---
02-06-20041B118,B91 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL NUEVO SIGLO | 5
Capturan
presuntos

autores de
atentado

Al quinto frente de las
Farc pertenecen los dos hom-
bres capturados baja el señala-
miento de ser los responsables
materiales del maletín-bomba
que al explotar en el interior de
una diseoteca provocó la muer-
teaocho personas y dejó 92 he-
ridas,

El gehernador de Antioquia,
Anibal Gaviria Correa, dijo que
unidades de la Cuarta Brigada
del Ejército en coordinación
con la Fiscalía, el DAS y la Poli-
cía capturaron es Medellín a los
sospechosos gracias al trabajo
de los servicios de inteligencia
y a la colaboración ciudadana,

Las des personas detenidas
fueror sindicadas de ser respon-
sables de Ja acción terrorista
registrada el pasado sábado 22
de mayo, en el establecimiento
público “La Barra Cervecera”,
ubicado en el barrio “Ortiz” de
Apartadó.

Los presuntos guerrilleros
fueron identificados por el Go-
bernador de Antioquia como
Norberto Usuga, quien tenía
en su poder un Kilo de “flex
équis”, una barra de indugel y
50 gramos de anfo, y Pedro
Nel Duarte.

Trascendió que éstas perso-
nas privadas de la libertad co-
rresponden a los “retratos ha-
blados” que elaboraron los in-
vestigadores graciás a la infor-
mación entregada por los so-
breviviertes, que vieron a
quienes ingresaron con un
maletín al baño del estableci-
miento público.

Los capturados guedaron a
disposición de un Fiscal especia-
lizado para que les defina su si-
tuación jurídica de acuerdo con
los términos de ley.

Agrega la información oficial
que los servicios de inteligencia
continúan con la investigación
cn un esfuerzo para capturar a
los autores intelectuales de la
acción terrorista que causó con-
meoción no solo en Antioquia
sino en todo el país.e

