
--- Página 1 ---
04-09-20041B1181 / GUAINÍA | EL NUEVO SIGLO | 3

+ UNA CANOA-BOMBA, ¿ue activada ayer contra la estación Fluvial de Puerto
Inírida, ibicada sobre ei re R¡L|?1V|are Dos parsoras murierón.

EN PUERTO INIRIDA

Dos muertos de¡u
atentado con
canoa-hbomba

INVESIIGACIÓN. Un infante de marina y el tri-
pulante muertos, así como dos heridos, arrojó como
saldo la explosión de una canoa-bomba, en el depar-

“tamento de Guainia. : .

El atentado con la canca, cargada con 50 kilos de explosi-
vos, ocurrió en Puerto Inírida, informó la Armada Nacional,
que atribuyó el hecho a la guerrilla de las Farc.

La carga explosiva fue activada cuando Ta rústica embarcación
se encontraba a unos 20 metros de un buque de la Armada Nacio-
nl y en momentos en que los infantes realizaban una revisión de
rutina sobre el río Guaviare, según la institución castrense.

Fl infante de marina muerto fue identificado como William
Villalba, mientras que los dos heridos fueron trasladados de |
emergencia a un hospital de Puerto Inírida.

Ta Armada Nacional emprendió de inmediato una operación
para capturar a los supuestos guerrilleros de las Farc que detona-
ron el artefacto, el cual -asegura- iba dirigido centra la estación
fluvial flotante que la Infantería de Marina tiene sobre el río,

El comandante de la Brigada Fhuvial, contralmirante Me-
dardo Martínez, se encuentra en la zona verificando el estado
de salud de los heridos, inspeccionando los daños y dirigiendo
la operación de persecución de los responsables del hecho,
precisó el reporte oficial.

La Armada informó que eI estallido cauisó grandes daños en
la estación fluvia), conformada por dos plantas, la inferior para
embarcaciones y la supcrior de servicios para el contingente
destacado allí y cuyo número no fue informado,

De acuerdo con las intormaciones entregadas, la embarca-
ción evadió un retén fluvial y se dirigió hacia el puesto de la
Infantería de Marina sobre el río Guaviare, ubicado en jurisdic-
ción de Puerto Tnírida, capital del depártamento del Guainia,

Agregó la información que otros 16 uniformados que se en-

contraban en la estación fluvial quedaron aturdidos por la explo-
sión. También la estructura del puesto fluvial resuitó afectada. w

