
--- Página 1 ---
05-03-2004 | B74 | CÓMBITA / BOYACÁ | EL NUEVO SIGLO | 4

* LA PRESENCIA E UNA avioneta sin matrícula, que ha realizado sobrevuelos a la
cárcel de Cómbita, en Boyacá. tiene en máxima alerta a las autoridades.

SEGURIDAD

mgun extraños
sobrevuelos en
cárcel de Cómbita

EN ALERTA se declara-

ron las autoridades uego.

de que una aeronave rea-
lizara sobrevuelos sobre
el penal de alta y media
seguridad de Cómbita y
Tunja, en el Departamen-

| to de Boyacáú, por lo que
redoblaron la seguridad
en el área.

En principio, se analiza como
una hípótesis la posibilidad de
un atentado contra la cárcel, en
la que están recluidos no menos
de 100 extraditables, entre ellos
Joaquín Mario Valencia, el “Ca-
ballista”, y el jefe guerrillero
Ovídio Juvenal Ricardo Palme-
ra, alias Simón Trinidad”. — *

En el caso de “El Caballista”,
el Gobierno nacional ya dio su
aval para que sea entregado a la
justicia norteamericana, y sólo
se está a la espera de una res-

4 puesta a la apelación presenta-
da por la defensa.

En los últimos días, se presen-
taron-dos extraños vuelos sobre
el penal y sobre Tunja. Pese a la
rápida reacción de la Fuerza Aé-
rea, la nave logró huir.

De acuerdo con el reporte de
las autoridades, el sobrevuelo
más reciente ocurrió el pasado
martes, en el espacio aéreo de
Ja cárcel de Cómbita.

El comandante del Ejército,
general Martín Orlando Carre-
ño, confirmó el incidente y ase-
guró que la avioneta no tenía
matrícula y que de inmediato la
Fuerza Aérea envió aviones de
combate para tratar de identifi-
car la aeronave,

El comandante de la Primera
Brigada del Ejército aseguró que
el bimotor ha realizado dos so-
brevuelos en el departamento
de Boyacá, uno de ellos habría
sido sobre la cárvel y otro se
habría producido sobre Tunja.

El gencral Carreño advirtió

. que los organismos de seguri-

dad sc encuentran en alerta ante
un posible atentado contra el
centro de reclusión.

Como medida de preven-
ción, la Fuerza Aérea restrin-
gió los vuelos comerciales en
un perímetro de 10 kilómetros
ala redonda del penal. Las ae-
ronaves tampoco pueden so-
brevolar el área a menos de 13
mil pies de altura. a

