
--- Página 1 ---
«4+LA AUTORIDADES alertaron ayer sobre el aumento de las muestes selectivas en el
país, las cuales han cobrado 17 víctimas en Boyotá en los últimos días.

REVELAN AUTORIDADES

Van 17 muertos
por 'ajustesde —
cuentas' en Bogotá

INVESTIGACIONES. Las autoridades se encuen-
tran en alerta debido al incremento de muertes se-
lectivas en todo el puis, las cuales han dqado 17 vic-
timas en Bogotá.

Así se desprende de un informe entregado ayer por una co-
misión del Ejército, la Policía y la Fiscalía, las cuales investigan
una serie de asesinatos selectivos ocurridos en los últimos días
en varias ciudades.

El general Luis Alberto Ardila, comandante de la XIII Briga-
da del Ljército, dijo a Caracol Noticias que las personas asesi-
nadas tienen vínculos comunes, entre otros que han venido a la
Capital colombiana “para adelantar diligencias, especialmente
la obtención de pasáportes y otra serie de documentos con el
fim de viajar a países w…cmos :

Asimismo, indicó que “se ha establecido que l¿z. víctimas de
los 17 homicidios pracedían de los depar tamentos «e Risaralda
y Valle”. Agregó que las autoridados han detectado que los asc-
sinatos selcctivos también están ocurriendo en Medelhn Cali,
Pereira y Villavicencio.

Sin embargo, la información dio cuenta que las primeras in-
vestigaciones permitieron que la Pelicía cupturara a cuatro pre-
suntos sicarios, uno de los cuales confesó haber actuado en un
crimen al Norte de Bogotá hace un mes, por el cual recibió como
recompensa 10 millones de pesas. -

Hace una semana, dl alcalde de Bogotá, Luis Eduardo Garzón,
habia alertado del riesgo de que se traslude a la ciudad una guerra
que libran en el Suroeste del país las mafias del narcotráfico.
Garzón expresó con preocupación que las retaliaciones.entre los
narcotraficantes, que en les últimos meses han dejado más de un
centenar de muertos en Calt, ya hayan alcanzado a Bogotá.

El funcionario hizo las declaraciones luego de que tres ofi-
ciales retirados de la Policía fueron asesinados en las calles de
la Capital, en hechos que, según las autoridades, podrían estar
vinculados con dichas vendeltas, aparentemente por el control
de las rutas para exportar cocaína a Estados Unidos, y por posi-

. bles delaciones entre los diversos grupos narcotraficantes.a” -

