
--- Página 1 ---
Restrepo sostuvo un en-

- cuentro con militares de la Dé-

_ cimo Séptima Brigada del Ejér-

cito, para analizar la seguridad
de las zonas donde se desmo-

: vilicen.estos grupos. Poste-
riormente, junto con el Co-

+$EL COMISIONADO DE PAz, Luis Carlos Restrepo, se feunió ayer conautoridades
del Urabá antioqueño para explicarles el proceso. de desmuv»hzacíén de las

autodefensas.

PROCESO

f Desmoú¡lizúcióh de
Aucgenera exodo

en La Guburm

PETICIÓN. La mmmente concentramón de unos
1.500 combatientes que dejarán las armas a media-
dos de la próxima semana, en desavrollo del crono-
grama de desmovilización pactado por las Autode-
Jensas Unidas de Colombia, Aue, con el Gobierno,
provacó desplazamientos masivos en la región de La
Gabarra, Norte de Santander,

De acuerdo conlo que se ha
podido establecer, el miérco-
les de la semana entrante, Jos
integrantes del Bloque Cata-
tumbo de las Áuc, al mando de
Salvatore Mancuso y Ernesto
Báez, en un sitio que aún no
sido dado a conocer con exac-
titud por el Gobierno, harán.
entrega de las armas e inicia-
rán su reincorporación a la
vida civil.

Los campesinos Que habitan

la región, desde el jueves em-
pezaron a abandonar las tie-
rras, porque dicen que “las

Farc no demoran en empezara *

atacarlos”, y temen que sc pro-
duzcan masacres en serie,
como represalia por la concen-
tración de los paramilitares.

“Eso por allá, la situación

está muy difícil. La guerrilla no
demora en entrar a cometer
crímenes, Lo mejor es salir y
buscar dónde proteger su

vida”, indicó 'un labriego que

salió de la zona de La Gabarra.”

No obstante, las autoridades
han expresado que se brinda-
rán garantías a-la población,
con el fin de que no tengan que
abandonar sus tierras. —

Además el comandante de
las Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, indicó
que las Fuerzas Militares garan-
tizarán la seguridad de los po-
bladores de las zonas que sal-
drán los paramilitares.

-Con el Bananeros

De otra parte, ayer el'alto
Comisionado de Paz, Luis Car-
las Restrepo; se reunió ayer
con autoridades departamen-
tales y locales del Urabá antio-
quefia, para coordinar el pro-
ceso de desmovilización de las
antodefensas que operan en
esta región.

"

bernador de Antioquia, habló

- con Jos alcaldes de Urabá.

El Comisionado dio un men-
saje de tranquilidad a la. comu-
nidad, cona que se reunió en el
Coliseo de la población de Tur-
bo, y a la que le explicó el pro-
cedimiento, etapas y fases de la
desmovilización de todos los
miembros, incluidos los co-
mandantes, del Bloque Banane-
To, que opera en esta zona,

“Tenemos la plena confian-
za en nuestra Fuerza Pública
y por eso queremos que tam-
hién ustedes entiendan que, al
dar ese paso bacia adelante,
ganarenios en paz, ganaremos
en seguridad y ganaremos en
. institucionalidad”, recalcó el
funcionario a los pobladores.

Esía visita es la quinta de las

— que harealizado el Akto Comi-

sionado para la Paz, por diferen-
tearegiones del país donde selle-
varána cabo las desmovilizacio-
hes colectivas este fin de año. El
Comisionado estuvo acompa-
ñado por el general Arcesio Ba-
rrero, encargado por el Gobier-
no para manejar la Jogística de
seguridad en las zonas dondelas
autodefensas sedesmovilizarán.

Así mismo, los habitantes y
las autoridades cíviles de los
municipios del suroeste de
Antioquia pidieron al Gobier-
no Nacional que conerete con
las autodefensas la desmovi-
lización de la totalidad de
combatientes que operan en

.esa zona del departamento.

_ Según índicaron, sólo cin-
cuenta delos paramilitares que
operan en municipios como
Amagá, harán entrega de las
armas antes del 31 de diciem-
bre de este año, y “nosotros es-
peramos que lo hagán los 300

que operan por acá”, indicó

una fuente. Sin embargo, de
acuerdo con el cronograma
acordado por el Gobierno con
las Áue, se desmovilizarán
hombres de diferentes bloques,
pero al parecer 10 Ja totalidad
delos mismos, en este año, pero

. SÍ lo harían en 2005. an

— .- s
