
--- Página 1 ---
Detenidos
28 supuestos
guerrilleros

Otros tres supuestos je-
les de las Farc fueron captura-
dos por El Ejército y la Policía
en Bogotá, Cali y Popayán,
mientras que otros 25 sospe-
chosos de integrar una red de
milicias urbanas de esa misma
organización armada al margen
de la ley fueron detenidos en el
Caquetá. — s

ln el barrio La Candelaria de
Bogotá fue aprehendido por la
Décimo Tercera Brigada del
Ejército, José Luis Calvo Pabón,
alias de “Alirio” o “Tatareto”,
quien habís asumido el mando
del frente 22 de las Farc en re-
emplazo de alias Y1 Gato”, quien
había suplido a alias “Hugo”.

El frente 22 de las FARC ope-
ra en los municipios de Vianí,
La Peña, Útica y Caparrapí, en
Cundinamarca.

Por atro lado, se informó que
uno de los jefes de las Farc en el
sur del país fue capturado por
la Policía en una residencia de
un céntrico barrío de Popayán.

Setrata de Sigifredo de Jesús
Chaverra Castaño, jefe de finan-
zas y coordinador de comuni-
caciones de las Yarc en los de-
partamentos del Cauca, Putu-
mayo y Nariño.

La captura del presunto jefe
de las Vare se registró cuando
visitaba a algunos familiares,
dijo yn vocero de la Policía,

Porotra parte, el Grupo Gaula
del Ejército logró la captura, cn
el oriente de Cali, de Jeison Qui-
fiones Reynel, alias “Tayson”.

De acuerdo con los-servicios
de inteligencia, alias “Tayson”
es sindicado de ser el jefe de re-
des de milicias urbanas y de fi-
nanzas de un frente de las Farc
que opera en el departamento
del Caquetá.

Mientras tanto, se informó
que en desarrollo de la opera-
ción “Año Nuevo”, tropas de la
Décimo Segunda Brigada del
Ejército, en coordinación conla
Fiscalía General de la Nación y
el DAS, capturaron a 25 presun-
tos milicianos de las FARC, en
uña zona rural del municipio La
Montañita, Caquetá.m
