
--- Página 1 ---
07-05-2004 1B22, B31 | / TEL NUEVO SIGLO | 2

DIFERENCIAS. La pro-
puesta de reclección presi-
dencial tamediata no sólo
polariza al país sino que
rmmnpe la iidad nacional
que se supone representa el
Primer Mendatario, Co-
tombta necesita menos per-
sonalísmos yubernamenta-
les y más políticas de Esta-
do, Aquí las principales:

LUCHA ANTIDROGAS,
1 Los lineamientos operati-
vos y logísticos contra el narco-
tráfico son estabies y lógicos, ño E
dependen de la coyuntura gu- 7 r
bernamental questo que son una i ] í
obligación de Estado, de la cual
es imposible abjurar a riesgo de
convertirse en an país 'pariah.
Más allá de si hay o nó und
segunda fase del Plan Co-
lombia, Wasbington está
obligado 2 mantener una
línea de edoperación eco-
nómica, política y judicial

_ con Calombia dirigida a des-
mantelar carteles como el del
Norte del Yalle, otros car-
telitos' y los asociados
ton la guerrilla y las
autodefensas, más
aún ex medio de una
estrategia mundial
contra el terrorismo que no,
admite pesiciones ambivalen-
tes. En el plano judirial, es claro
que más allá de la enntinuidad: — ¿rea-
gubernamental ola alternación — ción de brigadas
presidencíal, se dobe trabajaren — móviles, fuerzas de ta-
agilizarla nplicación de la extra- — rea así como la moderniza-
dición, el fortalecimiento delos — ción de armamento y mecsnis-
precesos de extinción de domi- — mos de enfrenamiento, hacen
nio, la especialización de fisca- — parte de una astrategia a largo
les en detección de lavado de — plazo, que incluyó primero
activos y otras modalidades de- — “arreglarla case”, huego despie-
lincuenciales aspríadas al nar- - gartropas ensitios vulnerables,
cotráfico, así como la depura- — reforzar la capacidad disuasiva
ción de las entidades estatales — (soldados campesinos y polivías
infiltradas por estos flagelos. de apoyo) y después operario-
For lo pronto, es cuestión de  nesofensivasa gran escala con-
Estado y no de reelección, tra enclaves guerrilleros, El la-

FORTALECIMIENTO. mado Plan Patriota” contra lus
2 DE FF.MM. Es claro que — Farcaue seestá realivando enel
la política de seguridad demo- — sur oriente del país con más de

CINCO EJES CLAVES

r

trática no es más que una contí- — cinco mil hombres, hace parte *

nuidad del plan de fortaleci- de la estrategia prevista en el
míento y modernización de la — PlanColombia, cuya implemen»-
Fuerza Pública que arrancó la — tación no tiene revérsa. No eo-

Administración anterior, cuan-
de delineó el Plan Colombia y
que está contemplado por va-
rios años. La ampliación del pie
de fuerza profesional, la adqui-
sición de equipo aéreo para au-
- mentar movilidad y capacidad
de reacción de las trapas, la

responde, pues, a uma política
en particular, sino a una diseña»
da con fines militares al corto;
mediano y Jargo plazo.

M JUDI-

CIAL. Losaitos índices de
impunidady corrupción, lalen-
la resolución de procesos fudi-

Antes que
reelección,
políticas de Estado

clales, los vacíos presupies-
tales y la infiltración delin-

— euencial óntas distimtas instan-

vías de la rama, obligaros a for-
mular una Polífica de Estado
años atrás, Para ello, el Congre-
50 reformó, y sighe cambian-
de, loscódigos Penal y de
Proccdimiento
Penal, se busca
agilizar las ju-
risdicciones ei-
vil, Taboral, elec-
toral y conten-
ciosa administra-
tiva, y se cambió
a un sistema acu-
satorio paro, ba-
sado en la orali-
dad. También
está previsto un revolcón
en la administración de la
rama que perinita mayor efi-
ciencia presupuestal, rapaci-
tación del personal, vigilancia
y depuración de funcionarios,
modernización de mecanísmos
de instrucción criminal, inves-
tigación y jusgamiente, así
como de mejoramiento y segu-
ridad carcelaria. Ala par, se pro-
mueven mecanismos de reso-
Tución alternativa de confiictos,
Salvo matices y detafles tácti-
0s, la estrategin general está
my marcada, por lo mismo es
una política de Estado que enal-
quier gobierno está obligado a
implementar, porquesu epicen-
tr0 es ol ataque a Ja impunidad,
en lo que tados los sectores es-
tán de acuerdo.
ESTABILIDAD Ma-
CROECÓMICA. Aunque
las medidas y políticas a aplicar
pueden lener matices, Jos están-
dares macroeconómicos están
marcados, Urge reducir el defi-
eit fiscal a niveles manejables,
acompasar las políticas mone-
taria, cambiaria e inflacionaria
fijadas por el Banco de la Reptút-
blica, desactivar la bomba'
pensional, controlar el endeu-

damiento público nacional, re-
gional y Jocal, haver más eficien-
te el gasto público y la planta
burocrática, golpear sl deser-
pleo, anmentar la redistribución
del ingreso y la capacidad de
compra, reforzar el papel del
Estado como ente reguiador de
la nelividad privada, nivelar la
balanza de pagos, incentivar
éxportaciones, acoplarse a la
globalizarión de mercados, y
disminuir los altos índices de
corrupción. Todos estos son
objetivos que se imponen camo
una camísa de fuerza, aunque
es obvio que tada goblerno pue- -
de optar por distintas fórmulas
y medidas para alcatizarlos. La
Política de Estado debe dirigir-
$e a mantener, en meio de v
panorama continental y wnui-
dial de crash, moratorias obli-
gadas y quiebras nacionales, Ja
estabilidad macroeconómica
demostrada por Colombia las
dos úftimas decadas. Esto no
depende del eriterio de una per-
soña, sino de todo el país como
política de Estado,

POLÍTICA SOCIAL. Hien

porría decirse que una me-
joría en el sspecto de cobertu-
Ta, protección e inversión social
en Colombia, es la resultante de
la aplivación decidida y eficaz
de las anteriores cuatro priori-
dades de la Política de Estado, y
exyaimplementación no depen-
de de a disposición e no del yo-
bierno de turno; como tampo-
co de su continuidad o dela al-
temación presidensial, La di-
mensión de la crisis social, el
aumento de los indices de po- -
breza e indigencia, los vacíus
que an exísten en cuanto a no-
bertura de salud, educación;
servicios públicos y ofros nive-
Tes' asistenciales en Colombia,
esde tal magnitad que sóle una
adecuada ucha antidrogas que
erradique al narcotráfico como
“mator” de la guerra, basada en
un fortalecinnento de la Fuer-
74 Pública y del sistema judi-
cial, puede dar paso a'un diima —
de pacificación relativamente
alto, en medio del mual se apli-
due ana pulítica integral ma-
croeconómica que enrute la
Nación Rhacia la inversión y la
justicia social, Esa no es tarea
de un gobierno, m del lideraz-
£O de una persosa, es una tarea
de Estado, y aliflos personalis-
mos lejas de ayudar, truncan
las ejeentorias. m

