
--- Página 1 ---
08-06-2004 1B118, D38 | / |TEL NUEVO SIGLO | 4

AFECTADOS. La tran-
quitidad de los habitantes
de las diferentes ciudades

- se está viendo interrumpi-
da con mayor asiduidad, a
causa del estruendo de los
atentados terroristas.

Ayer, un carro-bomba fue
activado en Medellín, con saldo
de 14 personas heridas, entre
ellas un sacerdote y dos muje-
res embarazadas.

La detonación se produjo a
las7 y 30 dela mañana a espa!-
das de un cuartel de la Policía,
cerca de la Iglesia María Auxi-
liadora y de la Universidad Au-
tónoma Latinoamericana, se-
gún precisó el director de Me-
troseguridad, Álvaro González.

Según González, el herido
más grave es el vigilante del es-
tacionamiento donde se produ-
je la detonación, mientras que
el párroco de la iglesia María
Auxiliadora, el sacerdote sale-
siano Javier Arango, resultó
herido en la cabeza, annque no
de gravedad.

“Quien reviste un poco de
gravedad es un señor que ma-
neja un parqneadero del sector,
quien presenta algunas quema-
duras. El cura párroco de la igle-
sia presenta una herida en la
frente”, señaló el tuncionario.

-Los vitrales del templo, que
tenian cerca de un siglo, saltaron
en pedazos debido a la onda ex-
plosiva, relató .el padre José Gi-
raldo, quien oficiabá misa en el
momento de la fuerte explosión.

La bomba, según fucntes poli-
ciales, estaba compuesta por en-
tie 20 y 30 lilos del explosivo co-
nocido como indugel. Entre los
heridos se encuentran también
dos. mujeres identificadas como
Paula.Andrea Madrigal, de 30
años, y Marta García, de 23, am-
bas con ocho meses de embarazo.

Esteeselsegundoatentado con
carro-bomba que se registra en
el país en menos de 48 horas, En
Cali, Valle del Cauca, estalló cnla
noche del sábado un vehículocon
20 ldlogramos de explosivos cer-
ca de una estación de Policía del
barrio Aguablanca, que dejó cin-
co heridos y cuantiosos daños
materíales. Este atentado fue atri-
buido por las autoridades a mili-
cias urbanas de las Fare.

Otros hechos

Al mismo tiempo, las Farchan
decretado paros armádos en la

VAN 11 MUERTOS

Terrorismo:
brotes cada vez
más frecuentes

última semana, en los departa-
mentos de Arauca y Antioquia.

La decisión de la guerrilla ha
obligado alas empresas de trans-
porte público a suspender sus
operaciones en esas regiones.

Dé acuerdo con las antorida-
des locales, la movilización de
pasajeros y de carga se reduce
Tasta en un 50%.

En Árauca, “la situación es
de relativa normalidad, No se
ha presentado quema de vehí-
culos ni otras alteraciones del
orden público. Sin embargo, las
empresas de transportc están

temerosas y por lo menos el
50% de ellas no están operan-
do”, declaró un funcionario de
la Alcaldía.

Añadió que el abasteci-
miento de víveres es nor-
mal, y reiteró que la
Fuerza Pública garanti= *É
za el desplazamiento por *A

las rutas de los siete mu-

ss
nitipios de Arauca, región =

que concentra las mayores ri-
quezas petróleras de Colombia.

Pero ahí nó para el accionar
de los grupos armados al mar-
gen de la ley contra la pobla-
ción civil. A finales de mayo
+ Ppasado, atentados regis-
trados en Cali y

Ea

Medellín, las dos ciudades so-
bre las que principalmente se
han ensañado, dejaron 11 per-
sonas muertas,

El mayor saldo de víctimas
lo dejó un ataque con maletín-
bomba en el municipio de Apar-
tadó,

El hecho ocurrió en la dis-
coteca “La Barra Cervecera”
donde perdieron la vida seis
personas. El mismo fue atri-
buido por el Alcatde de esa
población, José Hidalgo Ban-
quero, a las Farc.

Pero, Antioquía además fue
blanco de otros actos terroris-
tas. Uno en el centro de Mede-

llín, cerca de la Universidad,
dejó cuatro muertos y
otro más en el municipio
SEÉLE de San Carlos, provocó
la mierte a otro ciuda-
dano, .
Y en Cali, en un solo día
explotaron tres artefactos y
otro fue detonado controlada-
mente, pero allí no se registra-
ron víctimas mortales, aunque
sí herídos.

De acuerdo con las autorida-

des, las ustadlst_i&z_podrían ser

+ EL TERRORISMO CONTIMÚA sacudiendo a los habitantes de Call y Medellín, donde se registraron los últimosatentados con carro-bomba.

lucha contra el terrorismo.

Ante este hecho, que según las autoridades deja hasta
el momento 14 personas con heridas leves, el.Jefe de
Estado dijo que: “No hay más camino que afinartodos
los procedímientos policiates, de investigación y milita-
T85, para poder derrotar el terrorismo”. "

“Nos toca es ajustar como estamos adelanfando esa lu-
cha para no permitir estas rendijas por donde nos si-

“Hay que afinar lucha contra violentos”: Uribe

AF lamentar y calíficar como triste la explosión de un
caro-vumba en Medelfín, el presidente Álvaro Uribe Vétez
afinmó que es necesarie añinar los procedimientos en la

cho.

Juen haciendo tanto daño”, expresó el Mandatario.

Otras voces de rechazo fueron las del alcalde de
Medellín; Sergio -Fajardo, quien pidió alos violen-
tos respeto para la población civil, aungue declinó
señalar a algún grupo como responsable del he-

A su vez, él Gobemador de Antioquia, Aníbal Gaviria
Correa, de la misma torma, hizo un llamado para que
cesenlos ataques terroristas y recordó que el Oriante del
departamento ha sido víctima en los últimos días de un
paro afmado decretado por la guer]rilla,

/

Los heridos ayer —
en Medellín

"De acuerdo con las autoridades,
el atentado de ayer en Medellín
dejó 14 personas lesionadas.

La lista oficial de afectados por la
explosión es la siguiente:

Javier Vieira Arango (sacerdote),
72 años

Ramiro Osorio (administrador de
parqueadero) =
Marina García (embarazada), 28
años -
Marfa Paula Madrigal (embaraza-
daj, 30 años

Fabio Ocampo Correa, 65 años
Luis Piedrahíta Hincapié, 66 años
Luis Carlos Ruiz, 71 años

Jatro de Jesús Marín Pineda, 71
años -

Marta Torres de Durango, 42 años
Virginia Alzate Giraldo, 65 años
Rarmón Eduardo Ramirez, 49 años
Jaime Moreno, 47 años

Javier Muñoz Cardona, 38 años
Wilson Jiménez.

peores, de no ser porque fueron
incautadas dos toneladas de ex-
plosivos.

El primer hallazgo se produ-
jo en la vía que de Villavicen-
cio conduce a Bagotá y según
la Policía, por la torma como
estaba dispuesto; iban a ser
Usados para ataques en la ca-
pital del país.

La Otra incautación ocurrió
en el municipio de Pajarito en
Boyacá. El comandante de la T
Brigada del Ejército, general
luis Antenio Coronado, preci-
s que el material incluía dis-
tintos tipos de explosivos (875
kilos de sáúper anfo, 63 kilos de
indugel y 75 kilos de TNT), que
iban a serutilizados en atenta-
dos contra puestos de Ta Fuer-
za Pública e infraestructura
económica de éste Departa-
mento,

En etro operativo, la Poli-
cía decomisó cien kilos de ex-
plosivos que las Varc planea-
ban activar contra la sede de
la TX Brigada del Ejército, en
el Huila,

“La idea de los terroristas es
sorprender a las autoridades y
pese al trabajo que sc viene
realizando para evitar losaten-
tados; nos han ejecutado algu-
nos”, dijo un investigador y ex-
Plicó que “los hacen espacia-
dos como para que bajemos la
guardia”. s

