
--- Página 1 ---
09-02-2004 | B93 | MIRAFLORES / GUAVIARE | EL NUEVO SIGLO | 2

. RETOMA, La calma vol-
vió a los municipios de Mi-
raflores y Caruru, en el
departamento del Guavia-
re, luego que aviones de
transporte sobrevolaron
por espacio de varias horas
para trasladar a por lo
menos seiscientos solda-
dos, agentes, suboficiales
y aficiales del Ejército y la
Policta, tras cinco años de
musencia.

_ El regreso de las fuerzas del
order sorprendió a Jos habitan-
tes de los municipios, pues las
tropas ingresaron a las casas en
busca de supuestos guerrilleros
de las FARC que deste hacía
cinco años se hubían tomado su
cóntrol.

Durante la primera redada las
autoridades retuvicron a sicte
spspechosos que pasaron a dis-
posición de la Fiscalia General
de la Nación para que les defi-
niera su situación jurídica.

El retomo de la Policía con
400 efectivos fue encabezado
por el Ministro de Defensa, Jor-

. ge Alberlo Uribe Echavarría,
quien visitó la región en la que
hay extensos eultivos de hoja de
coca, guerrilleros y bandas de
narcotraficantes.

"En primer Jugar, estamos re-
tomando el país, A Colombia la
queremas entera y no en reta-
zos, que la fuerza pública y el
Gobierno tienen que hacer pre-
sencia en todos los rincones del
país. Ese es el primer mensaje”,
manifestó el funcionario, que
estuvo acompañado por los
mandos militares y policiales.

Explicó el titular de ja carte-
ra de Defensa que la población
de Miraflores “vs ignal de pubre
0 másya lo que era antes de en-
trar” en el narcotráfico o el con-
trabando de armas, y “son unos
colombianos de bien, a los que
tencmos la obligación patrióti-
ca de darles el respaldo”.

Durante la ansencia de las
tropas, la zona estuvo en poder
de guerrilleros de las FARC y
bandas de cultivadores de hoja
de coca.

Uribe Echavarría señaló que
por falta de la Fuerza Pública la
población durante cinco años
fue manejada por el Estado Ma-
yor del Bloque Oriental (Embo)

- delas FARC, al mando de Luis
Suárez, alias “Jorge Briceño
Suárez” o “El Mono Jojoy”.

Insistió que el abuso del gru-

REGRESÓ DESPUÉS DE CINCO AÑOS

Fuerza pública
no está de paso
por Miraflores

1
CEREEA N PAEE

My las a,

T= TEICOED d r a
4 LAFUERZA PÚBLICA retorná a Miraflores y Cururu en el departamento del Guaviare,

después de cinco años de ausencia _

po armado al margen de la ley
fue tal que las autoridades en-
contraron que en Miraflores la
guerrilla expedía un carné en
cambio de cédulas de ciudada-
nía, manejaban el Sisbhen y su-
plieron al Estado,

“Veníamos a tomar posesión
de lo que es de ustedes y nues-
tro, de lo que es Colombia”, in-
dicó el ministro de Defensa Na-
cional,

Uribe Echavarría afirmó que
los policías especializados en
lucha contragucrrilla, y un gru-
po de soldados de la Brigada
Móvil número 7, serán los en-
cargados de velar por la seguri-
dad de Miraftores y Caruru, que
por einco años estuvo bajo el
yugo de las Fare y la cova.

El Ejército y la Policía salie-
ron de Miraflores luego de una
cruenta incursión de las FARC
contra la Estación Antinarcóti-
cos que fue destruida totalmen-
te por la acción de las bombas
incendiarias, cohetes rockets y
“cilindros, bornba”.

En esaincursión perdieron la
vida numerosos agentoes, solda-
dos, suboficiales y oficiales,
mientras «fue más de medio cen-
tenar de uniformados fueron

secuestrados,

Los soldados y agentes fue-
ron liberados meses después,
cuando el gobierno del enton-
ces presidente Andrés Pastrana
liberó a 16 guerrilleros que su-
puestamente se encontraban
enfermos, mientras que los ofi-
ciales y suboficiales continua-
ron en poder de los diferentes
frentes de las FARC para pre-
sionar al gobierno a un acuerdo
humanitario,

Junto con casi medio cente-
nar de otficiales y subotficiales
del Ejército, la Policía y la Ar-
mada se encuentran secuestra-
dos dirigentes políticos, 12 ex
diputados del Valle, la ex candi-
data presidencial Ingrid Bctan-
court, Martha Rojas y tres ciu-
dadanos norteamericanos.

Las FARC pretenden el
acuerdo humanitario para que
sean excarcelados más de qui-
nientos de sus guerrilleros pre-
sos en diferentes cárceles del
país, entre ellos sus jefes Yesid
Arteta y “Simón Trinidad”.

“Esto no es na simple ope-
ración militar, ni estamos de
paso. La Fuerza Pública está acá
para reclamar nacionalidad y
estar presentes con ustedes y

sus hijos y asegurarles paz y
tranquilidad de ahora en adelan-
te”, sostuvo el Ministro.

El titular de la cartera de
Defensa aseguró que el grupo
de saldados y policías que
permanecerán en la pobla-
ción, tienen instrucciones cla-
ras y precisas para trabajar de
la mano con la población ci-
vil, por lo que solicitó a sus
habitantes denunciar cual-
quier posible irregularidad
ante sus comandantes.

Uribe Echavarría anunció
que las fumigaciones de culti-
vos ilícitos continuarán en esa
región del país, por lo que afir-
mó mediará ante el Gobierno
nacional para que baga presen-
cia integral del Estado con sa-
lud, servicios públicos, educa-
ción y empleo,

Entre tanto, el director de la
Policía Nacional, general Jorge
Daniel Castro Castro, precisó
que había “atropellos, impues-
tos, crearon un emporio de la
coca, les daban identificación y
los sometían”.

El oficial precisó quela insti-
tución armada trabajará con la
comunidad en materia de segu-
vridad y continnará sus. opera-
ciones en coordinación con las
Fuerzas Militares para enfren-
tar el flagelo del narcotráfico.

El departamento del Guavia-
re es una de las regiones del país
donde se registra una gran-acti-
vidad del narcotráfico en mate-
ria de cultivos, proceso y envió
de cargamentos de clorhidrato
de cocaína hacia los mercados:
negros de los Estados Unidos y
Enropa.

Pero, a pesar de los ríos de
dinero que corren aclualmente
por la actividad del narcotráfi-
co, sus habitantes sufren los
embates de la pobreza.

De otro lado, el congresista,
Pedro Arenas, dijo que el depar-
tamento del Guaviare, como lo
dijo el Ministro del Interior y de
Justicia, Sabas Pretelt de La
Vega, es el primer cultivador de
coca en todo el territorio nacio-
nal. -

Un total de 19 de los 1.090
municipios estaban sin presen-
cía policial. "

El director de la Policía Na-
cional, general Jorge Daniel
Castro Castro anunció que en
este año los agentes llegaran a
todas las zonas municipales del
país. e

