
--- Página 1 ---
09-11-2004 1 B62 | / |EL NUEVO SIGLO | 19
-* AYER fuerosi desalojados los últimos habitantes de la Galle del Cartucho..

ÚLTIMO OPERATIVO

Calle del Cartucho

fue desalojada
definitivamente

-¿DESARROLLO? El desplazamiento es notario en
todas las localidades de la ciudad. Se arman peque-
ñas “cuevas” para delinquir. El Parque Tercer Mile-

nio, una realidad.

Ayer a las cuatro de la ma-
ñana, mientras unos 2.000
habitanies del barrio Santa
Inés, en el sector denomina-
de El Cartucho, dormían, las
autoridades acordonaron de
improvisto sus vías para des-
alojarlos del sitio que fuera
uno de los expendios más
grandes de drogas en el país.

— Lamayoría de babitantes se
resistía a salir de unas pocas
cuadras que quedaban, mien-
tras apremiaba la entrega de los
terrenos para la terminación
del Parque Tercer Milenio. En
el día salían al centro a pedir
cbn_1ída y a rebuscarse, y en la
| noche prendían hoguera.
Mientras supuestamente
| seacabanlos atracos a los au-
| tomotores que pasan por la
| troncal Caracas entre las ca-
lles 62 y 13, las denuncias de
| los ciudadanos es porque los
habitantes de Ja calle se des-
plazan por tedos los hbarrios,
y donde encuentran “hueco”,
como canales de ríos, lotes

s

baldíos, propiedades abando-
vadas, entre otros, hacen cám-

“buches o “cartuchitos peque-

Ñños”, como se ha denominado
últimamente,

Tal como fite ayer el operati-
vo, pacíficamente, será el trata-
miento por parte de las autori-

dades distritales, según anuncia- _-

ron la Policía Metropolitana,
Misión Bogotá, Bienestar Social
y la Secretaria de Salud, que de
inmediato iniciaron atención a
cerca de dos mil indigentes.

En este sentido, se tiene pre-
visto vinenlarlos a oportunida-
des de generación de ingresos,
formación para el trabajo, aten-
ciones y orientaciones integra-
les en el Hogar de Paso, en el
Centro de Atención Transito-
ria, Comunidades de Vida y en
Enlace Social; las anteriores
son las metas que se plantea
Bienestar Social para este cua-
tricndio, a través del proyecto
“Atención para la inclusión so-
cial de ciudadanos(as) habitan-
tes dela calle”. —

Este proyecto busca aten-
der en forma integral a perso-
nas de 22 a 59 años, donde
permita avanzar hacia su in-
clusión social y económica,
desde Jas perspectivas de de-
recho y génera, y del ejerci-
cio de corresponsabilidad.
Personas adultas que viven
permanentemente o durante
largos períodos en las calles,
debajo de los puentes, en par-
ques o plazas y en zonas
de deterioro urbano de la ciu-
dad y quehan construido es- |
tilos de vida y normas de con-
vivencia particnlares alrede-.
dor de los cuales generan cul-
tura e identidad y establecen
vínculos que les, facilitan la
adaptación a esta forma de no-
madismo urbano. —- .

Para ello, el proyecto cuen-
ta con cinco modalidades de
atención: Brigadas de Aten-
ción en Calle; Hogar de Paso
Día y Noche; Centro de Aten-
ción Transitoria; Comunida-
des de Vida y l¿nlace Social,

La modalidad de Brigadas
de Atención en Calle realiza
actividades de identificación,
contacto y motivación a los

-eiidadanosfas) de la calle en
_su medio (parches, cambu-

ches y corredores viales), a
través de la prestación de ser-
vicios de atención básica en
salud, alimentación c higiene
personal, acompañados de
actividades recreativas y tera-
péuticas. Con esta modalidad,
el Dabs pretende, en estos cua-
tro años, realizar 120.000
atenciones y orientaciones a
ciudadanos(as) habitantes de

- la callc.m

