
--- Página 1 ---
- $ CONFACULTADES de policía judiciala los mieémbros de las Fuerzas Militaras y el empadro namiento, ayeríue aprobad0 en
último debate el pmyeCto que reglamenta el Estateto Antiterrorista en la plenaria de la Cárnara.

APROBADA EN LA PLEN… DE LA.CÁMARA

Reglamentación
antiterrorista,
a conciliación

MAYORÍAS. Con un promedio de 96 votos por el sí

y 24 por el no, ayer pasó en último debate el proyecto. .

que desarrolla la reforma constitucionat que imple-
mentó el Estatuto Antiterrorista,

Con la aprobación de la ini-
ciativa se abre el camino para
que las autoridades puedan
adelantar allanamientos, detert-
ciones administrativas e inter-
ceptación de conmunicaciones
sin que paracllo deba haber una
orden judicial de por medio.

En este sentido, el artículo
cuarto de la norma establece
que: “corresponderá a los Co-
mandantes de División y de
Brigada y sus equivalentes en
las otras fucrzas; así enmo a
los Comandantes de Departa-
mentos de Policía y de Policías
Metropolitanas, al Director de
la Dirección de Policía Judi-

cial, al Director de Ja Dirección -

de Inteligencia de la Policía, al
Director Operativo de la Poli-
cía Nacional y al Director del
Departamento Administrativo
de Seguridad DAS, al Subdi-
rector del DAS, al Director
General Operativo DAS y a los
directares Seccionales del
DAS, en forma exclusiva, rea-
lizar detenciones, allanarnien-

tos y registros domiciliarios sin
previa orden judicial de acuer-
do al artículo 28, inciso cuarto
de la Constitución Nacional”.
Sigue: “corresponderá al Co-
mandante Genmneral de Jas
FF.MM., al Director Gencral de

. Inteligencia del Departamento

Administrativo de Seguridad
DAS, al Director de la Dijín, al
Director de la Dirección de Inte-
ligencia de la Policía y al Direc-
tor de inteligencia del Comando
General de las FF, MM., en for-
ma exclusiva, reálizar intercep-
taciones y/o registros de corres-
pondencia, demás forias de co-
municación privada sín previa
ordenjudicial de acuerdo al artí-
culo 15, inciso cuarto de la Cons-
titución Nacional”,

El proyecto que consta de 21:

artículos tuvo algunas modifica-
ciones por parte de los ponentes;
Gina Parodv, Roberto Camacho,
Javier Ramiro Devia y Armando
Benedetti, las cuales deberán ser
analizadas en la Comisión de Con-
eiación de Senado y Cámara que

- por la alcaldía o estación de po-

se rennirá la semana cntrante,
para que luégo el acta que surja
de esos diálogos sea-aprobada
por las plenarias y posterior-
mentellegue a manos de la Cor-
te Constituciona! para el estu-
dio decxequibilidad o inexcqui-
bilidad de la norma con respec-
to ala Carta Magna,

En la iniciativa también se
dotaron de facultades de poli-
cía judicial a los miembros de
las Fuerzas Militares, quienes
podrán hacer diligencias de le-
vantamiento de cadáveres, re-
colección de pruebas y redac-
ción de actas, sólo en aquellos
lugares en donde no haya pre-
sencia de la Fiscalia y que ha-
yan obtenido las autorizacio-
nes del titular del organismo
acusador para que se confor-
menz las Unidades Especiales,

En.torno ál tema del empa-
dronamiento o registro-de re-
sideneia se mantuvo la obliga-
toriedad del registro de los ha-
bitantes en las zonas que deter-
mine el Gobierno y los datos
scrán manejados por el Minis-
terio del Interior y Justicia.

En este tema se aprobó la
prupuesta de las ponentes y se
agregó un parágrafo que esta-
blece que “la persona que tran-
sitepor una zona donde sea obti-
gatorio el informe de residen-
cia, pero que no tenga estable-
cido allí su domicilio, deberá
obtener de manera previa, cer-
tificado de residencia expedido *

licía del Iugar de su dorzicilio”. -
En el ártiemadó se garanti-
zó el derecho a la información
y la reserva de las fuentes a los
representantes de los medios: !
de comunicación. m ' |
