
--- Página 1 ---
10-06-20041B1171 / PUTUMAYO | EL NUEVO SIGLO | 5

Incautan 117
fusiles a
“paras”

Un arsenal propiedad de
Jos paramilitares, que incluye
117 fusiles AK-47 y otras armas
de guerra, fue incautado por el
Ejército en una caleta en el De-
partamento de Putumayo, in-
formó la instimción castrense.

En él depósito clandestino
fueron hallados también 1i pro-
veedores para los fusiles, 10 es-
copetas, una ametralladora, 6
granadas, 4.166 cartuchos de
guerra, miformes militares y
equipo de carapaña, así como un
kijo de pasta de coca.

La operación militar, desa-
rrollada en una zona de la loca-
lidad de Puerto Caicedo, fue
realizada por tropas de la VI
Prigada antinarcóticos y un des-
tacamento aéreo, según un co-
municado del Ejército,

“Se trata del más importante
decomiso de armamento y ma-
terial de intendencia hecho por
el Ejéreito contra dicha agrupa-
ción terrorista en lo que va-co-
rrido del año”, subrayó el infor-
me del Ejército. E

La institución castrense agre-
E6 que esta operación hace par-
te dela “presión contra los gru-
pos terroristas y de narcotráfi-
co” que aperan en Putumayo,
Departamento fronterizo con
Ecnador, país por el que según

las antoridodes, ingresa gran
cantidad de armas con destmo
11os gruposal margen de la ley.

El martes las antoridades de-
tuvieron a nueve paramilitares
que eran atendidos en un con-
tro médico en cl norte de Bogo-
tá, tras resultar heridos en un
entrentamiento contra otros
mierbros de esos escuadrones
de extrema derecha.

Según el DáS, los capturados
pertenecen a las Autodefensas
Campesinas del Casanare (ACC)
que libran en la región de los
Llanos orientales ua cruenta
disputs territorial con el Bloque
Centauros de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc).

En Antioquia, hace aproxi-
madamente 40 días, la Policía
había hallado una caleta con ar-
mas del denominado Bloque
Metro,s

