
--- Página 1 ---
10-12-20041B911 / |EL NUEVO SIGLO | 6

,_ BALANCE, Ayer, el Mi-
nisterio de la Defensa y
los altos mandos milita-
res entregaron, desde la
Brigada Móvil de Mira-
flores, Guaviare, el pano-
rama general de la gue-

2004.

A nivel general,-van abati-
dos, a noviembre, 2.341 inte-
grantes de organizaciones ar-
madas al margen de la ley, en-
tre guerrilleros y autodefen-
sas, A ello se suman los 2.087
delincuentes dados de baja,
hasta el mismo mes, en 2003:
Adicionadas ambas cifras, se
han eliminado 4.428 subver-
sivos, es decír casí siete dia-
rius y 200 mensuales, una es-
tadística que tripliva las pér-
didas de Estados Unidos en
Trak. No se saben los datos
desagregados sobre cuántos,
de los dados de baja, son de
las guerrillas y cuántos de las
antodefensas,

Ayer, por igual, se conoció
el resultado operacional de la
Fuerza “Omega”, responsable
de Plan Pátriota, que concen-
trasuaccionar contra las Parc
en la Orinoquia y la Amazonia,
Iugar donde, por su parte, está
lá mayoría de los contingen-
tes guerrilleros de esa organi-
zación subversiva y están des-
plegados 18.000 hombres de
la Fuerza Pública. Según las
estadísticas oficiales, suman
247 los ilegales abatidos.

Entendido que las autode-
fensas están en un proceso de
desactivación, fuentes oficia-
les calculan qne el 70 por cien-
to de los abatidos en el país
pertenece a las Pare, es decir,
que serían por lo menos 3.100
los muertos en dos años (sin
contarlos meses de diciembre
de 2003 y 2004).

A sh vez, las autoridades
calculan que las Farc tienen
alrededór de 20,000 hom-
bres-arma, lo que supondría
una disminución del 15 por
ciente en sus tropas.

En lo corrido del año, a su
vez, perdieron la vida en com-
bate 494 miembros de la Fuer-
za Pública que, sumados a los
576 de 2003, suman1.070
(sin contar los de diciembre),
el 30 por ciento de las bajas
calculadas de las Farc. No hay

rra en Colombia durante

+ SEGÚN LAS ESTADÍSTICAS del Gobierno, entre enero y diciembre de 2003 e ¡gual
períado de este año; 4.428 integrantes de grupos armados al margen de la ley fueron

dados de baja.

MEJORAN ÍNDICES

Mindefensa
entregó balance

de orden

públi

datos oficiales sobre las pérdi-
das de la Fuerza Pública en el
territorio del Plan Patriota, sal-
vo porque en el último reporte
de mediados de año la cifra era
de alrededor de 60 militares
asesinados.

El repliegue guerrillero, re-
conocido por el Gobierno, se
evidencia en el rubro sobre los
casos de terrorismo, al pasar de.
1.184, en 2003, a 693 en este
año. Igual ocurre en los ataques
a torres de energía, que pasa-
ron de 321, en 2003,2 116, en
2004.

De otro lado, entre 2003 y
2004 se han fumigado 251,815
hectáreas dé cultivos de hoja de
coca.

Capturas y
desmovilizaciones

De acuerdo con las estadís-
ticas entregadas ayer, en el ru-

bro de “narcoterroristas” se
han capturado, a noviembre
de 2004, 10.327 individuos.
Ello, sumado a los 9.361 cap-
turados en el mismo lapso de
2003, da un total 19.688 dete-
nidos, Si se aplica el mismóo ra-
sero, de que el 70 por ciento
de los capturados sería de las
Farc, en todo el territorio na-
cional, esa organización sub-
versiva habría perdido 13.781
individuos en dos años, No se
sabe, ciertamente, cuántos de
“ellos corresponden a hom-
bres-arma, cuántos a redes de
apoyo y enántos a resultados
de redadas masivas. No obs-
tante, la Procuraduría y la De-
fensoría han advertido sobre
la diferencia entre capturados
y efectivamente procesados,
por cuanto parte de ellos que-
dau prontamente libres por
debilidades en el acervo pro-
batorio en su contra.

Lnlazóna del Plan Patriota,
por su parte, fueron captura-
dos 194 individuós en 2004,
según los datos oficiales.

Alascifras anteriores se su-
man, para 2004,-2.822 indí-
viduos desmovilizados o que
se entregaron voluntariamen-
te, que se agregan a los 2.282
registrados en los primeros
once meses de 2003. En ese
total de 5,104, en los dos años,
la mayoría pertenece al pro-
ceso de las autodefensas, Esta
cifra debe subir en el presente
mes en más de 1.600, por la
desmovilización de parte de
los bloques paramilitares del
Catatumbo, Cundinamarca y
Magdalena.

, Esabája en la intensidad de

las operaciones de las Autode-
fensas ha impactado, a su vez,
ch la reducción del homicidio;
que se sitúa cn un promedio
de 55 diarios, es decir, alrede-
dor de uno cada media hora.
Ántes las cifras sc situaban en
uno cada veinte minutos.

Secueslr¿

De acuerdo con el reporte
estadístico entregado ayer, se
han registrado, en 2004, 614
plagios de carácter extorsivo,
poco menos de la mitad de los
denunciados el año. pasado
por la misma fecha (1.394).
Esa reducción del 56 por cien-
to, según analistas, se debe,
en parte, a que la gente se vie-
ne absteniendo de denunciar
los easos. En otra parte, porla
acción efectiva de la Fuerza
Pública. En otros casos, por-
que la guerrilla ha recurrido
al secuestro selectivo, aban-
donando el secuestro indiseri-
minado en las denominadas
“pescas milagrosas”. También
se explica la disminución por
la depuración de la estadísti-
cas, en las que ya no se consi-
dera, como-antes, el delito de
sccuestro a partir del mismo
instante del acto de retención,
sino a partir de determinados
días de plagio, interregno en
que a veces las víctimas son
liberadas. Llegar al promedio
de dos secuestros diarios, es
un avanceimportante en la lu-
cha contra el flagelo, Desde lue-
go, es necesario estremar las
acciones del Estado. s

