
--- Página 1 ---
INDÍGENAS

"Los Wuyúu no

asesinan a sus .
muueres"

- por completo a machetazog

M Por Carios Higuera
Perlodista EL NUEVO SIGLO

DENUNCIA. Sus ojos de-
Rnotan tristeza y en su ros-
tro ya no hay ninguna ex-
presión de alegría, Es más,
Loreta Urbilla perdió la ¿lu-
sión de vivir, aumgue sabe
que tendrá que seguir lu-
chando por su pueblo: los
wayún.

Por esas cosas del destino, el
18 de abril pasado, no se encon-
traba en Bahía Portete, pero la
noticia llegó pronto a sus oídos.
100 presumtos paramilitares uni-
formados y 30 de civil, conocidos
en la región, llegaron al poblado
de 300 casas o ranchos, con dos
Jistasenmano, Comoresultadode
la incursión, 12 indígenas muric-

, TON y otros desaparecieron.

Nadic sabe si unos 30 habi-
tantes del poblado huyeron ante
el temor de ser asesinados o si
los presuntos paramilitares se
los lievaron. De ser así “deben
estar enterrados en cualquier
parte porque de seguro los ma-
taron”.

“Los uniformados se fueron
el mismo día de la masacre, pero
los civiles se quedaron y sa-
quearon el pueblo. Mi familia
tenía una tienda y se llevaron
todo lo que había, inciuidas las
ollas”, recordó Loreta.

Ella llego el 21 de abril. Todo
era desolación. “Sólo recupera-
mos cuatro cuerpos”, señaló la
joven indigena.

Lo que más la entristeció fue
recordar que a una de las vícti-
mas “tocó recogerla por peda-
citos, Todo parece indicar que
le metieron una granada en la
baca y por eso quedó tan des-
trozada”, relató.

Cro “si eso es tétrico, peor
esqnea2 otra señora la ataron de
pies y manos y la destrozaron

hachazos”, dijo, mientras ha
un esfuerzo por contener las 16
grimas,
“Hay algo curioso en tado 1
esto y es que los 100 parami- '
litares uniformados entraroú
a Bahía Portete por el cerro de :
La Teta y por ahí mismo salie-
ron... No sabemos porque las:
autoridades no atendieron la
alerta temprana que se emanó y -. -
mucho menos por qué la perso-

mna que alcrtó sobre la posible in-
cursión de los alzados en armas
recibió amenazas”, señaló.
Indicó que a los pocos hom-
bres que habitaban en Babía Por-
tete, porque allá las mujeres casi
no paren varones, los acusaban
de cstar siendo preparados por
la guetrilla para enfrentar a los
paramilitares. “Pero la verdad es
quela mayoría están trabajando
como celadores en las Empresas
Públicas de Medellín, así es que
n0 se cómo los estarían prepa-

Respeto

La indígena wayúu afirmó ca- -

tegóricamente que aunque es cicr-
to que siempre sé han presenta-
do enfrentamientos entre las fa-
milias Fince Uribia y Fince Pira-

yÚ, Éstos se dan entre hombres. *

“Si an hombre de una de es-
tas familias se encuentra con
otro de la otra, no hay nada que
hacer, uno de los dos muere”,
explicó.

Agregó: “pero siempre ha
existido total respeto hacia Jas

+ 10S HABITANTES DE BAHÍA Portcie

debieron refugiarse en Maracaibo, Vene-
zuela, portemara ser asesinados.

mujeres y con mayor razón ha-
cía los niños... Y en la masacre
deabril, murieron mujeres y ni-
ños. Eso no es producto de los
enfrentamientos de las fami-
lías”, insistió.

Aclaró que en la zona no hay
cultivos ilfcitos, aunque sí “un

rando”, dijo Loreta Urbilla.

Adecuaria atención humanitaria de emergencia alos usos y
costumbres de los indigenas wayúu con el fin de que sus
necesidades particulares sean oportuna y debidamente aten-
didas, asícomo agilizar y complementar el censo y la inscrip-
ción enel Sisterna Único de Registro de toda la población de
Esta emia desplezada de la alta Guajira, son algunas de las
recomendaciones contenidas en un informe de la Defenso-
ría del Pueblo, producto de la visita que realizó una Comisión
Humanitaria a los municipios de Unibia y Maicao.

En 6l documenta se formulan una-serie de recomenda-
ciones derivadas de la preocupación de ta Defensoría
del Pueblo y de los propios indigenas que habitan esta
reglón del país ante los hecttos violentos acuridos el
pasado 18 de abril en Bahla Portete.

Según conoció la Defensaría, presuntamente miembros
de un grupo de las Autodefensas que operan en esta
región del país perpetraron una masacre en Portete, cu-
yas víctimas eran integrantes de la familia Fince, perte-
necienta al clan Epinayú.

Et pasado 10 de mayo, la Defensoría denunció el asesi-
nato de una mujer, la muerte de un anciano por inani-

Defensoría pide ayuda para indigenas

puerto que es muy apetecido”.

ción y el despiazamienta masivo de 500 personas (58-
gún la Secretaría de Asuntos Indígenas del Departa-
mento de la Guajira), como consecuencia de los enfren-
tamientos que se venían presentando entre miembros
de un grupo armado ilegal e integrantes de las comuni-
dades indígenas asentadas en el municipto de Uribta, y
soticitó a la Red de Solidaridad agilizar la ayuda huma-
nitaria-de emergencia para las familias desplazadas.

Asimismo, durante la visita de veríficación realizada por
el Deiensor Seccional Guajira, se pudo comprobar que
tanto Bahía Portete como Puerto Nuevo, en el municipio
de Uribía, se encontraban prácticamente desocupados.
Otra de las recomendaciones de la Defensoría está dirígida
alas autoridades municipales de Uribla y Maicao, ala Go-
bemnación de la Guajira y a la Red'como entidad coordina-
dora del Sistema Nacional de Atención Integral a la Pobla-
ción Despiazada (Snalpd), en el sentido de garantizar, a
través de brigadas de salud, la atención medica permanen-
t66nlos asentamientos en donde se encuentran los indíge-
nas desplazados de la alta Guajira, en Uribia y Maicao y
especialmente a fos niños, niñas y mujeres embarazadas,

Las muertes

En 2003 fueron asesinados 118
indigenas de los diferentes res- .
guardos y no menos de 3.500 tú-
vieron que abandonar sus tierras,
desterrados por los actores del
confilcto.
En 2002, el número de indígenas
asesinados fue de 127. Los na-
sas, kuancuamos, embera, huito-
to y los zanu.
En cuanto a los asesinatos en
2003,las emias más afectadas fue-
ron los Kankuamos, con 55 victi-
mas; Emberas, con 12; Guahibos,
con5; Pijaos, con 5 y Embera Cha-
,Mi, con 25. Los autores, según la
Onic fueron las Autodefensas con
53 erímones, las Farc con 11, el En
can 9, el Ejércita con 9 y el resto,
autores desconocidos.
El secuestro también acosa a los
pusblos indígenas. En el Chocó
se reportó el plagio de unas de.20
personas, a! parecer por los para-
militares,

A su memoria vino el recuer-
do de que hace unos 30 añías lle-
g6 un “señor, José María Barros,
que ha querido quedarse con Ba-
hía Portete, por lo estratégico”.

Denunció que “nuestros ma-
yores no le prestaron mucha
atención, pero ese señor ntiliza
el puerto para sacar drogas ilfci-
tas e ingresar armas. Él fue quien
llevú a los paramilitares y siem-
pre ha estado detrás del puerto”.

Loreta Urbilla, confirmó que
en el poblado habitaban unos
500 indígenas, “300 nacidos abí
y 200 llegados con el tiempo”,
Todos huyeron.

“Para evitar ser asesinados,
vnos se escondicron durante dos
días enlos manglares, luego todos
cogieron camino hacía Maracai-
bo, Venezuela, en donde están en
condición de desplazados”.

Los indígenas de Bahía Por-
tetese dedicaban a la pesez, a la
cría de ganado y a los cultivos,
“La tienda se surtía con lo que
ua pescadería pagaba a cam-
bio del producto”.

Loreta, finalmente, pidió a las
uutoridades que se investigue a
fondo lo ocurrido, aunque re-
conació que regresar a su po-
blado será casi un imposible
porque “a los que sobrevivimas -
nos están matando. Pero no ol-
vide, los wayúu no asesinan a
sus mujeres... Y mucho menosa
sus niños”. a
