
--- Página 1 ---
11-11-20041B911 / | EL NUEVO SIGLO 13

ÁVIER CASELLA

+ EL GENERAL Reynaldo Castellanos fue designado como nuevó comandante del
Ejército, en reemplazo del general Martín Orlando Carreño.

SALIÓ EL GENERAL CARREÑO

ellos siete del Ejército,

La prineipal novedad fue la
salida del comandante del
Ejército, general Mártín Or-
lándo Carreño, quien fue re-
emplazado por el general Re-
ynaldo Castellanos, quien ve-
nía desempeñándosc como
comandante de la Fuerza de
Tarea Conjunto “Omega”.

Asuvez, el Gobierno ratifi-
cÓ en sus cargos al comandan-
te de las Fuerzas Militares, ge-
neral Carlos Alberto Ospina y
alos comandantes de la Arma-
da, almirante Mauricio Soto,
de la Fuerza Aérea Colombia-
Da (FAC), general Edgar Les-
mes y al director de la Policía
Nacional, general Jorge Da-
niel Castro.

_El Ejecntivo también rati-
ficó en s cargo al actual jefe
del Estado Mayor Conjunto
delas Fuerzas Militares, gene-
ral Freddy Padilla de León.

Uribe removió
toda la cúpula
del Ejército

DECISIÓN. Tras advertir que no se trata de decisio-
nes propiciadas por enfrentamientos, el Gobiérno
nacional introdujo una serie de cambios en las Fuer-
zas Armadas, de las que salieron 13 generales, entre

Trascendió en los pasillos del
Ministerio de la Dctensa Nacio-
nal que con la salida del general
Carreño se puso fin al continuo
enfrentamiento que sostenía
con el comandante de las Fuer-
zas Militares, general Ospina,

hecho que fue negado a través

de los medios de comunicación
por los mismos altos mandos.

Los supuestos enfrenta-
mientos, al parecer, estaban
relacionados con la estrategia
y operación de las tropas para
enfrentara los grupos armados
al margen de la ley y el flagelo
del terrorismo.

Además, se dijo que otro de
Jos motivos que pudieran con-
tribuir a la salida del general
Carreño, fue la fuga del mayor
Maldonado Vidales, por cuan-
to no autorizó su trasiado a la
prisión de Tolemaida, en Nilo,
en Cundinamarca, hecho por el

cual fueron relevados y sepa-
rados del servicio activo el
jefe del Estado Mayor de la
Décima Tercera Brigada, co-
ronel Jesús María Vivas Mos-
quera, el comandante de la
Policía Militar-Número.Trece
y el oficial encargado del sis-
tema penitenciario en esa uni-
dad castrense.

Otros camblos

El Gobierno designó como
jefe del Estado Mayor y Segun-
do comandante del Ejército, al
general Roberto Pizarro, y
cómo jefe de Operaciones al
general Mario Montoya Uribe,
quien ocupaha el comando de
la Primera División del Ejérci-

* to Nacional en-la costa norte

del país, en la región agroin-
dustrial de Urabá y el Chocó.

Y, como comandante de la
Fuerza de Tarea Conjunta, fue
designado el mayor general
Carlos Alberto Fracica.

Con los nuevos cambios en
la línea de mando en las Fuer-
zas Militares, pasaron a uso de
buen retiro el comandante del
Ejército, general Martín Orlan-
do Carreño Sandoval y su se-
gundo comandante, general
Eduardo Morales Beltrán; el
asesor del Comando General,
general Arcesio Barrero Agui-
rre; el coordinador de la Justi-.
cía Penal Miltar, general José
Arturo Camelo; el jefe de Logís-
tica, general Ciro Enrique Peña;
los comandantes de la Tercera
y Cuarta División, generales
Antonio José Ladrón de Gue-
vara y Javier Hernán Arias,

En la FAC pasaron a uso de
buen retiro el general Gonzalo
Morales Forero, jefe de Estado.
Mayor y segundo comandante
de esa Fuerza; el jefe de Defen-
sa y Seguridad Nacional, gene-
ral Jesús Álvarez y el director
de la Jefatura de Apoyo Logis-
tico, general Miguel Gil Peña.

Y, en la Armada pasaron a
uso de buen retiro el segundo
comandante de esa Fuerza, al-
mirante Alonso Navarro y los
vicealmirantes, Manuel Rincón
de la Corporación de Ciencia y
Tecnología para el Desarrollo
Marftimo y el director de Ac-
ción Integral, Luis Faccini. s

