
--- Página 1 ---
12-08-2004 1B93,B118 | ARAUQUITA 7 ARAUCA | EL NUEVO'SIGLO 13

+ EN OPERATIVOS del E|érc|to fue capturadu Wbe¡mar Cetina Lozada dirigente de la Asociación Nac|onal de Traba13dores
Hospltalarios de Colombla (Anthoc), quien as acusado de tomar parte de Ia guerrifla del Ein en Arauca.

0RDEN PUBLICO

acusado

Ta del En

Se trata de Wbeimar Cetina
Lozada, dirigente de la Asocia-
ción Nacional de Trabajadores
Hospitalarios de Colombia
(Anthoo), quien fue retenido
por efectivos de la Decimoc-
tava Brigada del Ejército on el
municipio de Arauquita, Arau-
Ca, acusado por formar parte
de la cúpula del Eln que opera
enesta región, —

“La Fiscalía expidió la orden
de captura por el delito de re-
belión, y el Ejército, con apo-
yo de la Policía departamceu-
tal, proecdió a la operación
para detener a cste hombre,
que está acusado de dirigir las
milicias del Eln en Arauquita”,
señaló el portavoz de la Deci-
mectava Brigada.

Cetina Lozada, de 26 años,
fue arrestado en compañía de
Juan Carlos Rueda Angarita, a
quien las antoridades sindican
de dirigir las milicías de las
Farc en este departamento,

denes de la Fiscalía General, se
informó,

miembro del Eln

INVESTIGACIÓN, Haciendo efectiva una orden de
captura expedida por la Fiscalía General, fue retenido
un sindicalista, acusado de tener nexos con la guerr1

Ambos fueron puestos a ór- *

Cue sindicaliste

de ser

La captura de Cetina Lozada
se produjo una semana después
de la muerte en Arauca de tres
siridicalistas, uno de ellos presi-
dente en esc departamento de
Anthoc, a manos del Ejército,
que los vinculó con el Eln.

La Fiscalía General ordenó
una exhaustiva investigación
para esclarecer las muertes de
Jorge Prieto, Leonel Goyeneche
y Héctor Martinez, quiencs, se-
gún testigos, fueron fusilados en
una zona rural de la 10&lllddd. de
Saravena.

De acuerdo con el E]erc1to,
los tres sindicalistas estaban re-

. unidos en una vivienda con grie-
— rrilleros del Ein y fueron abati-

dosalatacara tiros a las tropas.
Según la Central Unitaria de
Trabajadores (CUT), desde el

. año 2000 han sido asesinados

574 sindicalistas en Colombiía,
país al que varios organismos
internacionales cónsideran el
más peligroso del mundo para
ejercer esa actividad.

Debido al asesinato de los -
tres sindicalistas, el defensor del

Pueblo, Vólmar Pérez, solici- ;
tó una comisión especial de la
Fiscalía para que se esclarezca
la muerte de estas personas, eu
la medida en que, a su criterio,
las versiones que se manejan
entre el Ejército y el Gobierno
son contradictorias.

Así mismo, un grupo'de fis-
cales ya realizó el proceso de

- exhnmación de los cadáveres,

con el fin de determinar las
verdaderas causas del deceso
de los sindicalistas. -

-Entre tanto, el Gobierno
busca bajar la tensión en su re-
Jación con las ONG y se com-
prometió, por prímera vez, a
depurar los archivos de los or-
ganismos de inteligencia.

Durante una inédita reunión,
celebrada el martes entre el
Gobierno, la cúpula militar y
las Organizaciones No Guber-
namentales (ONG), el ministro
de Defensa, Jorge Uribe, anun-
ció que las Fuerzas Militares re-
visarán los archivos “para de-
purarios de personas que no de-
ban estar a[%o

Las ONG plantearon su so-
ticitud al señalar que los.archi- *
vos de inteligencia contienen
informes erróneos que han lle-
vado no sólo a que activistas
humanitarios sean procesados

injustamente, sino a que tam-

bién sean asesinados por cau- -
sa de esas acusaciones.

- “Hemos denunciado que es-
tos archivos han Hevado a que
muchos defensores sean ase-
sinados o judicializados injus-
tamente, por lo que solicita-
mos su revisión”, afirmó la di-
rectora de la Organización No
Gubernamental Mmga Gloria
Flórez. m

