
--- Página 1 ---
12-02-2004 1B 126| / | EL NUEVO SIGLO 19

POR EDLILFO PEÑA

La campaña por la re-
elección del presidente Álva-
ro Uribetienejugadas estraté-
gicas. Para empezar, los con-
gresistas que lideran la inicia-
tiva preparan dos proyectos de
acto legislativo.

¿Por qué dos?

Porque el primero, que será
presentado el 16 de marzo al

Congreso, será un proyecto de

origen parlamentario. Para que
haga su trámite, se requiere que
lo suscriban por lo menos 10
congresistas.

Los congresistas defenso-
res de la reelección aspiran a
presentarlo con el mayor nú-
mero de firmas posible. El se-
nador Mauricio Pimiento
considera que debería contar
conlas firmas de la mitad más
uno de los miembros de cada
cámara. Claro que eso es lo
que quiere, Todavía no hay
seguridad de cuántos Jo rubri-
carán,

Pero de manera paralela se
comenzará se ha comenzado a
preparar, con todo rigor, la pre-
sentación de otro proyecto de
acto legislativo de origen popu-
lar, por si falla'el primero.

Para el trámite de este se-
gundo proyecto, de acuerdo
conla Ley 5 de 1992, se requie-
re que sea suscrito por las fir-
mas equivalentes al 5% del
censo electoral, es decir,
1.250.000 almas.

Los congresistas uribistas
iniciaron ya el trámite ante las
autoridades electorales para
respaldar el proyecto de acto
legislativo de origen popular.
Se tienen que prosentar 125 mil
firmas ante el organismo elec-
toral para dejar en firme el Co-
mité Promotor, que establece
la norma.

En fin, esta'está marchando
como un relojito. Ya se están
armando las brigadas para re-
coger las firmas:- La sede del
Nuevo Partido há sido habili-
tada como sede del proceso.
Será la misma tasa donde ope-
T6 el cuartel general de Colom-
bianos por el Referendo y don-
de funcionó la'campaña presi-
dencial de Á1V_nro Uribe, en el
norte de la cindad,

TT Un as enla

manga para
la reelección

+ MAURICIO Pimiento, senador.

Mandan las mujeres

El grupo de congresistas que
lidera la reelección del presi-
dente Uribe está comandado
fundamentalmente por muje-
res. Aun cuando hay varios se-
nadores y represontantes, las
que mandan y, sobre todo las
que eperan y hacen, son las re-
presentantes Sandra Ceballos,
Gina Parody, Nancy Patricia
Gutiérrez y Adriana Gutiérroz,

Viven ocupadas casi las 24
horas del día, controlan todos
los hilos, resuclven situacio-
nes, ponen tareas, piden resul-
tados y plancan lo que ellas
consideran es su desafío inme-
diato. Para cllas no hay por aho-
ra otro aspecto más importan-
te de la agenda legislativa que
la reelección.

Ellas tienen entrada a Pala-
cio a cualquier hora, hablan con
el Presidente o, por lo menos le
cuentan lo que hacon —ellas di-
cen que el Presidente apenas se
ríe y se queda calladito— y atien-
den Jas mil llamadas que reci-
ben en sus teléfonos móviles, en
las oficinas del Congreso y en
Sus casas.

No faltará platica
El tema ha generado tal ex-

pectativa, que en sus oficinas las
congresistas han comenzado a

recibirilamadas de todo el mun-
do para ofrecer apoyo.

Se sabe que han llamado nu-
chos hombres de negocios y ge-
rentos de empresas del sector
privadoa preguntar cuánta pla-
ta se necesita para la campaña y
dónde tienen que consignar,

Estc tema de la platica, que
le preocupó mucho a Uribe
cuando era candidato, será ma-
nejado por un comité de finan-
7as que se está organizando. Y
claro, por el gerente general de
la campaña, Juan Guillermo
Ángel Mejia.

Se habla de que va a haber
todo tipo de controles para es-
tablecer la procedencia de los
recursos.

También se han recibido la-
madas de colombianos que vi-
ven en otros países que están
dispuestos 4 meterse de lleno en
la reelección del Presidente.

Lo jurídico

Un grupo de abogados traba-
ja en la preparación de los tex-
tos de los proyectos. Ilay varias
alternativas, Cada vez que se
sientan a redactar los conteni-
dos, encuentran nuevas salidas
jurídicas,

Están trabajando varias pro-
puestas alternativas para nego-
ciar. La única que se ha descar-
tado fue la que propuso Fabio
Echeverri, en el senticdo de aulo-
rizar sólo la reelección del presi-
dente Uribe, dejando por fuera
a los demás ex presidentes.

La redacción de los proyec-
tos, que determinará en alto
grado los apoyos de

los sertores parlamentarios,
les lia tomado mástiempo de lo

. previsto: Algunos de ellos son

partidarios de que el propio Uri-
be les dé el visto bueno. Mien-
tras llega Uribe, Alherto Velás-
quez, el secretario general de la

Presidencia, ayuda mucho en
el tema. m

