
--- Página 1 ---
12-07-2004 1B118, D72 | SAN FRANCISCO / ANTIOQUIA | EL NUEVO SIGLO | 3

... s

oriente antioqueño.

._

T M AEA

+ UNA HUEVA INCURSIÓN de la guerrilla durante el fin de semana, dejó como saldo
Nueve persanas muertas y el desplazamiento de por lo menos 400 personas en el

ORIENTE ANTIOQUEÑO

De acuerdo con las infor-
maciones suministradas por
las autoridades las poblacio-
nes afectadas son San Fran-
cisco, Cocorná y San Carlos,
ubicadas en el oriente de An-
tioquia, a donde se desplaza-
TON las autoridades para asu-
mirel control de la zona y lle-
var asistencia humanitaria a
los campesinos desplazados.

En este sentido se indicó
que siete camposinos muric-
ron el sábado en el sitio co-
nocido como el Alto de Sa-
manñá, en San Carlos, donde
rebeldes dispararon contra
un grupo de pobladores, se-
gún Juan Alberto García, Al-
calde de ese municipio.

García comentó además,
que “a las 5:30 p.m. llamaron
a los pobladores, separaron
alas mujeres y alos hombres
los masacraron dentro de un
local”,

Por lo anterior, el burgo-
maestre indicó que los Jabric-
gos asesinados por la guerri-
la fueron identificados como

9 muertos y 400
desplazados por
ataques de Farc

MATANZA. Guerrilleros de las Farc incursionaron
ayer en tres municipios del oriente antiogueño,
en donde asesinaron a nueve campesinos.

Franeiseo Giraldo, Israel Velás-
quez, José Alirio Velásquez,
Mauricio Herrán, Jobhn Jairo
Úzuga, Pablo Ospina y Carlos
Enrígue Cano, los cuales fueron
trasladados al área urbana de la
población.

Otras dos personas -un con-
duetor de bus y su ayudante-
murieron también por el fuega
rebelde en una vereda de San
Francisco, donde el frente IX de
las Farc dejó el autobús carga-
do con explosivos a 4 kilóme-
tros de la cabecera municipal,
bloqueando la entrada hacia la
localidad,

Según las autoridades, el
conductor fue identificado
como Hildebrande González,
mientras que su ayudante se re-
coneció como Octavio Pérez,
quienes trabajaban en un bus
afiliado a la emprosa Flota CGra-
hada. —

El secretario de Gobierno de
Antioquia, Jorge Mejía aseguró
quelos labriegos asesinados ha-
cían parte de un grupo de cam-
pesinos que había retornado a

sus tierras, pese a la amenaza

que sobre ellos pesaba.

Entretanto, unas 400 per-
sonas de cineo veredas del mu-
nicipio de Cocorná huyeron
hacia el casco urbano, por las
amenazas de un grupo armado
irregular que opera en la zona,
aseguró el detensor del Pueblo
de Ja región del oriente de An-
tioquia, Guillermo Rosas.

El mismo aseveró que los
desplazamientos de campesi-
nos sc presentan principal-
mente en las veredas de La
Palmerita, El Recreo, Santo
Dominge, Álto de la Virgen y
Pailania, Los afectados ya fue-
ron albergados en un centro
deportivo de Cocorná.

Debido a la situación, el go-
bemador de Antioquia, Aníbal
Gaviria convocó para hoy un
consejo extraordinario de se-
guridad, en cl cual se determi-
nará la posibilidad de enviara
la zona brigadas móviles del
Ejército.

Combates en Casanare

Entre tanto, los combates
entre facciones de las autode-
fensas provocaron este fin de
semana, el éxodo de cientos de
campesinos en el departamen-
to de Casanarc.

Los enfrentamientos, que
afectan a las localidades de
Monterrey, Tauramena y Vi-
llanueva, en el sur de la región,
son protagonizados desde
hace una semana por un blo-
que de las Auc y una facción
disidente.

La defensora del Pueblo de
Monterrey, Edith Norela
Arias, estimó en unas 80 las
familias, más de 300 perso-
nas, que huyeron del área ru-
ral de esa región de Casanare,
para refugiarse en los cascos
urbanos.

“En este momento tenemos
aquí en Monterrey alrededor
de 30 familias, las demás se
han desplazado a los cascos
urbanos de los municipios de

Tauramena y Villanueva”, ex- -

plicó.

Norela pidió al gobiernio del
presidente Álvaro Uribe ga-
rantías para que los camposi”
nos retornen a sustierras, por-
que allí “tienen todo lo que han
trabajado durante una vida
completa”./Con AFP

