
--- Página 1 ---
12-11-20041B1111 / |EL NUEVO SIGLO | 3
Piden tener

“cuidado con
reinserción” de
paramilitares

La necesidad de analizar
“uno por uno” a los paramilita-
res que abandonen las armas
para que 10 ingresen al progra-
ma de reinserción “embucha-
dos”, fue advertida por el alcal-
de de Medellín, Sergio Fajardo.

Fajardo, un matemático de
profesión y activista por los de-
rechos cívicos, elegido en no-
viembre de 2003 Alcalde de
Medellín, comenzó este jueves
en Beriín una vísita de trabajo
de tres días a Alemania para
analizar uná serie de formas de
cooperación con los programas .
de pacificación de su municipio.

“Presidente, apostémosle a
ese proceso” de paz, dijo Fajar-
do'en sullamado a Uribe. Pero
“ojo, Presidente, con la reinser-
ción hay que tener mucho ¿ui-
dado y hay que mirar a cada una
deestas personas uno por uno”,
añadió: “No pueden ser mon-
tones y-sín saber quiénes son.
Hay que mirar uno por uno;
para ver cómo los entregamos
ala sociedad”, señaló.

De otra parte, ayer el Comi-
sionado de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, se reunió con el Gaber-
ñador del Valle, Angclino Gar-
zón,-y su equípo de gobierno,
para coordinar la desmoviliza-
ción del Bioque Calima y Pacífi-
<co de las antodefensas que ope-
ran en los departamentos del
Valle y Cauca. Inicialmente,
Restrepo sostuvo un encuentro
en la Tercera Brigada del Ejér-
cito con mandos militares y de
Policía de la región, para coor-
dinar Jabores de seguridad que
seadelantarán en las zonas don-
de se desmovilicen estos grupos
armados al margen de la ley.

Según se anunció, serán entre
500 y 600 los hombres de estos
dos bloques que en principio de-
jarán las armas, en una fecha por
definir, pero, en todo caso, an-
tes del 31 de diciembre. Los de-
más miembros de las autodefen-
sas que operan en el Valle deja-
rán las armas el próximo año- a

