
--- Página 1 ---
13-07-2004 1B1181 / CASANARE | EL NUEVO SIGLO | 4

“Y VVS FACCIONES DE LAS Altodetensa Linidas de Colombia libran combates desde
' €l pasado 30 de junio en Monterrey, Casanare. De acuerdo con las autoridades, los
mismos dejan 15 muertos y 13 heridos, que fueron cápturados. Centenares de campe-

Sinas han huido para salvar sus vidas

CASANARE

Combates entre
'paras” .dejan
quince muertos

GRAVE. La disputa por el control territorial que li-
bran dos facciones de las Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc) en zona rural del municipio de Monte-
rrey, Casanare, deja un elevado múmero de víctimas
mortales, heridos yy centenares de desplazados.

De acuerdo con la informa-
ción oficial, en la morgue de
Puerto López, Meta, se en-
cuentran los cuerpos sin vida
de 15 paramilitares, mientras
que 13 más que resultaron he-
ridos, fueron capturados.

Los enfrentamientos se re-
gistran desde el pasado 30 de ju-
nio, y según las autoridades “és-
tos selibran por el control terri-
torial de las zonas cocaleras”.

“Hay unos combates hace
mucho rato por disputa de te-
rritorio, por disputa de la co-
mercialización de Ja coca que
se fabrica en esos dos terri-
torios”, indicó el comandan-
te de la VIIT Brigada del Ejér-
cito, general Carlos Eduardo
Ávila, quien explicó además

que “la información oficial so-
bre él número de víctimas la
maneja la Policía”,

Añadió que alos centros hos-
pitalarios de Villavicencio ilega-
ron durante la semana Jos inte-
grantes de las autodefensas con
heridas de arma de fuego, y que
allí fueron detenidos.

Tanto en cl departamento de
Meta como.en Casanare, los in-
tegrantes de las Autodefensas
han venido sosteniendo enfren-
tamientos en los últimos meses.

Hace algo más de un mes, los
'hombres dirigidos por alias
“Martín Llanos” entregaron ala
Defensoría del Pueblo a 22
combatientes de un bando
opuesto que habían sido “cap-
turados en combate”,

Las Autodefensas del Casa-
ñare, orientadas por “Llanos”,
se apartaron del proceso de
paz que actualmente adelan-
tan cerca del 95 por ciento de
los grupos paramilitares que
operan en el país, con el Gó-
bierno nacional, en Santa Fede
Ralito.

Según “Llanos”; ese hecho
propició Jos primeros comba-
tes, pero las autoridades insis-
ten en que la real motivación
es por el control de la coca que
allí se produce.

Crisis humanitaria

Laluchaque libran esas dos
facciones de los paramilitares
en el departamento de Casana-
re, provocaron una grave si-
tuación humanitaria.

Decenas de familias campe-
siñas huyeron de sus tierras
por los continuos choques ar-
mados de los grupos de extre-
ma derecha, registrados este
finde semana.

Los afectados se refugiaron
en cercanías y los cascos urba-
nos de los municipios de Mon-
terrey, Villanueva y Taurame-
na en donde hicieron un Hlama-
do a! Gobierno nacional para
que haga presencia en la zona,

“Nosotros allá dejamos ga-
nado, gallinas, tado. Hoy tuve
la oportunidad de bajar.y en-
contré todo desolado, todo la

tumbaron y lo destruyeron”, ¡

relató uno de los desplazados.

Según la personera de Mon- |

terrey, Edith Norela Arias, la
mayoría de las 80 familias des-
plazadas están concentradas
en La Orqueta, un pequeñó co-
rregimiento cercano.

“En este momento, acá enla
localidad tenemos alrededor de

- 30 familias, las demás se han
desplazado a los municipios de
Tauramena y Villanueva, res-
pectivamente”, confirmó,

Los labriegos, que huyeron
con sus hijos y los pocos biu-
nes que poseían, solicitaron a
la Fuerza Pública ingresar a la
región cuanto antes ya que hay
más civiles atrapados en me-
dio del fuego cruzado.

“Hay inás gente no ha podi-
dosalir porque se encuentra en
2onáa de conflicto y es muy com-
plicado salir'en una situación
como la que se está víviendo en
este momenito”, afirmó uno de
los desarraigados. »

