
--- Página 1 ---
13-04-2004 1B22 | / | EL NUEVO SIGLO 1 9

+ CARLOS Holguín Sardi, presidente del ONC, y José Renán Trujillo, senádor.
DEBATE |

Piden precisar
reglamentación
antiterrorista

AMBIGUEDADES, La claridad en los términos de la
reglamentación para evitar malas interpretaciones será
una de las labores que deberán adelantar hoy las comi-
siones primeras de Senado y Cámara, en el proyecto de
ley que reglumenta el Estatuto Antiterrorista.

La observación fue hecha ayer por el presidente del Directo-
rio Nacional Conservador (DNC) y eoordinador de ponentes de
la iniciativa, senador Carlos Holguín Sardi, quien aseguró que se
debe hacer las clarídades necesarias en cada uno de los artículos
de la norma que se pretende aprobar, puesto que no se puede dar
paso a diversas interpretaciones,

Holguín Sardi insistió en que si bien con el proyceto se busca
otorgar al Gobierno herramientas para la lucha contra el terro-
rismo, se hace necesario que se refmen y sc precisen los térmi-
nos de la regulación, ya que éstas deben ser exactas porque sor
normas que se dirigen específicamente a los derechos fundamen-
tales de los colombianos.

Aseguró además que medidas como las facultades de policía
judicial a los miembros de las Fuerzas Militares y el empadrona-
miento deben ser exactas en sus artículos para evitar interpreta-
ciones erróncas, Par su parte, el representante liberal a la Cáma-
ra, Carlos Arturo Piedrahila, anunció que su partido votará en
contra los artículos del estatuto antiterrorista porque no está de
acuerdo con una norma tan rigurosa y “fachista”,

El senador uribista José Renán Trujillo, ádmitió que no es
fácil para el Ejecntivo la discusión del reglamento del estatuto
antiterrorísmo pero que para cso es el debate legistativo y lo que
no se puede hacer es rebuir esas discusiones so pena de hmdirla
iniciativa. Cabe recordar que hasta el momento sólo ha sido apro-
bádo uno de los artículos de la norma,

En la ponencia se estableció en el artículo segundo que “las
funciones, atribuidas a las áutoridades que esta ley señala sola-
mente podrán ejercersc, sín prevía órden judicia!, cuando se fun-
damenten en serios motivos que permitan atribuir al afectado
alguna vinculación con la conducta o actos terroristas”.

Dice además en el artículo tres que “los serios motivos a los

que alude el Acto Legislativo

" 02 de 2008, deben constar en

informes de inteligencia que
ofrezcan credibilidad o cons-
tituir hechos o situaciones fác-
ticas que permitan inferir ra-
zonablemente la posible comi-
sión de conductas o actos te-
rroristas”.

Anota adicionalmente que
estas facultades sólo le “co-
rresponderá a los Comandan-
tes de División y de Brigada y
sus equivalentes en las otras
fuerzas; así como a los Coman-
dantes de Departamentos de
Policía, y de Policías Metropo-
litanas, al Director de la Direc-
ción de Policía Judicial, al Di-
rector de la Dirección de Inte-
ligencia de la Policía, al Direc-
tor de la Dirección Antiextor-
sión y Secuestro, al Director
de la Dirección Antinarcóti-
cos, y al Director Operativo de
la Policía Nacional, en forma
exclusiva, la aplicación de las
atribuciones a que se refieren
los artículos 1-y 3 del Acto Le-
gislativo 02 de 2003”.

Se dice que estas atribucio-
nes a los militares deberán ser
por escrito y lJuego de hecho
este paso “el funcionario res-
ponsable dará aviso inmedia-
to al Procurador Delegado
para la Policía Judicial, o quien
haga sus veces en la respecti-
va jurisdicción. Para estos
efectos, la Procuraduría Gene-
ral de la Nación dispondrá lo
pertinente para atender la re-
cepción de estos avisos inme-
diatos y llevará un registro de
todas estas comunicaciones”,

Se exige además la garantía
para los retenidos sin previa
orden judicial, a quienes se les
debc resolver su situación ju-
rídica en un término tnáximo
de 36 horas.

“De incumplirse la obliga-
ción o términos señalados, el
fiscal o el juez que ejerza la fun-
ción de control de garantías,
según el caso, conocerá de ofi-
cio el conocimiento de la ac-
tuación y compulsará copias
para que se adelanten las in-
vestigaciones respectivas, si a
ello hubiere Ingar”, enfatiza.

Se dice además, en el artí-
culo 99, que “al iniciar cada
periodo de sesiones el Gobier-
no rendirá informe al Congre-
so sobre el uso que se ha he-
cho de estas facultades”.u

