
--- Página 1 ---
“Debieron
haberlos
visto”
familiares

Versiones contradicio-
rias entre el Ejército y la pobla-
ción civil sobre los operativos
militares que dejaron cínco per-
soñas muertas, entre elas dos
niños, en área rural de Cajamar-
ca, Tolima, entregaron ayer las
autoridades y la familia.

Las víctimas fueron identi-
ficadas como Albeiro Mendo-
za Reyes-y su esposa Yamile
Urueña, Norberto Mendoza
Keyes -hermano de Albeiro- y
dos menores de cdad, cntre
ellos un hebé de 7 meses de
nacido.

Héetor Mendoza, padre y
abuclo de las víctimas, dijo “que
ellos venían de la finca. El niño
pequeñito se enfermó y ya ba-
jando a una finca que se llama
La Floresta se encontraron con
el Ejército y ahí los cogieron a
plomo, El mismo comandante
reconoció el error”,

Añadió que “ellos iban por la
pura carretera. Si hubiera sido
en el monte o en la trocha se
entendería el error, pero no,
iban por la carretera de Cajar-
marca a los Valles”.

Aseguró que no es cierto que
los efectivos militares camina-
ban en la niebla y por ello no
"pudieron verificar quiénes eran
estas personas. “A cllos los co-
gieron ahí cerquitica, la luna es-
taba llena y se veía claritico,
cómo será que 0s dijeron que
ellos iban a poner la cara”.

“En medio de la oscuridad
dela noche y en condiciones di-
fíciles de visibilidad (los solda-
dos) su encontraron con este
grupo de personas y se produ-
jo estce lamentable incidente”,
dijo el general Carlos Alberto
Ospina,

Asuturno, el teníente al man-
do de la patrulla que dirigía un
suboficial y se vio involucrada
en Jos hechos, advirtió que los
“soldados reaccionaron” al no
recibir respuesta a la orden de
“alto” dada a las personas “que
bajaban por la vereda”.m

E SNE
+ EL PRESIDENTE ÁLYARO URIBE recibe de los altos mandos las explicaciones
Sobre los hechos que rodearon la muerte de Ios cince campesinos a manos del
Ejército.

ERROR MILITAR EN CAJAMARCA

Una equivocación

de buena fe del

Ejército: Uribe

LAMENTABRLE. Tras visitar la zona en donde se pro-
dujo la tragedia, hablar con los familiares de las victi-
mas y escuchar las explicaciones de tos manios cas-
trenses a caryo del operativo, el presidente Álvaro Uri-
be admitió anoche que por una “dolorosa equivoca-
ción” una patrulla del Ejército abatió el sábadú en la
Rnoche a cinco campesinos, entre ellos dos niños, en
zona rural de Ca)amarca, Tolima, al confundirlos con
guerrilleros. —

Al explicar anoche en alocución radiotelevisada los pormeno-
res del trágico operativo, el Jefe de Estado indicó que desde hace
varias semanas el Fjército desplegó intensas operaciones en la
zona del Cañón de Anaime, debido a informaciones que adver-
tían de la presencia de los frentes 21 y 50 de las Yarc.

En uno de esos operativos, realizado el sábado en la noche,
una patrulla del Ejércilo, al mando de un suboficial, vigilaba un
sector de una carreicra veredal en el sitio conocido como El Po-
Losí, por donde se presumía podrían bajar los guerrilleros que
iban a atentar contralos viajeros que sc desplazaban por la auto-
pista entre Ibagué y Armenia, en cl sitio de La Línca. .

“En la noche del sábado se llevaba a cabo un operativo espe-
cial en persecución de un grupo de las Farc. En ese operativo sc
disparó de manera equivocada contra los campesinos que hacia
las 9 de la noche transitaban por una carrctera veredal. Los dis-
paros se sucedieron cuando uno de los campesinos desatendió el
Namado de “alto” que lanzó un soldado”, explicó anoche Uribe.

Agregó que el Ejército, “en seguimiento de la norma impuesta
por el Gobierno; asumió la responsabilidad de comunicar toda la
verdad” y que por ello la patrulla al mando del operativo en Po-
tosi comunicó lo sucedido al teniente y éste al comandante de la
Brigada, quien, a su turno, habló con el ministro de Defensa,
Jerge Alberto Uribe, cuya cartera emifió anochc un informe por-
mencrizado delas circunstancias en que se produjo el fatal “crror”,
]gualmente, Uribc indicó que la Procuraduría y Fiscalía ya ini-
ciaron las 1espwt¡vas mvest¡¿aclonu—.

“perdón

“Estos trágicos episodios
nos llenan de dolor, de re-
flexión, pero no nos pueden
desestimular para continuarla
tarea de devolver la seguridad
a los colombianos. Estoy con-
vencido de la buena fe del Ejér-

cito en esta equivocación”,

sostuvo el Primer Mandatario,
altiempo que reiteró que los
familiares de las víctimas se-
rán indemnizados.

De acuerdo con Uribe, “si se
tratara de un Ejército violador
de derechos humanos, quienes
dispararon contra los campesi-
nos hubieran buscado el ocul-

“tamiento, la mentira o la desapa- |

rición de los cadáveres. Nues-
tros soldados y oficiales, afecta-
das por el dolor, ilamaron de in-
mediato a sus superiores y co-
municaronia verdad. Sise trala-
ra de uni Ejército violador de de-

* rechos humanos, los coman-

dantes regionales y nacionales
de los soldados que dispararon
contra los campesinos hubicran
inducido a sus subalternos a la
mnentira o a la distorsión de los
hechos. Nuestros comandantes
afrontaron la responsabilidad y
dijeron la verdad”,

“Tenga motivos de profun-
do dolor pero carezco de razo-
nes administrativas para san-
cionar a los soldados y oficia-
les”, advirtió.

Horas antes de la alocución

presidencial, Uribe se despla-

76 con la cúpula militar a la

-zona de la tragedia y allí habló

con los mandos castrenses —
desde el Comandante de la
Sexta Brigada del I:;jército, ge-
neral Lelio Suárez Tocarrun-
cho, hasta el tentente que diri-
gía la patrulla del suboticial
involucrada en el grave inci-
dente— quienes le explicaron
paso a paso lo ocurrido.
Después, el Jefe de Estado,
acompañádo por el ministro de
Defensa, el comandantc del
Ejército, general Carlos Alber-
to Ospina, y el general Suárez,
se reunicron con los familia-

“res de las cínco víctimas, a

quíenes les explicaron los por-
menores del fatal opcrativo y
reiteraron que se trató de una
acción accidental. Igualmente
Uribe y los mandos castrenses
presentaron sus vordolencias,
defendieron la labor de la
Fuerza Pública contra los al-
zados en armas y pidieron
ón” por lo ocurrido.m

