
--- Página 1 ---
14-05-2004 1B93 1| / | EL NUEVO SIGLO | 3

Capturan 43
guerrilleros en
Cundinamarca

Tropas de la Quinta Divi-
sión del Ejército capturaron a 43
presuntos. guerrilleros de las
Farc, al tiempo que lograron el
decomiso de armas de fuego de
corto y largo alcance y explosi-
vos que iban a ser empleados
para ejecutar atentados terroris-
tas enla capital del país y muni-
cipios de Cundinamarca.

El comandantc de la Quinta
División del Ejército, general
Hernando Alonsa Ortiz, dijo
que durante las operaciones se
Togró frustrar una oleada terro-
rista contra la infraestructura
vial, entidades gubernamenta-
les y bases militares.

“Los retenidos durante más de
120 allanamientos ejecutados por
)as Fuerzas Especiales del Ejérci-
to y tropas de la Décimo Tercera
Brigada en losmunicipios de Une,
Nazaret y Gutiérrez, al parecer,
conformaban la red logística de
lasmilicias en la región del Suma-
paz”, dijo el general Ortiz,

El oficial explicó que entre los
retenidos se encuentra Clímaco
Rubiano Simbaqueva, sindicado
de ser el comandante de las “mi-
licias bolivarianas” de las Farcen
€l oriente de Cundinamarca.

Entrelos retenidos también sc
encuentran personas que milita-
ban enla gucrrilla de las Farc des-
de hacía varios años y colabora-
ban con información sobre los
desplazamientos de las tropas.

“Eran-como agentes de inte-
ligencia de la guerrilla”, señaló
uno de los investigadores.

“Fue una operación ejecuta-
da por las tropas en cooperación
conla Fiscalía General de la Na-
ción que permitió incautara es-
tas personas, seis escopctas,
munición, 600 kilos de explosi-
vo Anfo y 150 kilos de pólvora
que estaban destinados a ejecu-
tar atentados contra la infraes-
tructura vial, dependencias gu-
bernamentales y bases milita-
TES”, precisó el alto oficial.

Explicó quelos milicianos de
las Farc estaban muy cerca de
Bogotá y su captura permite
“neutralizar actividades terro-
ristas a futuro que habían pia-
neado ejecntar en la capital de
la República”. m

