
--- Página 1 ---
15-10-20041C16, B117, B92 | BARRANQUILLA / ATLÁNTICO | EL NUEVO SIGLO | 5
Vinculan a 7

'paras' por

devolución

de coca

Ala investigación que se
adelanta por la devolución de
por lo menos dos toneladas de
cocaína por parte de algunos
miembros de la Policía a las
Autodefensas en Barranquilla,
fueron vinculados siete presun-
tos paramilitares.

La decisión de la Fiscalía co-
bija, como personas ausentes,
a Yury Fresd Rodríguez Saab,
Manuel Enrique Torregrosa
Castro, Amilkar Rafael Barros
Gómez, Miguel Villarreal Ar-
chila, Wilmer Ignacio Guerre-
0 lbáñez, Rolando Luis Charris
Polo y Eliécer Antonio Franco
Bustillo,

Según las pruebas técnicas y
testimoniales, en 2002 algunos
policías inmovilizaron un ca-
mión que transportaba dos mil
quinientos kilos de cocaína que,
al parecer, tenían como destino
final los mercados negros de
Estados Unidos y Europa.

Fl ente acusador señala que
en desarrollo de la investiga-
ción también se estableció que
los policías que adelantaron el
operativo hurtaron 400 kilos
del cargamento de cocaína,
mientras que las restantes dos
mil cien los regresaron a sus
propietarios por dos mil millo-
nes de pesos.

A los sícte nuevos vincula-
dos se les sindicó de los delitos
de narcotráfico -y concierto |
para delinquir, y

Tíasta.el momento la inves-
tigación permitió vincular a la y
causa a 23 personas, once de :
ellas con resolución de avusa-
ción y cinco con medida de ase- .
guramiento. A los siete restan-
tes seles resolverá sus situación
jurídica en los términos estable- '
cidos por la ley.

En el proceso también se in-
vestiga el homicidio de dos in-
formantes que fueron entrega-
dos par tropas de la Segunda
Brigada del Ejército a la DEA y
que luego aparecieron sin vida |
en el área metropolitana de Ba- |
rranquilla. ae

