
--- Página 1 ---
16-03-2004 1B1181 / |¡EL NUEVO SIGLOI4

+ EL | EJERCII'O repoll0 que 27 presuntoa guernllerns de Ias Faf(: Íucr0n dbdtldob en
combates regislrados en límites de Huita y Tolima, así como en el Departamento del
Guaviare. .

SIGUEN. Seis personas
rescatadas, 22 presuntos
miembros de las Fare muer-

enfrentamientos con el
Ejército en los departamen-
tos de Guaviare y Tolima.
Catorce de los supuestos in-
tegrantes de las Farc murieron

del Tolima y Huila y 25 más fuc-
ron capturados.

El comandante de la Scxt&
Brigada del Ejército, general
Telio Fadul Suárez, reveló que
doce de los cadáveres de los sub-
versivos ya fueron evacuados
de la zona y destacó que las ac-
ciones sc hacen con la coopera-

biana, el DAS y la Policía. .
El oficial precisó que en de-
sarrollo de lós choques armados

OPERAT IVOS DEL E)ERCI l O

tos y 40 capturados, dejar:

en límites de los departamentos.

ción de Ja Fuerza Aéres Colom-

Golpe a Farc en
Tolima: abatidos
22 yuerrilleros

“fueron liberados seis ciudada-.

nos que estaban secuestrados
por ese grupo armado al mar-
gen de la ley,

Tos choques se registraron
en el Cañón Las Hermosas, re-
gión donde se desmantelaron
dos campamentos con capaci-
dad para alojar a 150 personas. |

Tc otra parte, el comandante
de la Brigada Móvil Número Sie-
te, coronel Pedro Pably Moreno
Jiménez, reveló que en desarro-
llo de una- serie de operaciones
ofensivas en el oriente del Muni-
cipio de Calamar, en el Guaviare,
fueron abatidos ocho guertilleros
del primer frente de las Fare, al
tiempo que fueron capturados
otros cuatro y dos más deserta-
ron y sc entregaron a las tropas.

El coronel Mareno Jiménez
dijo que las Parc se desplazan en
pequeños grupos de 15 y 20
hombres, al parecer, para no
despertar sospechas entre las
antoridades.

“ Entre tanto, la Policía infor-
mó que en Peque, en Antioquia
fueron capturados once su-
puestos integrantes de ósta

. Misma guerrilla, en operativos

que sc cumplieron en el área
rural y urbana en coordinación
con tropas del Ejército, la FAC
y la Fiscalía. m

