
--- Página 1 ---
16-08-2004 1B118, B91 1 / TEL NUEVO SIGLO | 2

18 Por Eduardo Carrillo
Periodista EL NUEVO SIGLO

DESMINADO, Mientras
expertos del Ejército reco-
rren el territorio nacional
en busca de campos mina-
dos para evitar que hom-
bres, mujeres y niños cam-
pesinos caigan en ellos y
las mismas tropas-, en.el
último año han perdido la
vida 199 uniformados y
otros 334 han resultado
heridos por la acción de las
minas antipersonales,

La información oficial de la
División de Sanidad del Ejér-
cito da cuenta que la mayoría
de los heridos al caer en cam-
pos minados, han quedado
mutilados.

Para el soldado Luis Rugeles
de las Fuerzas Especiales del
Ejército, el terrorísmo “es un
fenómeno terriblemente dra-
mático, desolador y cruel; pues
Jos campesinos y Jos mienbros
de la Fuerza Pública sonjas prin-
cipales víctimas de este accio-
nar criminal de los grupos ar-
mados al margen de la ley que
emplean estos métodos como
un arma secreta”.

Rugeles explicó que la gue-
reilla, especialmente, ha desa-
rrollado una seric de técnicas
terróristas para proteger sus
campanentos, minar los cami-
nos obligados de las tropas y
para atentar contra las personas
que no son de sus afectos.

Las estadísticas oficiales in-
dican que en las campos mina-
dos por la guerrilla han sido
afectados siete civiles.

El soldado Rugeles, que hace

parte del “Grupo Marte” del .

Ejército, organismo integrado
por expertos antiexplosivos,
reveló que las estadísticas seña-
- Jan-que Jos departame:
.- lo8 yjue cueñtar” 5 yo ae
cremento de campos miñados.
En esé mismo lapso siete ci-
viles; entre hombres, mujeres y
niños campesinos han resulta-
do alectados por una mina anti-
personal que pisaron en algún
lugar de los departamentos en
mención, .
Según las Naciones Unidas
en Colombia explota uno de es-
tos artefactos cada 72 horas.
Bl comando de la Cuarta Divi-
sión informó que en Meta, en el
último año, han sido detectados

+ LOS CAMPOS MINADOS 5e han converfido en un arma “artesarial” de la guerrilta y las

autodefensas, contra la población civil y la Fuerza Pública.

_334 HAN RESULTADO HERIDOS

109 uniformados
muertos por minas
antipersonales

35 campos minados y por esta
dramática razón, las antoridades
decidieron incluir el tema de las
minas antipersonales dentro del
plan de desarrolo.

Tanto la Cuarta División como
la Séptima Brigada del Ejército,
la Policía y las autoridades civi-
les afirman que es necesario ade-
Jantaruna exigentetárca para in-
formary alertar alos ciodadanos
para evitar que caigan en esos
campos de la muerte.

“Hay mucha ignoráncia al res-
pecto, pero esta razón nu nos
impide que empecemos una cul-
tura de la prevención y sensibi-
lización”, dijo el soldado Ruge-

les a El, NUEVO SIGLO.-:

Las eltras del Observatorín

El Observatorío de Minas reveló qué
en el último año en Colombia se regis-
traron 4.600 eventos relacionados con
campos minados, afectando a.2.880
personas, entre miembros de las Fuer-
zas Militares y la Policía, así como'la
población civil.

Pero, también los campesinos no sólo
sufrenlas consectencias de estos pro-
cedimientos al.margen de la ley que
violan todas las normas del Derecho

La Organización de Naciones
Unidas (ONU) afirmó que es
necesario empezar una tarea de
sensibilización y de información
sobre las minas ántipersonales,
especialmente en Montes de
María, Bolívar, en el Orientede
Antioquia y en el Meta.

El número

De acuerdo con los estimati-
vos de las autoridades militares
y de Policía y de organismos in-
ternacionales expertos en esta
materia, sc calcula que en Co-
lombia hay sembradas unas
23.461 minas,

Pontas Ghrstedt, funcionario

internacional Humanitario y los Dere-
chos Humanos, sino que también pier-
den a sus animales domésticos.

Las cifras también consignan que 40
por ciento de las víctimas de las "mi-
nas antipersonates" 0 "campos mina-
dos” són civiles y dentro de ese grupo
el 40 parciento son aiños. Y, elotro 60
por ciento de afectados son oficiales,
subottciales y soldados de las Fuer-
zas miltares.

del Programa de la ONU para el
Desarrollo del tema de las Mi-
nas Antipersonal, dijo que la si-
tuación en cl Meta es preocu-
pante y por ello se debe crear
conciencia de que no es un pro-
blema netamente militar sino
civil, pues las minas antiperso-
nales no discriminan entre sol-
dados, policías y campesinos.

Las autoridades revelan que
en los últimos diez años se han
registrado 102 accidentes y al
meños 25 víctimas de gravedad
en la Orinoquia, que incluyc los
departamentos del Guaviare, Ca-
sanare, Vichada, Vaupés y Meta.

Las estadísticas no incluyen
las decenas de victimas morta-
lesy los cientos de mutilados en
el Magdalena Medio santande-
reano y en el Sur de Bolívar, por
la acción de-los campos mina-
dos por las Farc y el Eln.

En Bolivar

De otrolado, Bolívar es el ter-
cer departamento en la lista de
regiones afectadas por la exis-
tencia de los campos minados
por las guerrillas (as Fare, el
Eln, el Erp y las autodefensas,

La Primera Brigada de Enfan-
tería de Marina de la. Armada
Nacional revela que más de
1.700 campos minados están

c

ubicados en caminos mrales y -

en veredas de la extensa región
de Montes de María. ... --

Esos artefactos se encuen-
tran sembrados en los munici-
pios de San Jacinto, El Carmen
de Bolívar, Zambravo, San Pa-
blo, Santa Rosa del Sur, Mora-
les y Tiquisio.

El corvnel Leonidas Muñoz,
de Infantería de Marina, afirmó
que las guerriltas de las Farc, el
Eln, el Erp y las Auc, han desa-
rroliado una “maguinaria arte-
sanal terrorista”.

Es decir, explica
que 14 puerana”
casas-bomba, hurros-b
fames-bomba, cilindros-hom-
ba, balones-bomba, bicicletas-
bomba, carros-bomba, motoci-
cleta-bomba y en general cual-
quier artefacto que pueda pre-
parar con explosivos de alto
poder, en un esfuerzo para que-
braritar, atacar y asesinar a los
miembros de las Fuerzas Mili-
tares y la Policía. Paradójica-
mente, la mayoría de las vícti-
as son hombres, mujeres y ni-
fos del campo. w

E%
omba,

