
--- Página 1 ---
PROGRESIYO, Tras el
regreso de la Fuerza Públi-
ca a los 153 municipios que
no contaban con presencia.
de ta Policía o tropas milita-
res, elnuevoreto de la estra-

tegtia castrense debe dirigir- -

searecuperar de forma per-
manente zonas de amplia
presencia guerrillera como.
algunas zonas de selva del
Caquetá, o de influencia pa-
ranmilitar, como parte del
Nudo del Paramillo.

Ls claro que con la llegada la
semana pasada de efectivos del
Ejército y la Policía a Murindó
(Antivquia) y Miraflores (Guavia-
re), se completó una de las fases
claves de la Política de Seguridad
Democrática lanzada por el go-
bierno Uribe alinicio de s man-
dato, y que consistía en asegurar
la presencia de la Tuerza Pública
en todos los municipios del país,
ya que los cruentos ataques te-
rroristas de la guerrilla ó lainexis-
tencia de cnarteles y edificacio-
nes adecuadas para albergar a los
uniformados tenía a Colombia a
mediados del 2002 con cerca de
160 poblados y corregimientos
huértanos de la presencia poli-
cial y militar,

Ampliar la cobertura de la
Fuerza Pública era, entonces,
urgente, no sólo para aumentar
lo que Jos expertos en estrategia
militar denominan “pie de fuerza

-disnastvo”; elemento clave para
enfrentar una táctica guerrillera:
basada en atacar por sorpresa y
huir rápidamente, sino para ci-
mentarla base de pregramas cla-

ves de la Política de Seguridad

* Demecrática como el de los sal-
dados campesinos, policías de
apoyo así como las redes de in-
formantes y cooperantes.

Resultados tangibles

Según Planeación Nacional,
con base en reciusos propios así
como provenientes del impues-
to al patrimonio líquido, en el
2003 se terminaron de activar
9 hrigadas móviles, cuatro ba-
tallones de alta montaña, - 37
escuadrones móviles de carabi-
neros, 13 grúpus especiales de
fuerzas antiterroristas, entraron
en servicio cerca de 17 mil sol-
dados campesinos y sc fumiga-
ron 132 mil hectáreas de narco-
cultivos. Todo esto implicó que
el número de capturas de auto-
defensas subiera un 133% y el

RETOS Y COYUNTURAS

Avance estratégico
vs. "obsesión” por
cúpula de Farc

de bajas 85%, el de gnerrilleros
capturados 166% y dados de
haja 13,6%, ul tiempo que se
asestaron duros golpes a la es-
tructura de las Farc, abatiendo
mandos claves en Cundinamar-

- ca y Caquetá. Asimismo se in-

cautaron 144 toncladas de co-
caína, entre otros logros.

Si bien es cicrto que táctica-
mente tanto Jas Farc como el Eln
inmplementaron un repliegue mi-
litar desde que asu-
mió Uribe, como es-

6 la conquista de

mayor capacidad de fuego, Los
mayores ataques se han dado a
palrullas en zonas rarales, ya
sea por cmboscadas 0 trampas.

Según las estadísticas del Go-
bierno, la implementación de la
Política de Seguridad Democrá-
tica permitió que en el 2003 los
homicidios se redujeran en
20,2% con respecto a un año
atrás (28.837 a 23.013), la tasa
de homicidios por cada 100 mil
habitantes bajó de
64,4 a 51,4, en tan-

trategia para evitar [y selya no se lggra 19 que el número de
darle la posibilidad a cavento en |ag secuestros bajó 20%
las Fuerzas Militares y (2086 a 2200), los

la oportunidad de
asestar los grandes
golpes de mano que
el Presidente prometió en su
campaña electoral, también cs
innegable que a medida que han
pasado los meses el regreso de Ta
Fuerza Pública a muchos muni-
cipios, ha inpedido que la sub-
versión lancc ataques a grandes
escalas para “tomarse” a sangre y
fuego esas poblaciones. Según las
esladísticas oficiales, el desplaza-
miento de población disminuyó
en más de un 59% con respecto
al 2002.

Ahora, en las pocas veces en
que lo ha intentado es repelida
de una mancra más contunden-
te, al tiempo que el refuerzo ini-
litar y policial, al igual que el
aéreo, llega más rápido y con

mitar de la misma
a sangre y fueyo. 9

ataques a poblacio-
nes pasaron de 32 a
5, Mientras los aten-
tados contra infracstructura
económica (puentes, torres de
energía, olcoductos...) bajaron
de 657 a 538.

Es claro que en estos resulta-
dos, además de ampliar la cober-
tura en fuerza disuasiva, influye
también el hecho de que la Fuer-
za Pública aseguró corredores
viales estratégicos comolas tron-
cales de la Costa, el centro y oc-
cidente del país así comolas prit-
cipales autopistas (Bogotá-Me-
dellín, La línea, Bogota-Villavi-
cencio, entre otras).

Objetivo primordial

De acuerdo con lo anterior,

sentadas ya las bases de la Polí-
tica de Seguridad Democrática;
Ja nueva fase de la estrategía

- militar debiera dirigirse a qui-

tarle a la guerrilla y las autode-
fensas lainfluencia que mantie-

- nen en extensas zonas selváti-

cas y rurales en regiones del
Caquetá ola parte alta del Nudo
de Paramillo.

No se frata, como lo adver-
tían días atrás algunos analistas,
de enviar miles de tropas a per-
seguir acelerada y casi exclusi-
vamente a los cabecillas de las
Farcala selva, sino de crear una

estrategia de copamiento y con-

_solidación de zonas aisladas (el

Caguán adeniro, por ejemplo)
en donde la guerrilla permane-
ee enmontada, esperando o re-
cntrenándose.

- Para esto es clave, que luego
de Ja entrada de las brigadas
máóviles, la Fuerza de Desplie-
gue Rápido y otros grupos de
asalto, el Gobierno garantice —
que las tropas regulares perma-
necerán eb el sector, evitando
así que la subversión 0 los para-
militares regresen a lazona, una
vez termine la prímera fase de
recuperación. Esa es la clave de
la eficacia demostrada hasta
abora por los batallones de alta
montaña.

La llamada “guerra eb la se1—
va' no se puede reducir a tuna
“cacería” de los jefes insurgen-
tes -elementa elave pero no de-
cisorio en la ecuación del con-
Tlicto-, síno que debe:tener un
objetivo más estratégico y con-
creto: seguir arrinconando a la
subversión, alejándola de los
centros urbanos y semiurbanos,
cortando sis líneas de suminis-
tros veredales y cerrando los
corredores estratégicos que uti-
lizan, ya no por vías centrales,
sino por carreteras municipales.

En síntesis, consolidado el
objetivo de regresar la Fuerza
Pública a todoslos municipios del
país, la estrategia dehe evolucio-
nar a una meta más ambiciosa,
pero progresiva. Obsesionar a la
Policía y las FF.MM. con urgen-
cia de a captura del Secretariado
de las Fare puede ser contrapro-
ducente. Se deben sefñalar blo-
ques regionales de consolidación
militar permanente. La conquis-
ta dela selva no se Jogra cayendo
enlamitad de la misma a sangre
y fuego, sino empezando en sus
orillas y avanzando lenta pero
sólidamente. w
