
--- Página 1 ---
l8 05 2004 | BI l 1, B9I I TIERRALTA / CORDOBA IEL NUEVO SIGLO 15

+ mum nE m¡8 Dr ¡gadasdei E pé7c=to tersdzán asu argo al m lo <:e segundad de
la zona de tibicación de los paramititares para los diálogos de paz.

PRO CESO

Aseguran la “
zona de ubicución
de ¡efes de Auc

OPERATIVO, Tropas de tres brigadas tendrán a su
cargo los «nillos de seguridad del municinio de San-
ta Fe de Ralito, donde el Gebierno nacional adelanta-
rá las comersaciones de paz con los paramilitares.

El comandante de la Undécima Brigada con sede en Monte-
ría, general Luis Roberto Picón, dijo que necesitarán refuerzos
de las guarniciones adyacentes, es decir de las bngadas Cuarta
y Diecisiete ubicadas en Antioquia. -

Asíse determinó en Mentería, tras un encuentro en que las anto-
ridades civiles del Departamento y del municipio pidieran al alto
Gobierno inversión secial para los habitantes de la zona.
En la reunión estuvieron presentes los comandante de Brigada del
Departamento de Policía Córdoba y el director del DAS, el Gober-
nador de Córdoba y el Alcaide de Tierralta quienes analizaron tedo
lo relacionado con la “la zona de ubicación” en Santa Fe de Ralito.
— En cuanto a seguridad se acordó que tres brigadas serán las
encargadas de proteger la zona, dijo el Comandante del Ejército
Nacional. El oficial precisó que las tropas no permitirán el ingre-
so de ningún grupo armado diferente alas Autodefensas Unidas

| de Colombia a la “zona de ubicación” y que para ello se requiere
de un procedimiento especial de identificación y control.

Mientras tanto, el alealde de Tierralta, Humberto Santos Ne-
grete, advirtió que se necesita apoyo eeonómico para construir
un acuedueto en Santa Fe de Ralito; por canto el que existe no
es suficiente para atender a “tanta gente que sc concentrará allí”.

El gobernador de Córdoba, Libardo López, anunció que lle-
vará en el curso de las próximas haras al Alto Comisionado
para la Paz y al Gobierno Nacional todas las inquietudes de las
autoridades del sector, para buscar las soluciones de rigor, pues
la “zona de ubicación” empezaría 2 operar en escasos trece días.

De otra parte, el ministro del Interior y de Justicia, Sabas
Pretelt de la Vega, pidió “la máxima prudencia” en el manejo
del proceso de paz con las Aue, a raíz de la sorpresiva visita del
jefe militar de la organización alzada en armas, Salvatore Man-
cuso, al corregimiento de Santa Fe de Ralito, en el municipio de
Tierralta £Córdoba); en la Hamada zona de ubicación. a

