
--- Página 1 ---
18-11-20041B111 1 YACOPÍ / CUNDINAMARCA | EL NUEVO SIGLO | 5
En Yacopí se

concentrarán

“paras” de

Cundinamarca

Losintegrantes de las Au
todefensas Unidas de Colombia
Auc, queoperan en Cundinamar-
ca y que se desmovilicen dentre
del proceso de paz que ese grupc
armado'al margen de Ja ley ade-
lanta con el Gobierno Nacional
se concentrarán en el múnicipic
de Yacopí.

Asflo dio a conocer el Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, quien ayer se re
unió con autoridades civiles y
militares para coordinar el actc
de entrega de las armas, cuya
fecha no ha sido revelada,

“Hemos estudiado la posibi-
lidad de un sitío de concentra-
ción para las autodefensas, que
sería el corregimiento de Te-
rán, aquí en Yacopí”, dijo en
deciaraciones a los medios de
comunicación.

El Comisionado compartió
conloslíderes de la región y Jas
autoridades lo que pueden ser
las propuestas, tanto de aten-
ción a los desmovilizados como
de remstitucionalización en los
sitios que serán dejados por las
autodefensas.

Alareumión asistió el secreta-
rio de Gobierno de Cundinamar-
ca, Gabriel Valderrama, el alcal-
de de Yacopí, Arcesio Chávez
García, al igual quealcaldes de la
zona, el comandante de la Déci-
ma.Tercera Brigada del Ejérci-
to, general Luis-Alberto Ardila
Silva, y el comandante de la Po-
licía de Cundinamarca, coronel
Yesid Vásquez, entre otros.

El Comisionado mdicó que, en
principio, “tenemos un cáleulo”,
pero prefirió no revelarlas; has-
ta que no se haya verificado el
listado de las personas a desmo-
vilizar, “Realmente es un grupo
pequeño de antodefensas y por
ahora hacemos'un cálculo bajo,
en relación con los otros grupos
que se van a desmovilizar.en el
resto del país”, señaló.

Luis Eduardo Cifuentes, alias
“El Águila”, había indicado que
para este año los desmovilizados
en Cundinamarca serían 150. »

