
--- Página 1 ---
19-04-2004 1811811 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | EL NUEVO SIGLO | 4

Rescatan 20
secuestrados
en Tibú

El Ejército rescató ayer
a 20 personas que habían sido
secuestradas por presuntos
guerrilleros de las Farc en el Mu-
nicipio de Tibú, según informa-
ron las antoridades,

Los civiles fueron plagiados
en un retén instalado, por los
rebeldes en una carretera se-
cundariá entre Tibú y el pobla-
do de La Gabarra, y su rescate
se produjo tres horas después
por parte de efectivos de la Y
Brigada del Ejército, dijo a la
prensa el comandante de la
unidad militar, general Ger-
mán Galvis

“Fueron rescatadas sanas y
salvas 20 personas que habían
sido secuestradas por miembros
del Frente 33 de las Farc, y re-
cuperados nueve vehículos en
que éstas se transportaban y
que los subversivos pretendian
incinerar”, señaló Galvis.

Los liberados son empieados
dela estatál Empresa Colombia-
na de Petróleos (Ecopetrol) y de.

“una compañía que trabaja en la
pavimentación de la vía entre
Tibú y la Gabarra, en el Depar-
tamento de Norte de Santander,
precisó el reporte oficial.

El Ejército dijo que en desa-
rrollo de la operación también
fucron desactivados un cilindro
bomba y diez minas antiperso-
nal que el comando insurgente,
integrado por unos 60 hom-
bres, pretendía activar al paso
de las patrullas militares.

Asimismo, informó que la ex-
plosión de uno de esos artefac-
tos en la zona cansó graves heri-
das a un campesino, quien fue
evacuado en un helicóptero mi-
litar hacia la ciudad de Cácuta.

Tropas de la Y Brigada per-
seguían a la columna guerrille-
ra por las montañas de Tibú, en
una zona próxima a la línea
fronteriza con Venezuela, pre-
cisó el repórte castrensc. ,

El miércoles pasado, otro co-
mando de las Farc secuestró en
la localidad de Dabeiba a siete
trabajadores al servicio de la
Empresa de Energía de Antio-
quia, a quienes liberó unas ho-
ras después.m

