
--- Página 1 ---
LOCALIDAD 20 DE BO-
GOTÁ. Parece que nadie
habitara estas hermosas
montañas. De los sembra-
dos de papa se pasa rápi-
damente a un páramo que
hace erujir los huesos por

-el frío. Hay muchas vi-
viendas fantasmales en-
clavadas en los cerros,
nadie las habita.

Esla hermosa localidad vein-
te de la capital del país o sector
totalmente Tural, donde no
existe ni Dios ni ley. Durante la
administración pasada, 2000 —
2003, el alealde local despachó
desde Bogotá y los ediles deja-
ron de sesionar por presiones.
El sábado los habitantes de Na-
zareth no lo podían creer. Ade-
más de que desde hace muchos
años no observaban tantos au-
tomotores y que más de dos un
alcalde mayor de Bogotá y todo
su gabinete hicierán presencia
en la localidad de Sumapaz.

En efecto, la administración
del Luis Eduardo Garzón, me-
diante su programa “Bogotá en
movimiento”, estuvo el sábado
pasado en uno de los páramos
y pulmón más importanites del
mundo. El Sumapaz, con miles
de problemas como la pobre-
za, falta de comunicaciones,
servicios públicos deficientes,
no hay empleo, desplazamien-
tosala ciudad, estigmatización
de los habitantes por estar en
zona de conflicto armado.

- Para el Alcalde hay temas
urgentes en esta localidad. El
primero, la presencia. institu-
cional del Gobierno. Distrital.
“Es imperante que la Adminis-

Se propone la formulación, ejecu-
ción y evaluación de una política
pública de ruralidad que haga con-
ciencia de las dificultades del cam-
po y de soluciories reales a los pro-
blemas encontrados. Piden accio-
nes y demandan una agenda clara
comuna metodolagía y tiempos de-
fínidos, donde los interlacutores
sean conocedores de la problemá-
fica rural.

Solicitan replantear la política de
asistencia técnica agropecuaria de
conformidad a las normas vigentes
y que por ley está an cabeza dei Dis-
trito como ente territoríal, que garan-
tice u eficiente tuncionamiento que

20-12-20041B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL NUEVO SIGLO | 5

+ El ALCALDE de Bogolá anunció en et corregimiento de Nazaret, elecciónes para 1a JuNA ACMINISIADOTA LOCA! (JALJ 0E

Sumapaz.

ALCALDE LAS CONVOCARÁ

Vuelven las
elecciones

tración haga presencia en todas
las localidades de la ciudad y
genere respuestasinmediatas a
las inquietudes sociales ya que
€s su responsabilidad hacerlo”.

Proceso electoral

Otro punto expuesto fue la
decisión de convocar y promo-
ver un proceso electoral para
definir la Junta Administrado-

Política pública de ruralidad

permita avanzar en el logro de una
producción sostenible en amonía con
el medio ambiento y la biodiversidad
del ecosistema de páramo y subpára-
mo. Piden un plan de subsídios para
la explotación agricola y ganadera y
taimplementación de incentivos para
la conservación de los predios ubl-
cados en el área de páramo.

En materia de servicios públicos do-
micillarios señalan que es necesario
terminar el proyecto de telefonía ru-
ra) de los corregimientos de Letanía
y Nazarettt y realizar un estudio téc-
nico que conileve obtener la señal
de televisión de manera permanen-
te, reptantear el proyecto de instala-

ra Local (JAL). Garzón insistió
en que “mientras eso no se
haga, realmente es muy com-
plicado que la institucionalidad
permanezca o se fortalezca, o
los controles políticos y socia-
les logren revisarse”. También
dejó en elaro que es muy im-
portante para la Administra-
ción, lograr la descentraliza-
ción de Bogotá y estos son pa-
sos para conseguirlo.

ción, lectura de contadores y factu-
ración, dado que en la actualidad el
servicio es deficiente y el sistema
de facturación que implantó Coden-
sano se ajusta al costo real consu-
mido. Proponen crear un Cade ru-
ral que también recepcione quejas
y reclamos para evitar sobrecostos.
Consideran fundamenta! que el Su-
mapaz, como las otras 19 1ocafida-
des de Bogotá, cuente en su juris-
dicción con una sede administrati-
va, dofde los pobladores puedan
ser atendidos sin tener que despla-
zarse a la ciudad y sería este pro-
yecto un hito histórico para la ciu-
dad y la región.

El cuarto punto anunciado
fue el fortalecimiento
de la ruralidad. El
Mandatario recalcó
que ha sida el único
alcalde que ha he-
M cho una observa-
ción crítica al Trata-
. do de Libre Comer-
cio. “Sieste Tratado se fir-
ma sobre la hase de que sólo
tengan preferencias ararcela-
rias unos cinco o seis produc-
tos exclusivos y se quede por
fuera un control para la impor-
tación de alimentos, se quie-
bra no sólo el programa “Bo-
gotá sin hambre” sino toda la
ruralidad”, señaló.

Sobre este tema, la Admi-
nistración continuará hacien-
do oposición en las siguientes
reuniones de la negociación
para que la política de impor-
tación de alimentos no perju-
dique a la ruralidad colombia-
na, advirtió.

Al evento asistieron entre
otros, el comandante de la
XIII Brigada del Ejército, el
comandante de la Policía Me-
tropolitana, el personero, la
veedora, un representante aJa
Cámara y tres concejales, to-
dos ellos acompañaron al Al-
calde Mayor y escucharon
otros problemas que aquejan
a esta localidad como el de de-
rechos humanos. “Nada le con-
viene más a esta Alcaldía, a las
Fuerzas Armadas, a a Policía
yala Personería, que tener las
cosas muy claras y precisas en
este tema”, señaló Garzón al
escuchar las denuncias del al-
calde interino de Sumapaz,

"

Wías, por favor! —
Dicen que para consolidar su de-
sarrollo local se requiere con urgen-
cia a ejecución del macroproyacto
de la pavimentación de la vía Usme,
San Juan, Sumapaz, la unión que
interconectaría a Cabrera, Cundina-
marca y la troncal Bolivariana que
conduce al sur del país.

Las personas propietarías de pre-
díos en la localidad de Sumapaz
señalan que no soportan más pro-
cesos de actualización catastral y de
1a misma manera solicitan se unift- -
que las tarifas para liquidación del
impuesto predial pues no-es justo
que exisfan tariías que superen el
6X1,000, llegando a casos extre- .
mos de apiicar hasta el 20X1.000,

lo cualno se compadece con la rea- .
(idad económica de la población y
capacidad productiva de las tierras.
Proponen se contorme.una mesa *
técnica para que estudie la situa- *
ción y se presente un proyecto de
acuerdo al Concejo de Bogotá para
superar esta inregularidad,
Finalmente, demandan los buenos
oficios del alcalde Garzón para la
intermediación ante el Gobisrno na-
clonal, la Fiscalta General y el Ejér-
cito ante fo que aseguran, constan-
1es atropellos de que son victimas
sus pobladores estigmatizados por
los efectos de un confticto que no
Es ajeno y que ha puesto en riesgo

| lavida y la tranquilidad de las farni-

lías de Sumapaz.

Mario Upegui. Y concluyó que
éstas deberán estudiarse entre
las partes para tomar las me-
didas correctivas del caso en
un plazo de quince días. -

Denuncias y y
propuestas en Sumapaz

El alcalde Garzón recibió de
las fuerzas políticas Liberal y
Comunista y de organizaciones
sociales de Ja locálidad; un do-
cumento de 10 puntos en el que
se presentó un diagnóstico de
la situación sorial, pero ade-
más, propuestas para impulsar
el desarrollo del Sumapaz.

Según el documento, los
campesinas de la localidad 20
de Bogotá enfrentan altos nive-
les de pobreza y sufren un des-
plazamiento permanente porla
violencia y la apertura econó-
mica. “No hay empleo rural y
se-tiene que salir en busca de
oportinidades”. m

