
--- Página 1 ---
21-12-20041B118, A11 1 ZIPAQUIRÁ / CUNDINAMARCA | EL NUEVO SIGLO | 3

Condenan a
secuestradores
de monseñor

. f
Jiménez

A 37 años de prisión fue-
ron condenados dos presuntos
guerrilleros de las Farc, por el se-
cuestro del entonces obispo de
Zipaquirá, monseñor Jorge En-
rique Jiménez y del párroco del
municipio de Pacho, en Cundi-
namarca, Desiderio Orejuela.

Lajuez Segunda Especializa-
da de Bogotá, Sonia Castillo,.
sentenció a John Chaparro y
Geovanni Rodríguez, a 37 años
de prisión por incurrir en el
delito de secuestro extorsivo.

Chaparro y Redríguez fueron
capturados por tropas de la Dé-
cima 'Tercera Brigada del Ejér-
cito en desarrollo de una inten-
sa persecución, tras el plagio de
los representantes de la Iglesia
Católica cuando se desplazaban .
hacia el municipio de Pacho, el
11, de noviembre de 2002.

Durante las operaciones mi-
litares fueron abatidos varios
rebeldes y finalmente se logró
el rescate sanos y salvos tanto
del Obispo como del Sacerdote
del municipio de Pacho,

El ahora Obispo de la Arqui-
diócesis de Cartagena, dijo-que
perdonaba a sus secuestradores
y que no tenía níngún resenti-
miento. Monseñor Jiménez era,
enlaépoca del secuestro, el pre-
sidente del Celam. ,

Los abogados de la defensa
anunciaron que apelarán la sen-
tencia, mientras tanto, los gue-
rrilleros de las Fare fueron tras-
Tadados a una prisión de alta sc-
guridad. El secuestro de monse-
ñor Jiménez, se produjo en no-
viembre de 2002 y provocó una
oleada de indignación y preocu-
pación en Colombia y la reacción
del papa Juan Pablo II, quien
desde Roma condenó el hecho.

Otro presunto guerrillero de
Jas Farc sindicado de haber
participaido del plagio del pre-
lado, José Abel Luengas Ávila,
alias “Pablo”, fue abatido por
el Ejército en desarrollo de Ja
operación Libertad Uno, en el
municipio de El Peñón, en Cun-
dinamarca. m

