
--- Página 1 ---
24-05-2004 1B1111 / |EL NUEVO SIGLO | 4

HOSPITAL, Mientras el
secretario de Gobierno de
Córdoba, Jairo López
Covo; en' coordinación
con los secretarios de
Planeación, Salud e In-
fraestructura adelantan
un trabajo de campo para
elaborar un diagnóstico
sobre la situación social
de Santa Fe de Ralito y
demás corregimientos
que conforman la “zona
de ubieación”, pura ser
enviado al alto Gobierno,
el comandante de la Dé-
cima Primera Brigada,
general Luis Roberto
Pico Hernández, dijo que
los planes de seguridad
del Ejército Nacional es-
tán listos.

Pero al mismo tiempo, se

- estableció que en pleno peri-
metro urbano de Santa Ye de
Ralito, las Autodefensas Uni-
das de Colombia (AUC), cuen-
tan con un moderno y sofisti-
cado hospital, donde atienden
a más de cincuenta pacientes
heridos en combate o enfer-
mos, El moderno hospital se
“encuentra mezclado en una de
las tantas casas del corregi-
miento y los usuarios se sor-
prenden, pues en el interior de
la rústica vivienda se hallan
modernos y sofisticados equi-
pos con tecnología de punta,

“En el centro asistencial se
logra apreciar tecnología de
punta en los equipos médicos y

quirúrgicos utilizados para la -

atención de los combatientes
“heridos en combate o simple-
mente enfermos”, sefíaló uno de
los habitantes del hugar,

El hospital es atendido por
médicos especialistas y genc-
rales, odontólogos y enferme-
ras.que se cncargan de prestar
el servicio a los nuinerosos pa-
cientes.

De acuerdo con el Estado
Mayor de las AUC, el centro de
atención fue convertido en un
establecimiento de atención,
rebabilitación y recuperación
física e ideológica de las com-
batientes de la organización ar-
mada al margen de la ley.

La mayoría de los pacien-
tes son hombres que han per-
dido sus extremidades por la
acción de las “minas quiebra-
patas”, “antipersonal”,
“trampas cazabobos” y por
“cilindros bomba” de la gue-

PROCESO

, y
+ Los MIEMBROS

BDELAS Autodefensas Unidas
de Colombia que sor heridos en
corbate, lo enen todo para suatención enun -
hospita! que funciona en Santa Fe de Raíito, poblado
que forma parte de la “Zona de Ubicación”.

Fe de

Ralito: todo
“está listo”

rrilla. Pero también muchos
delos heridos que acuden al
“hospital de los paras” como
se le conoce, resnitan de los
intensos enfrentamientos que
libran conJas fuerzas del Ejér-
cito Nacional en todo el país.
Los muchachos que se
restablecen plenamen-
te desuslesipnes, tras
recibiruna reorienta-
ción ideológica vuel-
ven alos campamen-
tos y Jugares dondelas *
Autodefensas combaten
contra los grupos guerrille-
ros y las fuerzas del orden.
Luis N., uno de los hombres
del grapo armado que recibe
atención en cl hospital, reveló
que resultó gravemente herido
por cuanto fue blanco de las es-
guirlas de un “cilindre bomba”.
“Vea, a nosotros no nos toca
nada fácil, pues por n lado te-
hemos por principio que perse-
guiry combatír alos grupos gue-
rrilleros, pero también, a si no
querarmos, enfrentamas al Ejér-
<ito. Los combates son perma-
nentes y en muchos de Los casos
nisiquiera los medios de comu-

nicación se enteran, Ocurren en
el corazón de la selva o enla cima
de ia montaña de difícil acce-
s0. Es que donde estén los gue-
rrilleros, nosotros allá vamos y
los enfrentamos, pues quere-
mos que este país salga adelan-
te en medio de la paz”, in-
;¡ », sistió Luie N.

% El alzado en armas
16 ? afirma que al hospi-
tal llegan heridos de

Á Ex todas partes del país,
2

N 4)ír 'pues nosotros perse-

portodas partes. Si nostoca
ir hasta el último rincón del
mundo pára combatirlos, pties
hasta allá iremos”.

Lais N, asegura que una vez
sea “dato de alta” del centro
asistencial, regresará al frente
donde esté asigiiado.

“Cuando ingrese a las Auto-
defensas sabía a qué iba y cóomo
me tocaba. La gúerra es difícil y
terrible. En mi caso perdí a mi
lanza y ahora yo me encuentro
en el hospital, esperando volver
alalucha, pues esa es mí vida”,
aseguró cl integrante de las Au-
todefensas.

guimos los guerrilleros.

“Otros compañeros no pueden
volver al combate, debido a que
perdieron ua de sus extremida-
des einclusoenotros eventos, las
dos. Otros están en silla de rue-
das y permanecemos como fan-
tasmas en este pequeño corregi-
miento. Por fortuna los mandos
n0 nos olvidan”, insistió,

Luis N,, afirma que ingresó al
grupo ammado porque no tenía
trabajo y porque además odía a la
guerrilla que Jo pretendió reclu-
tar cuando tenía escasos 15 años:

En esa oportunidad, un jefe
guerrillerole dijo a mi padre que
ese chirio está bueno para car-
gar fosil e ingresar a la revolu-
ción que está en marcha para
cambiar al país”, recordó.

Aclaró que luego su padre tuvo
que sacarío de la región y enviar-
To dondeunos familiares en la ca-
pital del país para evitar ser re-
cintado por las Farc”, narró.

Mientras tanto, José Ríos se
muestra satisfecho por la deci-
sión de las Autodefensas Unidas
de Colombia de abandonarla
lucha armada para ingresar ala
logalidad.

Afirma que siempre ha visto
al comandante Salvatore Man-
cuso en la región y no se escon-
de de nadie,

“Las Autodefensas no st me-
ten con nosotros, porque saben
que somos gerite bliena, que
trabajamos en el campo y que
nuestro Único deseo es que haya
paz”, indicó.

Explicó que el comandan-
te Mancuso pasa raudo en las
caravanas y fuertemente es-
coltado. A veces detiene su
vehículo para preguntar qué

necesitamos y nos brinda
ayuda. Pero casi siempre es-
tán en plan de combatir a la
guerrilla”.

Ríos señaló que “algunos
míembros del grupo armado ad-
vierton a los campesinos que de-
ben informar sobre el desplaza-
miento de los guerrilleros, pues
“ellos reclutan a los jóvenes a la
brava y sin importarles si setra-
ta de hombres o mujeres, sim-
plemente buscan incrementar
sus filas a como de lugar”.

“Ellos casí nunca se meten
con nosotros...No nos dicen
nada, seguramente porque por
aquí no pasa nada. Es que Tie-
rralta hace mucho tiempo es
zoña de paz y nosotros estamos
tranguilos. Sin embargo, esta-
mos algo preocupados pues no
demoran en llegar los comba-
tientes y los periodistas y ahí sí
vemos problemas. Pero, espe-
ramos'que todo mejore y el Go-
bierno se acuerde de nosotros y
nos brínde soluciones a las prin-
cípales necesidades de la re-
gión”, agregó el señor José Ríos.

El Camir

Pero, los habitantes del co-
rregimiento de El Caramelo de
Tierralta, afirman que gracias
a las Autodefénsas cuentan
con uno de los mejores Camu
de la región y del Departamen-
to de Córdoba, El Camu en
princípio era un puesto de sa-
lud que se encontraba en un
alto grado de abandono por
parte de las entidades del es-
tado y sus eventuales usuarios
no contaban con una buena
atención.

Afirman los campesinos que
gracias a que las Autodefensas
le “"metieron Ja mano”, el Camu
que pertenece al hospital “San
José” de Tierralta, cuenta con
todaslas comodidades de rigor.
Ahora, es atendida por dos mé-
dicos las 24 horas del día, un
odontólogo, un laboratorista;
enfermeras y auxilidres para
atender todas las dependencias.

De acuerdo con los campesi-
nos del lugar, los médicos atien-.
den a unos 20 pacientes a dia-
ría, mientras que el odontólogo
atiendo a seís personas, también
por día.

Además, cuenta con servicio
de urgencias las 24 horas y ofre-
ce consulta externá .a los
enfermos.a

