
--- Página 1 ---
Lista ponencia
de estatuto
antiterrorista

Las funciones de policía
judicial, que fueron asignadas a
los miembros de las Fuerzas Mi-
litares en las reformas constitu-
cionales aprobadas el año pasa-
do, sálo quedarán en manos de
los comandantes de división y
de brigada o los oficiales queles
sigan en rango.

Así quedó establecido en la
ponencia del proyecto de ley
que regula el estatuto antiterro-
rista, la cual fue radicada ayer
en el Congreso,

En este sentido, Jas detencio-
nes administrativas, los allana-
mientos y las interceptaciones
a las comunicaciones sin que
medie orden judicial podrán ser
adelantadas por estos oficiales,
quienes deberán entregar infor-
mes a los orgahismos de control
sobre sus actuaciones.

En la ponencia se determinó
que el empadronamiento se
hará sólo en zonas con alto ries-
yo de orden público y no se hará
ante notario alguno, sino ante
la antoridad que determine.el
Presidente de la República,

Se crearán unidades especia-
les de palicía judicial bajo la di-
rección y coordinación de la
Fiscalía en lugares donde no
haya autoridades judiciales 9 no
puedan llegar autoridades de
-policía judicial ordinarias.

Por otro lado, ayer al finali-
zar el ciclo de audiencias públi- *
cas sobre el proyecto de estatu-
to arditerrorista, cl ex viceminis-
tro de Justicia, Rafael Nieto, se-
ñaló que el Congreso y el Gobier-
no deben incluir en el proyecto
una asociación entre tres políti-
cas de Estado: empadronamien- —
to, cedulación de todos los habi-
tantes del territorio nacional y
un censo. “Me parcce que hay
que buscar un uso más efiviente
y eficaz de los recursos sobre la
base de aprovechar una misma
coyuntura para cumplir las tres
funciones”, comentó,

“Están destinados 70 mil mi-
Tlenes de pesos para la sistema-
Lización del sistema notarial.
Habria que aprovechar ese gas-
to que ya está presupuestado
para adelantar el precenso ”,
dijo. m

