
--- Página 1 ---
25-10-2004 1B22, B72 | / 1EL NUEVO SIGLO | 11

Reforma a la
justicia vuelve
al Tuedo” —

Los problemas de la justi-
cia colombiana, especialmente la
congestión en los despachos, las
demoras en los fallos y las nuevas
alternativas procesales, serán
analizados durante una audiencia
pública que sobre el tema se de-
sarrollará hoy en el Salón Elpti-
co del Capitolio Nacional.

La audiencia fue convocada
por Ja Comisión Primera del
Senado de la República en el
marco del estudio del proyec-
to que reforma la Ley Estatuta-
ria de la Administración de Jus-
ticia y en la misma participarán
los presidentes y. magistrados
de las altas cortes, de los tribu-
nales superiores, fiscales, pro-
curadores, jueces, decanos de

- facultades de Derecho, univer-
sitarios y abogados.

El proyecto de reforma a la
justicia fue presentado por el
Consejo Superior de la Judica-
tura al Senado de la República
y son ponentes los congresis-
tas Andrés González Diaz, Car-
los Holguín Sardi, Juan Fer-
nando Cristo y Héctor Helí Ro-
jas, quienes participarán en la
Audiencia Pública.

González Díaz señaló que es-
tos foros facilitarán la partici-
pación ciudadana para que
haya un amplio debate sobre las
problemas que afectan al poder
judicial en aras de introducir
cambios sustanciales en la.ad-
ministración de justicia,

En desarrollo de la audien-
cia se debatirán los siguientes
temas: Descongestión (Briga-
das de Descongestión, Nuevas
Alternativas Provesales, Justi-
cia Expedita, Mora Judicial.
etc.); gratuidad y Expensas Jú-
diciales; acceso y Evaluación
de Funcionarios Judiciales;
jueces de Plena Competencia;
veedurías Judiciales; aprecia-
"ciones Generales del Proyecto
de Ley de Reforma a la Ley.

Con esta audiencia, de
acuerdo con fuentes, lo que se
pretende es tratar de estable-
cer los alcances del proyecto
presentado por el Consejo Su-
perior de la Judicatura. m

