
--- Página 1 ---
26-05-2004 | B91 | TAME / ARAUCA | EL NUEVO SIGLO | 26

RESPONSABILIDAD.
Casi seis años después de
ocurrida la tragedia, la
Jjusticia condenó ayerala
Nación a pagar mús de
dos mil millones de pesos
eomo indemnización a los
Jamitiares de las 18 per-
sonas, entre ellas 7 mena-
res de edad, que murieron
en el caserío Sontodomin-
g0, en Tame, Arauca, el
13 de diciembre de 1998 al
explotar una bomba tan-
zada por una aeranave de
la Fuerza Aérea que par-
ticipaba en una operación
contraguerrillera,

Lacondena fue proferida por
el Tribunal Administrafivo de
Arauea, tras considerar que la
tripulación de un helicóptero
de la FAC, integrada por el ca-
pitán César Romero Pradilla, el
teniente Johan Jiménez Valen-
cía y el técnico Héctor Mario
Hernández Acosta, sí tuvo res-
ponsabilidad en la muerte de las
18 personas que participan en
uN bazar, N

El caso Santodomingo ha
sido una de los más polémicos
de los fltimos años, e incluso
la demora en el esclarecimien-
to de los heches Hevá a que en
el 2002, Estados Unidos pro-
hibiera cualquier tipo de ayu-
da militar al-Comando Aéreo

-j de Combate %1; consede en la
base de Palanquezo, en Puer-
to Salgar, Cundinamarca.

La historia se remonta a di-
ciembre de 1998, cuando el
helicóptero participaba en la
Nlamada operación “Relámpa-
go Tf y lanzóé varias bombas
“racimo” o "Cioster” contra un
lugar aledaño al caserío en
donde tropas del Ejército eran
atacadas por guerrilieros del
frente 10 de las Farc que se
disponían a recibir un carga-
mento de armas que era trans-
portado a bordo de un avión.

En esa aeronave, presunta-
mente, viajaba Cermán Brice-
ño, alias “Grannobles”, uno de
los cabecillas más importantes
de las Farc, hermano de alias
“Mono Jojoy*, jefe militar de
esa guerrilla.

De acuerdo con el desarro-
Ho de las investigaciones, para
apoyar a efectivos de la Déci-
mo Octava Brigada del Ejérci-
to, fue hecho un requerimien-

| toa la FAC que inició una ope-

PAO 2 EN EEO ral A CB UTT
+ LA FAE sestuvo durante años que ro bombardeó Santodomingo, pero las pruebas

demostraron lo contrario.

$2.000 MILLONES

Nación a pagar
por bombardeo
en Santodomingo

ración con aviones OV-10 y he-
licópteros Black Hawk (Halcón
Negro).

En esa misma operación apa-
reció un avión Sky Master tri-
pulado por tres ciudadanos nor-
teamericanos y un militar co-
Jombiano para apoyar a Jos mi-
litares columbianos, por cuan-
to contaba con sofisticados
equipos, sistemas de filmación
y detectores de "calor”.

El avión, m Sky Master, de
acuerdao con el desarrolio de Tas
investigaciones estaba al servi-
cio del complejo de “Caño Li-
mán Coveñas” y colaboró con
las tropas en la identificación
de los abjetivos y apoyo a los
pilotos colombianos.

“Fueron elios”

Al margen de esos enfrenta-
mientos en la zona rural, a un ki-
lómetro de distancia, los habi-
tantes de Santodomingo organi-
zaban un bazar popular, cuando
se presentó la tragedia. -

Una mujer residente del case-
río afirmó ante las autoridades
que “los helicópteros sobrevola-
ron por encima de la gente civil
que estaba ahí y ellos -- los habi-
tantes- sacaron pañuelitos blan-

cos, Un helicóptero los sobre-
voló dos veces y luego se vino el
otro que fue el de las bombas”.

Insistió la mujer que “cayó
una bomba... Era una bomba
la que cayó y fue la causante
de todos los muertos que hay
y también de los heridos”,

'Un día después, los medios
de comunicación registraron
la muerte de 18 personas, en-
tre ellos seis niños”- .y la des-
trucción de hienes civiles”,

Aunque la tripulación del
helicóptero de la FAC siempre
insistió en que hunca bombar-
deó el caserío y que la tragedia
fue causada por la explosión
de una volgueta - bomba” de-
jada por las Farc. Pruebas re-
cogidas por el FBI - acogidas
poria Fiscalía y la Procuradu-
Tría - en la zona encontraron
restos de la bomba “racimo”,
hecho que confirmó la respon-
sabitidad de los pilotos.

En diciembre pasado, los
tres uniformados, tras afron-
tar un largo proceso en la jus-
ticia penal militar, que luego
pasó a la jurisdicción ordina-
ria, fueron Hamados por la Fis-
calía a juicio por los delitos de
homicidio culposo y lesiones
personales.a

