
--- Página 1 ---
26-07-20041B1181 / CAQUETÁ | EL NUEVO SIGLO | 3

e

Develan
atentado con
carro-bomba

Las autoridades desacti-
varon ayer un carro-bomba que
fue dejado en las inmediaciones
de un batallón del Ejército, en el
sitio Las Queseras, Inspección de
Balsillas, del municipío de San Vi-
cente del Caguán, en el Caquetá.

De acuerdo con las informa-
ciones suministradas por voce-
TOS castrenses, la presencia del
carro fue denunciada por la ciu-
dadanía, lo cual permitió que
tropas de la Fuerza de Tarea
Arpón, adscritas a la Novena
Brigada del Ejército, en coordi-
nación con efectivos de la Bri-
gada 12, sorprendieron á los
subversivos en momentos en
que ponía un cilindro explosivo
en el interior de un vehículo par-
ticular, iniciándose un enfren-
tamiento armado, tras el cual
los subversivos huyeron hacia
la zona boscosa, dejando tras de
sí el carro-bomba en llamas:

No obstante, existen versio-
nes que indican que el carro-
bomba, cargado con unos 12 ki-
los de explosivos, fue encontra-
do an la madrngada de ayer en
inmediaciones de la TX Brigada
del Ejército y luego expertos
antiexplosivos lo detonaron en
forma controlada en el áreá ru-
ral de la población, precisó un
vocero de esa Brigada.

Según la fuente, que requirió
el anonimato, una vez encontra-
do el vehículo, las tropas em-
prendieron una persecución de
los guerrilleros, que, dijo, “hu-
yca hacia la cordillera oriental”.

Deotrolado, ayerJas antorida-

-des informaron que, como' pro-
ducto de los enfrentamientos de-
sarrollados en el sitio Casa Sola,
del municipio de Tauramena, en
Casanare, se produjo Ja muerteen
combate de dos integrantes de las
Autodefensas ilegales, que venían
defínquiendo en la zona.

Tras los combates, liderados
por tropas del Batallón de Infan-
tería No. 44 “Ramón Nonato Pé-
rez”, selogró la incautación de dos
fusiles AK-47, más de 300 cartu-
chos de guerra, 4 proveedores y
dos uniformes camuflados, as

