
--- Página 1 ---
27-02-2004 1B91,B118 | NEIVA / HUILA | EL NUEVO SIGLO | 3

MEDIDAS, El retiro de
150 hombres de contrague-
rrillas, y la falta de una
respuesta a la solicitud
para que se establezca un
batallón de alta montaña
en Balsillas, contribuye-
ron a que la ciudad queda-
ra indefensa,

Asílo afirmaron ayor la alcal-
desa de Ja capital del departa-
mento de Huila, Cielo González
y el director de la Cámara de
Comercio, Ariel Rincón, quie-
nes calificaron la decisión pre-
sidencial de destituir al coman-
dante de la X Brigada, al direc-
tor de los Gaula del Ejército y al
director seccional del DAS,
como “paños de agua tibia” para
una enfermedad grave.

La alcaldesa también reclamá
del Gobierno Nacional ayuda
más efectiva para combatir la
presencia y los atacues de gru-
pos armados al margen de la ley
en su ciudad y en todo el depar-
tamento del Huila.

Tanto-González. como Rin-
cón, denunciaron que “inexpli-
cablemente hace mes y medio
fueron retirados 150 policías de
contraguerrillas, para trasladar-
los a Miraflores, en Guaviare”.

También dijeron que el vice-
presidente Francisco Santos;
cuando asistió hace-una sema-
na a la firma del pacto por la
transparencia, fue informado
del hecho y que éste respondió
que todo estaba bajo control,

González reveló que su ciu-
dad nocesita un tratamiento es-
pecial en materia de orden pú-
blico y dijo que por eso se ha
solicitado desde hace varios
meses la presencia de un bata-
lión de alta montaña para la zona
de Balsilias.

“A pesar de que rueden cabe-
zas;si no se cuenta con las he-
rramientas suficientes para que
logremos sacar a Neiva de la
encrucijada y podamos blindar
a nuestra ciudad contra este
tipo de ataques terroristas y
comtra este tipo de actos impre-
decibles, definitivamente no al-
canzaremos la paz”, añadió la
mandataria loca).

Agregó que “nosotros esta-
mos ubicados en un sitio geopo-
Iíticamente estratégico para que
cualquier cosa de éstas nos su-
cedan, Neiva está situada en el
Macizo Colombiano, tenemos
montañas por tudo Jado y esta-

VOMALO LE DIME: DE Es. MA
* LAS AUTORIDADES que investigan el secuestro de dos comerciantes y Un empresario en Neiva manejan la hipótesis de que una
empleada del servicio doméstico infiltrada, suministró informacióna las Farc, lo qu e habría facilitado ei hecho.

CONFLICTO

Neiva protesta
porque la dejaron
desprotegida

maos muy cerea de la antigua
zona de distensión. Por el sec-
tor donde ocurrió el atentado -
en Santa María-, en la vía a Bal-
sillas, que comunica con San
Vicente del Caguán, Caquctá, es
un sector que a pesar de que se
patrulla es una zona desprote-
gida”.

A su vez el direetor de la Cá-
mara de Comercio de Neiva,

ción de las autoridades y recor-
dé que “hace ya alrededor de
dos semanas con la presencia
del vicepresidente Santos, se le
entregó en sus manos una nota
donde se le hacía saber del reti-
ro de más de 150 hombres de la
Policía,especializados en temas
de terrorismo y en donde sc les
solicitaba también su apoyo in-
condicional al fortalecimiento

Al exigir la liberación
ganaderos y el empresario se-
cuestrados en Neiva porlas Farc,
el Defensor del Pueblo, Yoimar
Pérez, le recordó a los grupos ar-
mados al margen de la ley que
secuestrar civiles es un delito de
lesa humanidad que será llevado
a la Corte Panal Internacional.
“Ese ataque constituye una prác-
tica generalizada contra la pobla-
ción civil que inclusa viola el De-
recho Internacional Humanitario”,
dijo el Defensar,

El Defensor sostuvo que el hecho
de atacar a personas civiles y se-
cuestrar a 3 de ellas, es contrario
al deber de proteger la vida y la
integridad física de las personas
que no participan directamente
en el confiicto armado y viola abier-
tamente el artículo 39 común a los
Cuatro Convenlos de Ginebra de

los mismos.
Pérez destacó que"al tenor de lo
dispuesto en el Estatuto de la
Corte Penal Internacional, el se-
cuestro con fines económicos
podría ser considerado como un
erimen de lesa humanidad, pues-
to que va dirigido contra la po-
blación civil y causa a ésta gran-
des sufrimientos".

Por otra parte, el Defensor señaló
que el ataque de las Farc con ci-
lindros de gas ala base militar de
Santa María y que dejó un saldo
de un oficial, un suboficial y 10
soldados muerlos, hace evidente
que en las hostilidades selia per-
dido toda noción de proporcio-
nalidad entre la acción y el objeti-
vo militar buscado y lamentable-
mante se orienta al aniquilamien-
tofísico del contraria,

El vicepresidente Santos, re-
conoció que sí fue notificaco del
retiro de la tropa especializada
en contraguerrilla, “To primero
Cs que sí es cierto. 150 carabi-
neros de la Pulicía que estaban
en Huila fueron trasladados a
una operación que sc hizo en
Miraflores, para recuperar una
zona fundamental coquera y
quitarle un terreno muy impor-
tante 4 las Farc, eso, no obstan-
te, no justifica de ninguna ma-
hera lo que suecdió en Neiva”,

Por otra parte, el Ejército
confirmó las identidades de los
uniformados muerlos y anunció
el traslado de los cadáveres a sus
lugares de origen.

Los militares que perdicron
la vida fueron el teniente Andrés
Pulido, el cabo Yesid Madrigal
y los soldados protesionales
Carlos Prieto, Alexánder Gar-
cía, John Ospitia, Jimmy Mos-
quera, Héctor Cuéllar, José Vi-
Lafol, Rabel Maín, Luis Murcía,
Carlos Pique y Conrado Pardo.

En cuanto aJa invesligación,
el testimonio de un vecino de
los condominios Casa Blanca y
Altos de Manzanillo es la base
parala Fiscalía. s

