
--- Página 1 ---
MJor lea Talbol.

EQUIDAD E INTEGRA-
TIDAD, Hay suficientes
evidencias acumuladas -
no hay más dudas- que
todo sistema de salud ba-
sado en la atención primu-
ria es más efectivo, trae
más satisfacción a la po-
blación, es más barato y
más equitativo en condi-
ciones de grandes des-
igualdades sociales.

Cuanto más fuerte es la aten-
ción primaria en un sistema de
salud, sus costos son más bajos.
Los paises que tíenen poca in-
fraestructura de atención pri-
maria de salud (APS) son más
débiles en el trabajo de aspec-
tos importantes de la salud.

Desde las investigaciones de
expertos internacionales como
Bárbara Starfield y otros, las evi-
dencias abora son claras y con-
tundentes: los cuidados de aten-
ción primaria en salud son más
eficaces para disminvirla morta-
lídad y la morbilidad y también
para volver más eficientes países
donde existoen muchas inequida-
des como es el caso de Brasil,

atención primaria en salud es
un modelo qué se ha convertido
en la prioridad de la Organiza-
ción Panamericana de la Salud
(OPS). Un equipo estratégico de
trabajo ha sido organizado en
OPS; Washington, para reflexio-
nar y ponor al día la declaración
de Alma Ata, primera que se
emitió sobre la -atención prima-
ria en salud en 1978. En la Unión
Europea, por ejemplo, la aten-
ción primaria en salud es núme-
TO UNO eN Ja agenda de la refor-
maxiasalud, En Canadá se están
reestudiando las prestaciones
farmacológicas (Pharmacare) y
los servicios de atención a domi-
cilio-con base en este enfoque.

Atención primaria implica
solucionar los problemas más
comunes que enfrenta la comi-
nidad, sean ellos sencillos o

AEl PROGHAMA SALUD a 5u Hogar fue cuestionado por los peñalosistas.

ANTE POLÉMICA

"Salud a su hogar”:
una reforma para
la población

complejos. Na es cuidado bási-
co, no es asistencialismo, nu.
son brigadas, Es un sistema
complejo que requiere primer
contacto, accesibilidad, longitu-
dinilidad, coordmación (siste-
ma de información y coordina-
ción con el contexto cultural,
comunitario y familiar). 'Tam-
bién, demanda el reentrena-
miento de los profesionales de
la salud reorientados como su-
jetos en permanente estudio,
con fundamento en el au-
toaprendizajey la investigación.

El modelo que se está intro-
duciendo en Bogotá tieno muy
poco que ver con el modelo ve-
nezolano o eubano, ya que al-
gunos de nosotros los hemos es-
tudíado. Estos modelos tienen
muy poca aplicabilidad en el
contexto Colombiano. Son muy
costosos Si se aplican en otros
países utilizando el mismo ratio
población —profesional de la
salud. Los modelos cubano y
venezolano usan un médico y
un: enfermera por cada 150 2
300 familias,

En cambio, en Bogotá se fun-
damenta en un equipo que in-
cluye médico, enfermera y pro-
motores de salud, por cada:-800
a1.000 familias. El modelo que
se propone ahora en la capital
e la República está más cerca
del chileno, costárricense y bra-
silero, que tienen una fuertc in-
tegración de la salud pública

,co los servicios médicos indi-

viduales.

La gran ventaja para Bogotá
con la puesta en marcha de Sa-
Tudasuhogar serála capacidad
de integración vertical de los
tres niveles de cuídados en el sis-
tema público de salud, Esta in-
tegración resulta de alguna ma-
nera más efectiva en la utiliza-
ción de los recursos. Para apli-
car este modelo algunos cam-
bios importantes tendrán que
producirse en el sistema. Estos
cambios incluyen la formación
de equipos de atención prima-
ia con tervitorios geográficos
bien definidos,

El sistema que Bogotá está
implantando está basado en.los
principios de equidad e integra-
Wdad que tienen como caracte-
rísticas el acceso de calidad a
toda la población, la continui-
dad del cuidado a lo largo del
tiempo, el enfoque familiar y
comunitario y la coordinación
de los recursos para responder
con más eficiencia a las necesi-
dades de la población.

Sulud a su hogar aumentará
la accesibilidad a los servicios
pues cada ciudadano scrá aten-
dido de una manera integral, a
lolargo del tiempo, por equipos
desalud calificados para identi-
ficar y lidiar con problemas de
naturaleza compleja utilizando
profesionales con preparación
para responder al 90% de las

27-07-20041B61, B133 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL NUEVO SIGLO | 20

Peñalosistas contra
modelo en salud

La bancada Peñalosista en el Con-
cejo de Bogotá, solicitará hoy a la
Administración del alcalde Mayor
de Bogotá, Luís Eduardo Garzón,
suspender el programa Salud a su
Hogar. -

Una de las príncipales bases para la
petición es que se podría perder la
sostenibilidad y viabilidad del siste-
ma hospitalario: ,

ParaJa bancada “Por la Bogotá que
queremos”, este programa sería
una política de salud alterna al sis-
tema actual que se aplica en'el país.
La duplicación a ta que se refieren
los peñalosistas tiene que ver con
que cerca de dos millones y me-
dio de personas que se beneficia-
rían con la iniciativa de la Admi-
nistración Distrital, más de la mi-
tad se encuentran afiliados al ré-
gimen subsidiado.

La Administración tlene presupues-
tado invertir 1.7 bilones de pesos
en los próximos cuatro años y me-
dio en este programa con el fin de
llegar a la población que no tiene
afiiación a ningún régimen y prin-
cipalmente, como mecahismo pre-
ventivo al igual que se hace en los
países desarrollados. m

nocesidades de salud, equipos
capacitados para canalizar ade-
cuadamente a ese 10% que ne- .
cesita de mayor complejidad
tecnológica para su diagnóstico
y tratamiento, El entrenamien-
to de los equipos que está ocu-
rricodo ahora en Bogotá, ha uti-
tizado las estrategias más mo-
dernas ya experimentadas con
más de 4.000 profesionales en
Brasil y Chile.

Por ahora, le deseo mucha
suerte a Bogotá en el reto de
poner en práctica un nuevo
modelo de atención primaria
en salud exitoso en el mundo,
que elimíina muchas de las ba-
rreras existentes con el sistc-
ma actual para el acceso a la
prestación de los servicios de
salud ala población más vulne-
rable de esta ciudad.

*Artículo enviado por la
Secretaría de Salud de Bogo-
tá del catedrático del Depar-
tamento de Salud Familiar
universidad de Toronto, (Ca-
nadá), especialista en implan-
tación de modelos de atención
primaria en salud. m

