
--- Página 1 ---
27-02-20041B92 | / 1EL NUEVO SIGLO | 4

Tres directores

seccionales del
DAS relevados

El director del DAS, Jor-
ge Noguera Cote, nombró a Víc-
tor Martínez Sánchez, como
nuevo director del DAS de la
secciona) Huila, quien reempla-
zará a Joaquín Espinoza Macías,
removido de su cargo luego de
los hechos de orden público
ocurridos en ese departamento.

Noguera Cote realizó otros
cambios ayer en su equipo de
trabajo, al nombrar a 3 direc-
tores regionales nuevos de la
institución.

En Huila, además del direc-
tor nombró a José Ignacio Man-
tilla como reemplazo de Juan
Manuel Medellín, quien se des-
empeñaba como subdirector.

En Casanare, sale el director
Guillermo Prlido González y lo
reemplaza Orlando Rivas Tovar,

En Cundinamarca fue nom-
brado Julio Alfredo Puentes
Vega, como director, para reerir-
plazar a Wilson San Juan.

Finalmente, en el departa-
mento del Caquetá, el nuevo di-
rector seccional es Ever Jimé-
nez Fuentes, quien se desempe-

- aba como subdirector en la ins-
titución y reemplaza en el cargo
a Carlos Arturo Riaño.

Los nuevos directores son
abogados y detectives, que han
estado vinculados en la labor
durante cerca de 15 años.

Los ataques en el Huila no

“sólo implicaron la salida de la
cúpula del DAS en ese departa-

- mento, sino del comandante de
la IX Brigada del Ejército, así
como de los grupos Gaula na-
cional y seccional. Igualmente,
el Ministerio de Defensa y la Di-
rección de la Policía adelantan
investigaciones para establecer
qué cambios deben implemen-
tarse en esa institución.a

