
--- Página 1 ---
27-11-20041B1181 / CHOCÓ|EL NUEVO SIGLO | 2

las Farc.

+LA CUARTA Brigada del Ejército cámenzó.a desplazarse a la zna del Medio San
Juan, Chocó, donde se presentan enfrentamientos entre facciones paramilitares y de

PROCURADURÍA INICIARÁ INVESTIGACIÓN

S ,

Lloreda sostavo que la tra-
gedia de lds corregimientos de
Bébedó, Dipurdú y San Mi-
guel, donde el pasadó miérco-
les se registró un choque en-
tre farciones de las Farc y de
paramilitares, y que causó la
muerte a cuatro civiles, entre
ellos uria niña, y ocho miem-
bros de los grupos ilegales, ya
babía sido aritinciada, pero el
Ejército seretiró de lazona un
día antes de la tragedia.

El funcionario departamen-
tal afirmó que en varias oca-
siones le.pidió al presidente
Álvaro Uribe Vélez y a los mi-
nistros del interior y de De-
fensa “protección por Ja difí-
| eil situación de orden público

La tragedia de
Bebedó, Chocó,
estaba anunciada

ADVERTENCIA. Los enfrentamientos entre parami-
Titares y una facción de las Yarc, que dejó un saldo de
doce muertos en el Chocó, había sido puesta en co-
nocimiento de las autoridades antes de los hechos,
aseguran el secretario de Gobierno de Chocó, Fredy
Lloreda, y el defensor del Pueblo, Vólmar Pérez.

sencia de los grupos armados,
pero no nos han escuchado”,

“El Ejército hizo presencia
después de un llamado que hi-
cimos desde el gobierno depar-
tamental para controlar la si-
tuación, producto del desplaza-
miento del pasado mes de agos-
to; sin embargo se retiró el día
martes, contra la voluntad de
la comunidad, y el-día miérco-
les se presentó lo que tanto te-
míamos, el enfrentamiento en-
tre las autodefensas y la guerri-
Ta”, agregó Lloreda,

Por su parte, el defensor del
Pueblo, Vólmar Pérez, corro-
boró la denuncia hecha por Llo-
reda y aseveró que desde agos-
to su despacho había presenta-
do un informe de riésgo “que
se convirtió en una alerta tem-

prana, y que buscaba qué el
conjunto de la Fuerza Pública
adoptara las medidas perti-
nentes para brindar seguridad
alos habitanies de estos terri-
torios”, anotó.

Sin embargo; “la fuerza pú-
blica se retiró entre el 23 y el
24 de noviembre; justo un día
después se presentaron los he-
chos”, dijo Pérez.

Bloqueo y

- desabastecimiento

De otra parte, la situación
enlazonacontinúa siendo crí-
tica, puesto que, según sostie-
ne la comunidad, las comuni-
caciones están bloqueadas
por el río San Juan desde hace
mas de 36 horas y se comien-
za a sentir el desabastecimien-
to de alimentos.

“La situación aquí en la ca-
becera municipal es muy ten-
$a y de mucha preocnpación,
porque no sabemos de las fa-
miliares y amigos en la parte
de abajo; dicen que la situa-
ción fue difícil”, iteró el Secre-
tario de Gobierno del munici-
pio del Medio San Juan.

El funcionario local tam-
bién confirmó que tres de las
personas que resultaron heri-
das fueron trasladadas a Quib-
dó ante la gravedad de su es-
tado, entre las que figura un
menor de edad.

Los pobladores de la región
se encuentran atemorizados y
solicitaron la presencia de la
Fuerza Pública. A su turno, el
general Reinaldo Castellanos;
comandante del Ejército, ase-
gura que ya fueron enviados
hombres de la Cuarta Brigada
a esta zona lejana del Pacífico. |

“La Cuarta Brigada está mo-
viendo tropas y el comandan-
teesta allá (enlazona) frente a
la situación”, dijo el oficial,

Igualmente, la Procuraduría
anunció que iniciará una inves-
tigación para determinar si hubo
omisión por parte de la Fuerza
Pública. El viecprocurador,
Carlos Árturo Gómez, dijo que
“hay que entrar a verificar si la
Fuerza Pública estaba adverti-
da, si hnbo omisión, siteniendo
la posibilidad de hacer algo no
lo hizo y si en realidad tenía esa
posibilidad de evitarlo”. m

que viven los 31 municipios
del .Chocó, 4 causa de la pre-

