
--- Página 1 ---
+ MONSEROR MISAEL YACCA, liberado -+ EL PAPA JÚAN PABLO 1l clamó por la

ayer en Morcote, Casanare.

_ liberación de monseñor Vaeca.

CONFLICTO

Eln liberó al -
obispo de Yopul
Misael Vacca

BIEN. En cercanías a la población de Morcote, don-
de había sido secuestrado el pasado domingo por pre-
suntos guemllgros del Eln, fue entregado ayer mort-

señor Misacl Vacei.

“Ya estoy bien. No se pre-
ocupen, muchas gracias”, de-

claró el propio monseñor Va- *

ceca, quien anoche fue trasla-
dado en un helicóptero de la
Fuerza Aérea de Moercote a
Yopal, capital del departamen-
to de Casanare. .

El prelado católico dijo que
su secuestro fue realizado por
esa organización para enviar
un mensaje político al Gobier-
no, pero éste nunca llegó a los
, captores, por los rigurosos
operativos militares,

Ante la demora de la comu-
nicación, sus secuestradores
optaron por dejarlo en liber-
tad, insistió el obispo,

En la sede de la XVI Brigada
del Ejército en Yopal, el prela-
do, de 48 años, fue recibido
por cientos de feligreses, que
ondearon bandceras blancas, y
por miembros de la jerarquía
católica,

El presidente Álvaro Uribe,
durante una conversación por
teléfono con el Obispa, apro-
vechó para reiterar indirecta-

mente al Eln que si Cobierno
ofrece todas las garantías en una
cventual negociación de paz.
“¿Qué penitencia les va a po-
ner?: Póngales.una penitencia
durita, póngales]a penitencia de
que dejen ese delito y que se re-
incorporen a la vida civí), que
no delincan más, que el Estado
les da todas las oportuvidades

. de reintegrarse. Póngales la pc-.

nitencia de que entren en un
proceso de paz en serio con el
Gobierno”, dijo Uribe a Vacca,
en la charta telefónica.

Además, según Uribe, manse-
for Vacca le expresó que la pre-
sión-del Ejército y la Policía, que
desplegaron una operación de
rescate con más de 1.000 hom-
bres, “fue muy efectiva, los aco-
sÓ y los obligó a la liberación”.

Al celebrar la liberación, el
vicepresidente de la Conferen-
cia Episcopal Colombiana,
monseñor Luis Augusto Castro,
señaló que monseñor Vacca fue
sometido a una revisión médica
y que sc encuentra en buen es-
tado de salud,

El secuestro del Obispo de
Yopal fue perpetrado cerca de
Morcote -en una zona limítro-
fc entre los departamentos de
Boyacá y Casanare- el domin-
go en la mañana cuando reali-
zaba su trabajo pastoral en
compañía de dos sacerdoles y
el alcalde de la aledaña pobla-
ción de Nunichía, José Galvis,
quienes no fueron retenidos,

El prelado fire contactado
desde cl sábado, cuando se le
acercaron los presuntos
miembros de la guerrilla y le
informaron que no podría
abandonarla región hasta nue-
va orden, de acuerdo con el
“testimanio de Galvis,

Según fuentes eclesiásticas,
el domingo fos captores se
identificaron como miembros
- del Eln y le dijeron al obispo
que los acompañara porque
estaban interesados en enviar
por medío de él un mms¿_¡e al
Gobierno. .

El secuestro se produjo en
momentos en que se promic-
ve un acercamiento, a ínstan-
cias de México, entre el Go-
bierno de Uribe y el Eln, se-
gunda guerrilla del páís, que
suspendió diálogos explorato-
rios de paz en diciembre de
2002 acusando al Presidente
de profundizar la guerra y fu-
vorecer.a los paramilitares de
extrema derecha. -

El plagio del prelado gene-
ró el rechazo de la Jglesia Ca-
tólica, particularmente del
Papa Juan Pablo II, de varios
sectores de la sociedad colom-
biana, y de organismos inter-
nacionales, como la Oficina en
Colombia del Alto Comisiona- -
de de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos,

Según el portayoz adjunto
de la Santa Sede, Ciro Benedet-
tini, el Papa Juan Pablo IT “sc
enteró con pena y preocupa-
ción de la noticia” y calificó
como un “acto criminal” el se-
cuestro del Obispo. Desde
1984, unos 50 relígiosos han
sido ascsinados y atros 25 más
secuestrados.

Por su parte, Amnistía In-
ternacional (AT) calificó como.
“iaceptable” el secuestro del
religioso y reeordó que “el se-
cuestro y la toma de rehenes
son viclaciones flagrantes al
Derecho Internacional Huma-
nitario. /Con AFP

