
--- Página 1 ---
28-09-2004 1 B61, D86 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL NUEVO SIGLO | 20

atención a los habitantes de [a calie.

+ AVANZA El aspecto social del Plan debesauo'.lo “Bogolá sin iv¿itewencia, conta

CUATRO AÑOS

sin Indiferencia”.

También se plantea la for-
mación para el trabajo de
2.000 persoñas que se en-
cuentran en estado de despro-
tección; realizar 120,000 se-
siones de atención y orienta-
ción mediante las Brigadas de
Calle; 500 cupos para aten-
ción integra) por año en el
Hogar de Paso, 270 en el Cen-
tro de Atención Transitoria,
500 en Comunidades de Vida
y 800 en Enlace Social. Son
las metas que se plantea Bien-
estar Social del Distrito (Dabs)
para cste cuatrienio; a través
del proyecto “Atención para
la inclusión social de ciudada-

$27 mil millones
para habitantes
de la calle

SOCIAL. La idea es vincular a 1.480 ciudadanos a
oportunidades de generación de ingresos y brindar
Jformación para el trabajo a 2.000 por parte del De-
partamento Administrativo de Bienestar Social
(Dabs), en el marco del Plan de. Desarrollo “Bogotá

nos-ás habitantes de la calle”.

Para Consuelo Corredor
Martínez, directora de Bienes-
tar Social del Distrito, se trata
de reconocer el carácter de cin-
dadanos habitantes'de la calle
en un marco de derechos y de
deberes y en un contexta de
mayor sensibilidad de la ciuda-
danía frente altema.

Este — proyecto busca
atender integralmente a perso-
nas entre los 22 y los 59 años
que puedan avanzar hacia la
inclusión social y económica,
desde las perspectivas de dere-
cho y género, y del ejercicio de
corresponsabilidad. Son perso-

nñas que viven permanente-
mente o por largos períodos
en las calles, debajo de los
,puentes, en parques o plazas
y en zonas de deterioro urba-
no de la ciudad y que han cons-
truido estilos de vida y normas
de convivencia particulares
alvrededor de los cuales gene-
ran cultura eidentidad y esta-
blecen vínculos que les facili-
tanla adaptación a esta forma
de nomadismo urbano.

La modalidad de Brigadas
de Atención en Calle realiza
actividades de identificación,
contacto y motivación a los
ciudadanos en su medio (par-
chés, cambuches y corredores
viales), a travós de la presta-
ción de servicios de atención
básica en salud, alimentación
c higiene personal, acompa-
filados de actividades recrea-
tivas y terapéuticas.

El Hogar de Paso Día y No-
che es un servicio de atención
básica en salug, higiene, ali-
mentación y albergue en el día
y en la noche, Durante el día
se realizan talleres lúdicos y
formativos y en la noche se
brinda hospedaje, desde las
árcas de desarrollo personal,
salud, promoción social, ani-
mación socio-cultural y des-
cubrimiento y promoción de
talentos. La meta de este pro-
grama €es mantener 350 cupos
diarios en el Hogar Día y 150
cupos diarios en el Hogar de
Noche.

El Centro de Atención
Transitoria (CAT) ofrece dos
tipos de servicios: atención a
necesidades básicas y aten-
ción terapéutica indiyidual y
grupal, durante las 24 horas
del día y en procesos que du-
Tran entre 1 y 3 meses. La meta
es atender 270 cupos amuales.

Las Cominidades de Vida
ofrecen una variedad de alter-
nativas de tratamiento espe-
cializado de acnerdo al perfil
de los usnarios, que eligen-de
manera voluntaria este tipo de
atención.

la intervención se realiza
mediante la Comunidad de
Vida Hogarel Camino, con una
duración de 8 meses de inter-
nado y el centro de desarrollo
personal Balcanes ofrece un
proceso de formación técnica
en talleres. m

