
--- Página 1 ---
28-09-2004 1B91 | / |EL NUEVO SIGLO | 13

ENTREVISTA CON DIRECTOR DE ESCUELA DE AVIACIÓN

Feruer el

* El GENERAL Ricardo Aubianogroot Román insiste en que la Escuela de Aviación
de Cali requiere de más recursos para sufuncionamiento.

mYenner Ortiz Rodríguez
Periodista de EL NUEVO SIGLO

La menuda figura del briga-
dier general Ricardo Rubiano-
groot Román, director de la
Escuela Militar de Aviación
Marco Fidel Suárez, de Cali, no
refleja un ápice la rudeza de sus
palabras y el inconformismo
que ticne por no contar con los
recursos necesarios para sacar
adelante Jos programas acadé-
micos que son la esencia de la
institución.

Y no es para menos, pues, de
acuerdo con el oficial, ellos tie-
nen que responder por la for-
mación de los futuros pilotos
de combate en el país; y en la
actualidad ya existe un déficit
de hombres para esta labor.
Además la responsabilidad del
combate se muestra como una
tarea adicional que deben efec-
tuar en el occidente y sur del
país, lo cual contrasta con los

Tecursos que manejan y que son
insuficientes para hacer una la-
hor; que él mismo dice “podría
ser mejor”.

Por lo anterior, el director
del la Escuela habló con EL
NUEVO SIGLO y adelantó
que ya se trabaja en el ensam-
blaje de un avión tipo cazaenla
sede de la Marco Fidel Suárez.

EL NUEVO SIGLO:
¿Cuáles son las deficien-
ejas que tienen ustedes en
la Escuela? ,

Ricardo Rubianogroot
Román: Usted me hace ahora
una pregunta sobre presupues-
to y las principales falencias.
Sobre esto podría decirle que
en la Escuela Mititar de Avia-
ción teñemos como misión es-
pecial, la parte formativa de
nuestros futuros oficiales de la
Fuerza Aérea. Las instálaciones
de esta escuela son muy anti-
guas, sin embargo se han ido
manteniendo a través de los

La Marco

Fidel

*revuela” por
más recursos

años, pero yá quedan un poco
pequeñas para la capacidad y
para la población actual que
tenemos nosotros en nuestra
escuela. Tenemos un comedor,
«que cuando yo era cadete ya era
viejo, y es el mismo comedor
después de 34 años que yo ten-
go de ser oficial de la Puerza
Aérea, eso por darle una idea y
lógicamente su capacidad no da
para la población, repito, que
en este momento tenemos. o
mismo pasa- con dormitorios,
con las instalaciones académi-
cas, aulas, auditorio... Se han
hechó algunos cambios y son
elementos nuevos dentro dela
actividad de desarrollo e infra-
estructura, pero seguimos ne-
cesitando un apoyo a los pro-
yectos que ya están debida-
mente implemeritados en lo
que denominamos nosetros el
campus universitario que

va a perinitir, es decir

r

Eso es básicamente como el
presupuesto nuestro está sien-
do empleado.

ENS: ¿De cuánto es el
deficit?

RRR: El ideal nuestro sería
poder tener unos 700 millones
de pesos más al año para po-
der cumplir normalmente con
los estándares de manteni-
miento e instalaciones, como
lo he dicho, que son viejas; de
infraestructura, tal vez por in-
versión tratar de crear unas
actividades e instalaciones
nuevas que permitan desarro-
larse mejor por nuestra escue-
la; al fin y al caho es el alma
máter de la Fuerza Aérea Co-
lombiana, que tiene como res-
ponsabilidad de formarios ofi-
ciales que van a dirigir la insti-
tución aérca castrense,

ENS: ¿Cuántos cadetes

entran anualmente a

m la Escuela?

anlas, laboratorios no RRE: 150.
solamente de idio- , ENS: Sobre lo
mas sino de ingenie- ,,5,—m! que comenta

ría mecánica, infor-
mática, que requicren

de unas instalaciones
apropiadas. En estós mo-
mestos no las tenemos, sería lo
principal para subir los están-
dares de calidad que Ja escuela
tiene en las tres carreras que se
están implementando,

ENS: Ustedes tienen un
presupuesto de 5 mil mi-
Tllones de pesos, ¿cómo es-
tán invertidos o distribui-
dos en la actualidad?

RER: Bueno, nosotros tene-
mos, como todos los presn-
puestos de las unidades milita-

res, una parte para funciona-

miento, una parte nómina, de
tal forma que la escuela puede.
cumplir en una forma normal,
pero no con ningún tipo de opu-
Tencia, con mrucha austeridad la
misión en las diferentes áreas,

que le hace falta
recursos, ustedes
tienen un proble-
ma adicional, y es
que cumplen dos misiones
específicas a nivel nacio-
nal y es la úmica Base que
lo realiza. ¿Cree que le de-
berían quitar alguna de es-
tas funciones?

RRR: Yo creo y entendien-
do la problemática del país, la
situación que tiene la escuela
puede cumplir las dos misiones,
pero tendría que haber un apo-
yo, tanto en personal, para que
se desempeñen específicamen-
te enlas áreas que estamos ha-
blando. Uno, formación de los
cadetes, que sea un ente com-
pletamente aparte, se dedique
a eso, y otro para los aspectos
operativos, Hoy estamos todos
haciendo de todo, lo hacemos

de muy buena forma ereo yo,
pero sería el ideal llegar a po-
der dentro de la misma escuela
apartar las dos funciones para
complirlas de una mejor forma.

ENS: Tengo entendido
que están ensamblando
un avión.

RRR: Sí. Nosotros dentro
del Centro de Investigación de
Tecnología Aeronáutica, entre
otras cosas, tenemos un proyec-
to que estamos haciendo un
avión que se llama el X-01, que
es un avión realizado con el sis-
tema de ingeniería inversa, es
vna aeronave que ya existía, la
desbaratamos completamente y
la volvemos a armar. Hay parti-
cipación de los alumnos para
que cllos aprendan, tanto los de
ingenicria mecánica como de
informática tienen acceso a este
proyecto, y tenemos un ínter-
cambio con docentes y univer-
sitarios de los diferentes centros
de educación del Valle para sa-
car adelante este proyecto, que
€es como una semilla, digárnosio
asií, de lo que podría ser la in-
plementación de la industria de
la aviación en la Fuerza Aérea.

ENS: El viernes cum-
plieron 71 años.

RRR: Sí, 71 años de su fun-
dación, donde se han sacado ya
76 promociones y estamos
muy contentos y orgullosos. Va
a haber una ceremonia militar
donde resaltamos un poco esta
actividad realizada durante
este tiempa,

ENS: ¿Con cuántas «ero-
Rnaves cuentan ahora uste-
des en estos momentos?

RRR: 'Tenemos dos tipos de
aeronaves, las de instrucción
del tipo T-41 hay 14; del tipo
T-34 tenemos 6, y ya las aero-
naves de combate tenemos dos
helicópteros tipo urpía, dos hal-
cones, un AC-47 y un avión de
inteligencia.

. ENS: ¿Es suficiente este
material para todo lo que
desempeñan ustedes?

RRR: Diría que en helicóp-
teros nos faltaría un poco más
de material para esa granlabor,
en esa gran jurisdicción que te-
nemos nosctros.

ENS: ¿Qué jurisdicción
tienen ustedes?

RRR: Todo el surocciden-
te del país, Cauca, Valle, Nari-
ño, el Eje Cafetero y parte del
Chocó. m

