
--- Página 1 ---
— mez:

“ WILSON BORJA, representante a la Cámara, y Luis Eduarro Garzón.

MININTERIOR DIJO QUE HABRÁ INVESTIGACIÓN

Denuncian plan
de exterminio
a opositores

PREOCUPACIÓN- Los miembros de la bancadu oposi-
tora en el Congreso anunciaron que existe un complot

para asesinarlos.

Así lo denunciaron ayer
miembros de la bancada in-
dependiente del Congreso,
quienes aseguraron que por
lo menos 80 líderes de la opo-
sición, incluido cl ulcaide de
Bogotá, Luis Eduardo Gar-.
zón, los cuales, según los par-
lamentarios, el Gobicrno y los
militares vinculan con las
guerrillas.

En conferencia de prensa, los
representantes a la Cámara Wil-
son Borja y Alexander López,
del partido Polo Democrático
Independiente (PDI), asegura-
ron que el plan fue descubierto
porla Fiscalía, que el jueves en-
contró informes de inteligencia
militar en allanamientos reali-
zados en las ciudades de Medo-
liín y Cali.

En la diligencia cumplida cn
Cali sc halló un documento de
inteligencia militar en poder de
Julián Villate, identificado con
cédula militar de Teniente Co-
ronel.

“Estos documentos de inteli-
gencia siempre terminan en
manos de los paramilitares. El

Cobierno del presidente Álva-
ro Uribe, quien es el comandan-
te en jefe de las Fuerzas Milita-
res, trata de vincularnos con las
Farcy el Elna todala posición”,
declaró Rorja.

La denuncia fue presentada
al fiscal General, Luis Camilo
Osorio, y al procurador Gene-
ral Edgardo Maya, a fin de que
seinicie una investigación, aña-
dió Borja, quien precisó que en-
trelos docurnentos de inteligen-
<ela había una lista de más de B0
líderes opasitores.

Yl representante precisó que
en la lista figuran el alcalde de
Bogotá, el gobernador del de-
partamento de Valle, Angelino
Garzón, y congresistas -inclui-
do Borja y López-, todos del PDI;
así como miembros de sindica-
tos y de organizaciones de de-
rechos humanos.

Según un comunicado de
prensa del PDI, López había
sido: alertado el 23 de agosto
pasado “por una fuente espc-
cial, de que 'se había puesto en
funcionamiento una operación
para matarlo a él y = otros diri-

28-08-2004 1B118,B107 | / 1EL NUEVO SIGLO | 5

gentes de la izquierda durante
esta semana”.

“El Cuerpo Técnico de Inves-
tigaciones de la Fiscalía (CTI)
confirmó que, bajo el nombre
del “Operación Dragór, se en-
contró documentación que im-
plica a funcionarios del Gobier-
no Nacional (...) enla conspira-
ción”, subrayó la nota.

“Igualmente se descubre
que en poder de los presuntos
canspiradores se encontró un
documento de inteligencia de
la IIE Brigada, en donde se re-
laciona a Jos dirigentes antes
mencionados con las Farc y el
Eln”, agregó.

Los parlamentarios pidieron
al Gobierno “precisar si para la
oposición de izquierda hay ga-
rantias políticas y respeto a la
integridad física de nuestros di-
rigentes”.

Entre tanto, el ministro del
Interior, Sabas Pretelt de la
Vega, a la salida de una reunión
que sostuvo con los parlamen-
tarios, dijo que no se descarta
que oscuras organizaciones cri-
minales puedan estar vincula-
das en planes en contra de los
congresistas.

El titular de la cartera anali-
26 los documentos presentados
por los Jegisladores y comentó
que “no se puede colegir que se
cstén fraguando asesinatos con-
tra el extenso número de perso-
nas que figuran en un documen-
to incautado en un allanamien-
to en Cali”.

Agregó que el Gobierno va a
investigar los hechos.y a bus-
car que las medidas de seguri-
dad para los congresistas se au-
menten.

Por su parte, el representan-
te Alexánder López sostuvo que
tras la reunión con el Ministro
la confusión es mayor, por cuan-
to no aclaró ní produjo nada.

La denominada “Operación
Dragón' debía comenzar a apli-
carse esta semana en Cali con el
asesinato del congresista López,
además de Berenice Seleita, in-
tegrante de una organización de
derechos humanos, afirmó el
Representante,

Aparte de los políticos señala-
dosenlalista, figuranlos senado-
res Luis Carlos Avellaneda, Car-
los Gaviria y Jorge Robledo, y los
representantes Venus Albeiro
Silva, Emirson Simisterra, un ex
alcalde de Cali y dos ex candida-

tos para alcaldías capitales, m .

