
--- Página 1 ---
4 CON mn.nncm espe t,|al y gamnt¡as pa¡a Ios d¡=rechm lnfflv¡du3|95. dyer tu9 fad|cado el proyecta de ley que pretende reglamesitar

el Estatuto Antltermn5ta  que cam comenzará a serdebatido hoy en el.Congreso.

LISTA PONENCIA DE REGLAMENTACION

Arrancó debate -
sobre normas
unt¡lerror¡sfus |

URGENCIA. Con la radicación myer de la porencia de

la ley orgúnica que reglumenta el Estatuto Antiterraris-
ta, hoy las comisiones primeras de Senado y Cáómara
.emprenderán la discusión de la iniciativa, la cual ya cuen-
ta con el vista bueno de quienes presentaron el informe.

Según se indicó, muchos son los artículos que yan a generar
polémica en las discusiones de la norma, sobre todo en lo que
tiene que ver con temas como las facultades de Policía judicial a
los miembros de las Fuerzas Militares, el empadronamiento y el
eventual recorte de las libertades individuales, que han sido te-
mas cuestionados por organizaciones no guberfiamentales (ONG)
e institucionales multilaterales como la OEA y la ONU.

En la ponencia, dada a conocer ayer por los senadores, se esta-

hleció en el artículo segundo que “las funciones atribuidas a las

autoridades que esta ley señala solamente podrán cjercerse, sin
previa orden judicial, cuando se fimdamenten en seríos motiyos
que permitan atribuir al afeclado alguna vinculación con la con—
ducta o actos terroristas”, E

Dice además en el artículo tres que “los serios motivos a los que
alude el Acto Legislalivo 02 de 2003, deben constar en informes
de intcligencia que ofrezcan credibilidad o constítuir hechos o
situaciones fácticas que permitan inferir razonablemeste la posi-
blc comisión de conductas d actos terroristas”.

'Anota adicionalmente que estas facultades sólo le “correspon-
derá a los comandantes de División y de Brigada y sus equivalen-
tes en las otras fuerzas; así como a los comandantes de departa-
mentos de Policía, y de Policías Metropolitanas, al Director de la
Dirección de Policía Judicial, ul Director de la Dirección de Tateli-
gencia de la Pulicía, al Directur de la Dirección Antiextorsión y
Secuestro, al Director de la Dirección Antinarcóticos, y al Direc-
tor.Operativo de la Policía Nacional, en forma exclusiva, la aplica-

ción de las atribuciones a que se
refieren los artiículos 1 y 3 del
Acto Legislativo 02 de 2003”.

Se dice que estas atribucio-
nes a los militares debcrán ser
por escrito y fuego de hecho
este paso “el funcionario res-
ponsable dará aviso inmediato
al Procurador Delegado para la
Policía Judicíal, o quien haga sus
veces eN la respectiva jurisdic-
ción. Para estos efertos, la Pro-
curaduría General de la Nación
dispondrá lo pertmente para
atender la recepción de cstos
avisos inmediatlos y llevará un
registro de todas estas comuni-
caciones”.

Se exige además la garantía-
para los retenidos sin previa or-
den judicial, a quicnos se les
delx: resolver si sitnación jurí-
dica en un termino máximo de
36 horas,

“De incumplirse la obligación
otérminos señalados, el fiscal o
el juez que ejerza la función de
control de garantías, según el
caso, conocerá de oficio el co-
nocimiento de la actuación y
compulsará copias para que se
adelanten las investigaciones
respectivas, si a ello hahiere ha-
gar”, enfatiza.m
