
--- Página 1 ---
30-12-2004 1B1111 / |EL NUEVO SIGLO | 4

EVALUACIÓN. Los pro-
cesos de desmovilización
que se adelantan con las
Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) y que per-
mitieron la dejación de
armas de los miembros de
los bloques Calima, Cata-
tumbo, Cundinamarca,
Bananeros y Magdalena
ha dejado como saldo la
entrega de bienes, armas,
explosivos y material de
intendencia que están en
manos de las autoridades.

De acuerdo con el balance
entregado ayer por la Oficina
del Alto Comisionado para la
Paz, entotallos 2.624 hombres
desmovilizados entregaron
3.988 armas diferenciadas en-
tre fusiles, ametralladoras, es-
copetas calibre 12, carabinas,
subametralladoras, entre otros.
(Ver cuadro) -

Según indicó el informe gu-
bernamental, las desmoviliza-
ciones se realizaron en cumpli-
miénto del acuerdo de Santa Fe
de Ralito, suscrito entre el Go-
bierno y las Autodefensas el 23
de julio de 2003 y ratificado
por ese grupo armado el 7 de
octubre de 2004, por medio de
un comunicado público lama-
do “Acto de Fe por la Paz”,

En el documento también se
hizo un bajance de los explosi-
YOS y accesorios, para el caso
del primero se entregaron
233, mientras que en el segun-
do la cifra fue de 5.344. (Ver
cuadro)

Con respecto a otros bíenes,
el organismó informó que los
miembros de estos bloques en-
tregaron 105 fincas, 58 inmue-
bles entre casas y locales, 10 lan-
chas, 45 mulas y 11 vehículos.

Para el caso del material de
intendencia que tienen ya las
autoridades, se dijo que existen
chalecos multipropósitos, 924;

“ Blógue Bananaro

Número de desmovilizados

+ UN TOTAL de 2.624 hombres desmovilizados de tas Autodefensas, entregaron
3.988amas diferenciadas entre fusiles, ametralladoras, escopela calibre 12, carabinas,

subametralladoras, entre otros.

BALANCE DEL PROCESO CON AUC

Desmovilizados
entregaron más
de 3.900 armas

municiones, 394.461; vtros
5.260, y de comunicaciones
radios 2 mt, 329 y radio base,
11, para un total de 340.

“Las armas entregadas en el
acto de desarme y desmovili-
zación quedan bajo custodia del
Ejército y a disposición de la
Fiscalía. Trasladadas las armas
a la Brigada correspundiente,
se realiza un segundo conteo y
se levanta un acta que contie-
ne: número y tipo de armas,
municiones, explosivos, matc-
ríal de intendencia y comuni-
caciones, entre otros, El acta es
suscrita por el Comandante de
la Brigada, un asesor de la Ofi-
cina del Alto Comisionado y un
representante de la Mapp/
OEA”, anota.

Encuesta

La Ofieima intormó que rea-
lizó una encuesta con cada uno,
de los desmovilizados, en la
cual se estableció que cerca del
98% de la población desmovi-
lizada es masculina y el 72% es
menor de 30 años de edad.

“El estado civil de más de la
mitad de la población es unión
libre o casados (57%). El 56%
manifestó tener hijos y el 91%
afirmó vivir con su familia an-
tes de ingresar al grupo arma-
doilegal. En la encuesta, el 77%
de los desmovilizados mostra-
ron interés por reunirse con su
familia fimalizada su vincula-
ción a la actividad armada ile-
gal”, anota el informe,

En cuanto al grado de esco-
laridad el 12.5% de los desmo-
vilizados son analfabetas y sólo
el 50% ha cursado quinto de
primaria.

Con relación a las activida-
des productivas que desempe-
ñaban estas personas antes de
ingresar al grupo armadojilegal,
la mayoría de la población in-
dicó estar empleada: 45%; un
porcentaje menor señaló tener
un trabajo temporal: 24%, y un
número inferior respondió par-

ticipar en un negocio familiar:
9%. De acuerdo con la encues-
ta, sólo el 2% de la población se
encontraba desempleada.
Trente a las expectativas de
ocupación de los desmoviliza-
dos, el 21% desea ser empleado,
€l 50% crear una microempresa
individual y el 27% constituir
microempresas con la participa-
ción de un ex compañero. La
mayoría de la población indicó
querer desempeñar su actividad
laboral en el área urbana,
“Igualmente, la mayor
parte indicó 10 contar
con algún tipo de po-
sesión (88%) y sólo el
3.6% manifestó tener
vivienda propía.

lizados, cerca del 8% cuen-
ta con algún tipo de limitación

* permanente (discapacidad).

Para el desarrollo de la se-
gunda, etapa, correspondicn-
teala Concentración, se esta-
blecieron, a través de resolu-
ciones, cuatro zonas de Ubi-
cación Temporal con perío-
dos de vigencia entre 15 días
y un mes, así:

Desmovilización Bloque Bana-
nero: Resolución No.. 246 de
2004/ finca “La Macarena”, ubi-
cada enelcorregimiento “El Dos”,
municipio de Turbo, Antioquía,
desde las 00:00 horas del día 20

de noviembre de 2004, hasta las
24:00horas del día 10 de diciem-
bre del mismo año.
Desmovilización Bloque
Cundinamarca: Resolución No.
295 de 2004/ Instituto Técni-
co Agricola Luis Carlos Galán,
ubicado en el corregimiento de
Terán, municipio de Yacopí,
departamento de Cundinamar-
ca, hasta las 24 horas del día 30
de diciembre del mismo año.
Desmovilización Bloque Ca-
tatumbo: Resolución No. 260
de 2004/ finca Brisas del
, Sardinata, ubicada en el

h corregimiento Campo
Dos, municipio de
Tibú, departamento
de Norte de Santander,
desde el 29 de noviem-

bre de 2004, hasta Jas: 24
horas-del día 30 de diciembre
del mismo año.

. Desmovilización Bloque Ca-
lima: Resolución No, 297/ fin-
ca El Jardín, ubicada en el co-
rregimiento de Galicia, munici-
pio Bugalagrande, departamen-
to del Valle, basta Jas 24 horas
del día 10 de enero de 2005

La desmovilización de las
Autodefensas del Sur del Mag-
dalena e Isla de San Fernando,
se realizó en el corregimiento
de San Rosa, municipio de San-
taAna, departamento del Mag-
dalena. m

Material explosivo entregado

Explosivos

_ Barras de dinamita indugel

¡Detoriadores Eléctricos .
Detonadores Ineléctricos

Barras de Sismofex ; ' N q
|-Barras.de Sismigel * E T 0-

Pentonita (iibras) E EE
[ Carreta.cordón detonante — .. — — 11
Cordón detonante (metros) y
Mecha lenta (rotlo) i e —
Mechalenta (tn€kua) aa 1 A
-Anfor tbulto! a - AA
«Nitrato de amorio (bulto)
Azúfre (bulto)
Exploslyo fet:
- TOTAL
Accesorios.
Minidesignador lasético
ita telescópica "
|-Silenciadores :
Proveedores para cafabina:

Proveedores da pistala
|: Cabezas de Baqueta;

