
--- Página 1 ---
31-05-20041B1181 / CHOCÓ | EL NUEVO SIGLO | 3

4POR LO MENOS 20 PERSONAS fueron retenidas por la guemrilla del Eln en el depar-
tamento del Chocó en dosretenes ilegales que instalaron en carreteras de esta zona del
pais.

ORDEN PÚBLICO

Eln secuestró cerca
de 20 personas
en el Chocó

* OPERATIVOS. Estudiantes y particulares hacen par-
te de un grupo de, por lo menos 20 personas que el Fin
secuestró en dos retenes ilegales que instaló en carre-
teras del departamento del Chocó.

En principio se hablaba del
plagio de 17 persónas, sin em-
bargo, anoche el defensor del
Pueblo, Vólmar Pérez asegu-
ró que se trató de dos hechos
diferentes, en los cuales el gru-
poilegal se habría llevado a no
menos de 20 personas.

De acuerdo con Pérez, un
primer hecho ocurrió en la ca-
rretera que comunica a Mede-
Ilín con Quibdó e Istmina, en
donde fue interceptado un bus
por parte de los subversivos
que secuestraronal conductor
y siete personas más,

Los secuestrados, según las
autoridádes, fueron identifica-
dos como José Neisa Casti-
blanco, conductor del bus;
Carlos López, Afranio Asprilla,
Lenison Gallego, Román Guz-
mán, Yesid Cossio, Lorenzo

Mosquera, Noei Cuesta, Fer-"

nando Rendón, José Gómez y
Gildardo Pino.
Así mismo, según el Defen-

sor, en la loralidad de Tutunen-
do, un corregimiento de Quib-
dó, fue interceptada una busc-
ta en la .que se transportaban
12 estudiantes, que fueron pla-
glados al parecer por el mismo
grupo.

Según se indicó, los retenidos
fueron identificados como
Oswald Agudelo, conductor el
bus de la empresa Expreso Cho-
có y los estudiantes de la Urti-
versidad Tecnotógica del Cho-
6, Jeison Arley Mena, Daniel
Isidoro Córdoba, Nelsoñ Var-
gas Peña y Gilbert Quesada
Arias, quienes viajában en el
automotor.

Los restantes nombres de los
plagiados no se habían revela-
dó hasta anoche.

Por lo anterior, el Defensor
pidíó a la organización que ten-
ga estás personas secuestradas,
dejarlas en libertad lo más pron-
to posible,

Entre tanto, tropas de-la TV

Brígada del Ejército y de la
Policía- emprendieron los
operativas para lograr la li-
bertad de los secuestrados.
Ál parecer, ya habrían sido
lberadas doce personas, dos
de ellos en la noche, de quíe-
nes aún no se han confirma-
do sus identidades y quienes
se encontrarían recluidos en
centros asistenciales.

Una fuente castrense que
solicitó la reserva de suiden-
tidad, dijo que “los guerrille-
ros interceptaron el bus de
la Empresa Rápido Ochoa
que se dirigía hacia Medellín
y luego de bajar a los pasaje-
ros e incendiar el vehículo,
se los llevaron hacia la región
selvática”.

“Uno de los estadiantes lo-
gró escaparse y dar aviso so-
bre este secuestro”, añadió la
fuente quien dijo que las au-
taridades desplegaron un
operativo para dar con el pa-
radero de los gucrrilleros y
sus rehenes.

Sobre el hechó, el ministro
del Interior, Sabas Pretelt de
la Vega informó que son entre
15 y 17 las personas plagiadas
y que por el momento no'se
tiene información sobre con-
tactos armados entre el Ejér-
cito y los irregulares.

Pretelt de la Vega exigió la
inmediata liberación de los
secuestrados y dijo que esta
clase de actos que son insóli-
tos e incomprensibles, pue-
den afectar las posibilidades
de un acercamiento entre el
gobierno y el grupo armado
ilegal Eln sobre un eventual
proceso de paz.

“Es obvio que se reguiere
un cese de hostilidades- y no
seguir agrediendo a la pobla-
ción, para poder adelantar
unas conversaciones serias.
Estos secuestros masivos,
además de que no conducen a
ningún sitio, prodncen gran
desazón enla sociedad y siguen
perturbando la imagen, ya ab-
solutamente deteriorada, del
grupo armado ilegal Eln”, ano-
tó el ministro.

Dijo que las Fuerzas Milita-
res.están tratando de ubicar-
los y hacerles entender que a
quienes secuestraron son per-
sonas modestas a las que se les
debe permitir el regreso al seno
de sus hogares.a

