
--- Página 1 ---
+ POR LO MENDS 20 PERSONAS fueron retenidas soria querila del Eín en al depar-
tamento del Chocé en dos retenes ilegales que instalaron es caueteras 08 esia zona del
pals.

ORDEN PUBLICO

Eln secuesfro cercu
de 20 personas
en el Chocó

OPERATIVOS, Estudiantes y particulares hacen par-

.te de un grupo de, por lo menos 20 personas que el Eln

secuestró en dos retenes ilegales que mstaio en carre-
teras del departamento del Chocó,,

En principio se hablaba del — sor, enJalocalidad de Tutuner-

bargo, añoche el defensor del — dó, fue interceptada una buse-
Pueblo, Vólmar Pérez asegul- ta en la.que se tránsportaban
TÓ que se trató de dos hechos — 12 estudiantes, que fueron pla-
diferentes, enlos cualesel gru- — giados al parecer por el mismo
poilegalse habría llevadoano — grupo.
menos de 20 personas. — Según se indicó, los retenidos
De acuerdo con Pérez, un — fucron identificados como
primer hecho ocurrió enla ca- — Oswald Agudelo, conductor el
rretera que comunica a Mede- — bus de ia empresa Expreso Cho-
lín con Quibdó e Istmina, en —<c6 y los estudiantes de la Uni-
donde fie interceptadoun bus — versidad Tecnológica del Cho-
por parte de los subversivos — c6, .eison Arley Mena, Daniel
que secuestraron al conducior — Isidoro Córdoba, Nelson Var-
y siete personas más. -. gas Peña y Cilhert Quesada
Los secuestrados, según las — Arías, quienes viajaban en el
autoridades; fueron identifica-  antomotor, :
dos como José Neisa Casti- Losrestantes nombres de los
hlanco, conductor del bus; plagiados no se habían revela-
Carlos López, Afranio Asprilla, do hasta anoche.
Lenison Gallego, Román Guz- Por lo anterior, cl i)efensot
mán, Yesid Cossio, Lorenzo' pidió ala organización ue ten-

narndo Rendón, José Gómez y — dejarlas enlibertad lo más pron-
Gildardo Pino. to pasible:
Así mismo, según el Defe:n— Entre tanto, tropas de la IV

plagio de £7 personas, sin em- — do, un corregimiento de Quib-

Mosquera, Noel Cuesta, Fer- gaestas personas secuestradas, -

_ nes aún no sc han confirma-

_ tídad, dijo que “los guerrille-

- la Vega informó que son entre

-tactos armados entre el Ejér-

— den afectar las posibilidades
de un acercamiento entre el

_ además de que no conducen a

_perturbando Ja imagen, ya ab-
“ solutamente deteriorada, del

Brigada del Ejército y de la
Policía emprendicron los
operativos para Jograr la li-
bertad de los secuestrados.
Al parecer, ya habrían sido
iíberádas doce personas, dos
de ellos en la noche, de quie-

do sus identidades y quienes
se encontrarían recuidos en
centros asistenciales. -

Una fuente castrense que
solicitó la reserva de su iden-

Tos interceptaron el bus de
la Empresa Rápido Ochoa
que se dirigía hacia Medellin
y huego de bajar 3 los pasaje-
ros e incendiar el vehíenla,
selos Ilevaron hacia la región [.
selvática”.

“Uno de los estudiantes lo+
gró escaparse y dar aviso so-
bre este secuestro”, añadió la
fuente quien dijo que las au-
toridades desplegaron un
aperativo para dar con el pa-
radero de los guerrilleros y
sus rehenes; .

Sobre el hecho, el ministro
del Interior, Sabas Pretelt de

15 y 17 las personas plagiadas
y que por el momento TO Se
tiene información sobre von-

elto y los irregulares,

Pretelt de la Vega exigió la
inmediata Jiberación de los
secuestrados y dijo que está
clase de artos que son itnsóli-
tos e incomprensibles, pne-

Eobierno y el grupo armado
ilegal En sobre un eventual
proceso de paz.

Es obvio que se requiere
un cese de hostilidades y no
seguir agrediendo a la pobla-
ción, para poder adelantar
unas conversaciones serías.
Estos secuestros masivos,

ningún sitio. producen gran
desazón enla sociedad y siguen

grupo armado ilegal Eln”, ano-
tó el ministro.

Dijo que las Fuerzas Milita-
res están tratando de ubicar-
los y hacerles éntender que a
quienes secuestraron son per-
sonasmodestas a las que seles
debe permitir el regreso al seno
de sus hogar<x *

