
--- Página 1 ---
05-05-2004 | D54 | BARRANQUILLA / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 3B

Por Juan Alejandro Tapia
Fotos Johnny Olivares

Alas6delatarde, cuando Miguel He-
rreray Ana Redondo abandonaron el Ce-
imenterio Universal después de sepultar
a suhijo, la calle Murillo, por donde ha-
bía pasado el cortejo fanebre con inci-
dentes aislados, era territorio libre para
centenares de jóvenes, muchos perte-
necientes al Frente Rojiblanco, la barra
más numerosa del Atlético Junior, quie-
nes subian a la fuerza en buses y cumio-
netas en ruta hacia el sur de la ciudad,

“Por lo menos ya se van”. comenta-
ron varíos soldados del Batallón de Po-
licía Militar, encargados de la vigilan-
cia durante el trayecto al cemenicrio al
manejarse la versión por parte. de fa-
mitiares y miembros de la barra de que
un polícia sería el responsable de la
muerte del hincha Miguel Herrera Rc-
dondo, de 15 años, el domingo frente al
estadio Metropolitano al concluir el
partido Juníor-Huila.

Sín embargo, unos 200 hinchas, de
los cerca de 2 mil que se hicieron pre-
sentes para despedir a Miguel “unior”
en la Funcraría Los Olivos de la carre-
ra B, no tenían entre sus planes regre-
sara casa y habían iniciado una movi-
lización desde el cementerio hasta la
esquína de la carrera 43, destruyendo

Un, grupo de desadaptados protagonizó disturbio

Destrozos en la Murillo
durante sepelio de hincha

y destrozó ventanales de

viviendas, locales comerciales, cajeros automáticos y una entidad banenria.

en su camino los ventanales de bodc-
gas, almacenes y un banco.

Todo lo contrario al mensaje de re-
conciliación que durante el recorrido al
cementerio había entregado Miguel He-
rrera padre, quien pidío que la paz re-
torne al estadio Metropolitano y solicitó
a las autoridades distritales que la vigi-
lancia eñ el escenario de la Ciudadela 20
de Julio sea asumida por la Polieía Mili-
tarpara prevenir enfrentamientos conla

Solaados del Batallón de Policia Militar vigilaron el sepelio del joven hincha.
Aquí cuando custodiaban el CAT del Parque Universal.

Policía y en especial con el Escuadrón
Móvil Antidisturbios (Esmad).

Entre los aficionados que conserva-
ron una tónica pacífica y prefirieron es-
perar en las afueras del cementerio el
retorno de la tranquilidad, el comenta-
río generalizado era que sus compañe-
ros plancaban llegar hasta el Comando
de la Policía para tomar justicia por su
cuenta

Lavoz de alerta corrió con rapidez y,
antes de que la muchedumbre alcanza-
ra la carrera 43, un piquete de policías
desvíó el tráfico en la esquina de la Mu
rillo y se mantuvo atento a los movi
mientos de los “revoltasos”.

Entre tanto, el personal administra-
tivorecibióla orden de abandonar las ofi-
cinasyhacerlefrentea cualquierataque

Poco después, un escuadrón metori-
zado se trasladó a la Murillo. disperso a
la multítud y habilitó el tráfico vehicular,
que con cortos intervalos, completaba.
tres horas de parálisis. .

VANDALISMO

Aunque los comerciantes que tienen
sus negocios entre la carrera 8 y el Ce-
menterio Universal habían sido preve-
uidos de la posibilidad de destrozos y sa-

Miguel Herrera y Ana Redondo, padres del hincha Miguel “junior”, pidieron
durante las honras finebres de su hijo que retorne la paz n los estadios

queos, algunos no alcanzaron a cerrar
las puertas y quedaron a merced de los
vándalos.

En la estación de servicio Terpcl lo-
calizada en la carrera 24, los revoltosos
intentaron tanquear gratis varias moto-

«cicletas, pero la actitud valerosa de los

trabajadores to impidió. Luego preten-
dieron apoderarse de las gaseosas y ju-
0s exhibidos en las neveras, pero tam-
poco lo consiguieron,

Los desmanes habían comenzado
tres cuadras antes, en la parte baja del
puente de la 21, donde tueron “córre-
teados”tres auxiliares bachilleres que
caminaban por cl lugar desentendidos
del paso del cortejo. Uno de ellos ha-
bría resultado herido por el golpe de
una piedra.

Todolfo Zambrano, Vicepresidente

del Baneo de Occidente, uno de los ne-
gocios afectados, rechazó la actilud de
algunos aficionados e hizo un llamado a
la cordura en esta clase de situaciones.
Dijo que comparte el dolor por la muer-
te del menor, pero recalcó que el comer-
vio no tiene la culpa de lo sueedido.

SENTIDO ADIOS

Con arengas y pancartas en contra
de ia Policía pero manteniendo una acti-
tud pacífica, la despedida que le brinda-
ron sus compañeros de barra a Miguel
Herrera fue liena de sentimiento y color
Manderas, afiches, eto)hasta el micio de
losdisturbios enla carrera21, cuando un
_grupo de desadaplados comenzó a des-
honrar con su comportamiento la cami-
setarojiblanca que jura amar.

