
--- Página 1 ---
06-03-2004 1B118, D38 | BARRANQUILLA / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 1A-8C

2 Afirma Director del DAS

“AUC y Frente 37 de
Farc extorsionan
a comerciantes”

Por Leanos De l Graz

Confirma Comandante de la Policía — , vasAUCyets7rentede
dosinacomencanes n

Chantaje — =57
generalizado Te

en la ciudad” — =e

tandes y Artioquia “Squí ha

eo n e lo De
Por g Aljuadeo — del PNENO
Topta adoel cordoa de mivera”

“En Barranquillo .* “Tenemos uñas zonas
si extorsumado s * dade £ gonte e ed
comerejants, Lende. — cones infranmanas vesose
0s vendodores,can. — bcoavertidoos culdo dec
ductores; la extor- - Uvo.Delos Muniepinscehan
sión esté generaliza- - venido cenriades, de ac
a en la cdad” eo — enertos y 50 ha ido eu
ayor el Comundunte - landoenel Depurtamentocal
de ia Policia del - Almico,Entr la plga que
Atiantico, Brigudior - ha legado aquía Barrarqui-
Generalitario Ramb. - Ta ostáel rente37delas Furo
rez Sánehaz, queenentosrementosestán

TE afíial pido u - Taciendojas exorsionesaco.
a comurtidid de- - merciantes,empresarios €
auneiar a los extor- — industriles del Atántco,

Trigadier GanerelXasio Mamiros - tiov=tas sneguroo ditor del A
El PEO senpiao ra ii

Afirma Director del DAS

“AUC y Frente 37 de Farc
extorsionan a comerciantes”

Vienedetapágiva 14

mmimimenanacio-“S0ldados están en las calles”

oee lr de rr
Ta p ución de ee po de
defncentos

Según Comandante de la i Brigada del
eil tco n eo de m Ejército, móviles para asesinato de
Cerenacamaao sa de — Sindicalista de Anthoc fueron personales.
E

. Techa
“hambia agregó. captue ,
mesaba eee cplsme - Porduan Acjoddro Taria — qenpúpico eel Atatio ooha Avel sotuvo que el
"u eloste tnia m mazo tamos Weujando man- - aserinao de sinsieajeraJose
oel dcimeni — ¿Tosumado de yeu comandemno ml a, e e Ne bbl
Reer p eear viameanco oe poda í en Vrabe- Pueva Adrea ra Eícals - del Hoopial Pazzabjuas so-
oey ootinuamc cntala. - [ny venos resizanda upe. —y DAS" dj "o actvieta de An uu
É reclees en Barcaoquiloy las - *Rl lea preisóuetossol- ei a móvies neronals, a

Sumada a esta altumerón - municipos del lartico para - daos del Btallón de Polia U - urlc lu purt autidad
Yente Zabaleta señaló que - contretrestar l scclonar de — lar ye GanlónVermao y Ve. - undical esegin,

Crambu ncumpen lss Auto- - las bandascriminalos que c lac eé hiondo pesergia — Sobucelpaando que evpltá
defensas, otrogrupo armado - an E l cucnvena modiante — en Las Peres.Crimlunos,So- - la moce de famos ml catera
ilegat que est tamibin ha - la entursió, el secuestro. el - kedad 2000 vil éatange, Vl — cn cll ,el ulc munt”
ciondo extoslomeranivel del - Ecleteo. atzacos y alentados - Mave Vl Merty P P - teto que spo raccioes para
Ennercio de ls tendaros y — explesepe” imazedo y Musicibi de Puevto - presinara s duebos de lal
CstamosLnvesigandodan U -E aemacin 1e bao el co- - Colnbi eu ra Tcenis de cacona p en
as amerterproduridas ¿1 - mandart e ta N Brigeda De — Zumblen adelantan plares - dinora ey o ed
(Entoros y quealparecer ac - al General Glberi tch - permanentes de conral en a- — Para Nel o ny proballe
ron bra de Yoparupos de Au- - Ayrta, uego de la emán elee - b Pxer de Vaaa,cuba. — que qeude del cimido s s

Ladefensas cobrando oxtor. - ad anaibe s ea aaenicion - Eugrondeyelcoredor de ca. - cuertro la cundria 57 de las
alemes O vacumas aestaspor. — pors aomibar o arorción de —aeara en EO

“ entnmeñana tuvela
yia de uno de iosquevino — UNIR ESPUENZOS. — cstán ddiedndose zuevannte - qull s barrios tmavoia s
4 Cenunciar que estaba si F ocieie a las pemones m - En en codiints m
dogbieto de oxtortionparm — . Saler l acolemoista del - Ae ntreto r amadurumas — blc La E de Mcnie de a

He do poronas u ae lenc — Jueses en n tueha, cl cires — o nero”, d Pjo ícno s incidenci, eo
an como arapos de Mutode- - JLDAS naloque elgrupodo — * “ceemgueclPresiómiedela — que debe habor más imversón
Essasio de armedasllgals. - nvessoesdelDAS enl — Rupúblia luaranbe VElzle - soalenesaomiidadespar.
TE DAS1os o veaido glpean- — certens de que fc perporado — ee durdó ejempla l pas y la- e uy tarbco y eoc p
ER N
elizatoveiancapíucos icl s Fur que lial an rí - esespaci u anesl hablan - quí poqe p eVN pura o
ielemoscapturedo avarios - desmperosenosplodiedelae — relegado, ey ss ampreno de — ra
de csos deliencalos en f- gue elatienr ca be Dapela — racl p y tromplidadalpae — b ei remanz eoy
raneio” precil Fentazdr Boiver y Buetpero — la Le podeos a an de de u en
Ya someno pusada up. - ee ejecmen eos enc — que huin e vlcule mdscue — a eacandy a 1y cdadino
Luraros'a una porsona que — e estu declnando oe - Uridados, quo sez on caueczo -—emel centro de Bsrrinquila,
esicba cabrando un dinero y — que la Juerzas Armacas as — coajonto de Ja comridad con — no toula mé eucl eee
stamos vinentando yu posi- - hr de acocundo en zos rel — Su antcidades porapoder de - 16 o p mintei nn yle
blepacicipaciónya que esta- — tros ysolan dsplezo. e. o a nrinientu epreco. - pregualaadue poenocpo
EUN Ne
qero a zorize o cobrendo — bO l Exeeib y la ei sa eoraitadquehagaled respecr - que Gl de be y
deudas'a nombre de las - brecuestones delmarezáico, — Ubax demancias.-paraquevae. - que etaban etacendo porqi
DC ndion. NE meriedosus azas y — as m emereme y poamos o estaan muniedo de by
o — auuear'y aptiredos paraen- - bre: Nuiantes exas cues ereo
ivunros as auidudes o que de enteame”, ,
rrspuedieaes "ua el Director del DAS las

PE EE T
ISO aR E T E nmeroyo — Elrmor ré
m ae o ee

Cs aqienel Adnders- ocl d co an eoel AEA de e c
oe Ocguda, yan veriadersro iculistas precitó que el ru de lodos ee problemias
T damental DAS tiene lu proteceión de la - que e<tán orurriendo estamos
Ciéa u apzo lundamental . aaa hay o Quto - DAS eol gc de que en rumiendo eo
garaedeanaruharimos-- e el aqueida e De 22 Cr an ua
Pstaco, ae de nnl de ed 1En bimegao » de ec oo
d RA aaalc a de 10 UN esfuarzo ingente para - que es laportunidad de denun-
«rmbcareldupeio de teno - Geacecaloyeolnenepein. -h an cauaro ngene Jara - que eo corundad de de
TdO l llcamen eno) Nosyms bemos ael e - Cvts pc Yar ac e c
Derinment eeel caionad Acalimes piesol eo conueros Dara cc a
o anl de Snceo cN ae pedne - Protección. Desaloctumada. - perteso comelerdeltnoaquien
an r eaiosóciDa a Nc a eee mento lecientamos estas - Borrnquia, tonemos ua
E ua que ha vcl c nea qu ael ur 19 q
a al de rCE Tiendo alimamente y sue-  funcono las 04 horas de dl
re ea Pab y iniagul - as Eniillos de smueos vivos”. - belendo natudios de ne- - Tampian hemos huplenentado
EC M EE N
tribuir con s auleridades pura - que10Sorganisumos de peguri- - restbs de b aros drdicalo- - e ¿oc la ua

Tr s ncuentasamene” — ra impurtate q a
D de i ii de ln mios b
Csl ae c que ha an grimo lsq e enuenre Ml

de turcionares del tados por la voseneio taten

MASINUERSIONSOCIAS — en dl Deberiuento Cdl S que en laciendo a e be de arar mrldas
Vence Zabaieia considers - dos en realided por esta ava- - Miigencias necesarias con el |!lu|&nwmuzdm…%¡f"¡uº
quemo odo debo servepreión, - lanche de erleehes y prable. - É de escinrecar eslos erí. cub el apayo de cos auorida-
s Deptamento del adalco — ras que cotanaquejdndomes, - menes De lual forma lo cs-. dez,fnalizó el diractor del
l c e m -l Dapaconinto Yq eno an hac la Encuta yde - DAS

