
--- Página 1 ---
07-07-2004 1B91 1| / |IEL HERALDO | 10A

Aseguta Gral. Carreño

“Acabaremos .
contodos —

los frentes

de las Farc”

La prioridad del Ejército co-
Jombiano durante el segundo
semestre de 2004 serán las npe-
raciones sostenidas en el norte
y sur del país para acabar con
les frentes de la guerrilla de las
Farc que operan en esas zonas,
reveló ayer el Comandante de la
instilución, General Martín Or-
fando Carrerío, .

— En reunión can los oficiales
. al mando de los batallones mili-
tares en el país, Carreño preci-
só que “nos vamos 4 mantener
en las operaciones sostenidas
hasta que acabemos frente por
trente de las Fare, como ocurrió
en Cundinamarca”,

Segimcloficial, asllamadas
operaciones sostenidas, que
consisten en recuperar una 20-
dayestablecerunabase, “serán
la prioridad del seguindo semes-
tre y el objetivo es la recupera-
ción de áreas de intluencia ¿ue-
rrillera y paramilitar”,

”J,os resultados del Plan
han sido significativos, se han
presentado fuertes combates,
hay muertos de lado y lado. En
el Ejército hay 28 muertos y ni-
merosos heridos, pero sabemos
que los erroristas tienen bas-
tantes bajas", precisó el oficíal,

Las vperaciones se rcalizan
en la Serranía del Perijá; Nude
de Paramillo, Sierra Nevada de
Santa Marta y en La Unión Pe-
neya, en el Departamento de
Cayuelá

