
--- Página 1 ---
08-01-20041B42, B118 1EL GUAMO / BOLÍVAR | EL HERALDO | 8C

s

P0l' amenazas COI1ÍI'8. SUS V|d38

Gnnce¡ales se

__refug¡an en batallón

de infantes

Por Juan Carlos
Díaz M.

- Cartagena —

Pidiendo que [es

- protegieran sus vidas
— ante las amenazas de

mucrte que recibieron
enlos últimos días, tres
concejales elcetos del
municipio de El Gua-
mo, en el centro del de-

-.-partamento de Bolívar,

-. se refugiaron en el ba-

.- tallón de Intantes Cam-

- pesinos adscritos a es-
ta jurisdicción.

Belkys “Guzmán,
Amparo Molinares y Ge-
rardo Sierra, aún no se

— han pedido posesionar

en sus curules, y desde

aycr en las horas de la.

mañana se encuentran
refugiados en la sede
del batalión de míanie-
ría al ser amenazados,
al parecer, por grupos al

. margen de la ley.

“Nos hanllamado en

— los últimos días pidien-

do.que nos fuéramos de

.. a población, o de los
- contrario nos mataría y
- a todos nuestros fami-
liares”, denunciaron pú- .

blicamente los conceja-

- lesamenazados.

Versiones que cir-
culaban en fa población
señalaban que los tres

cancejales refugiados
se aprestaban a pedirle
al alcalde de la pobla-

ción, Roberto Barrios,.

Un informe sobre la si-
tuación financiera del
municipio una vez asu-
mieran sus curules.

Por su parte, el con-
cejal Gerardo Sierra
señaló que el propio Al-
calde y el resto de con-
cejales se han reunido
en diversas ocasimmes
en Cartagena, margi-
hando de estos encuen-
tros a los tres conreja-
ies que pidieron ayuda
ala fuerza pública.

Denusnció, igya!-
mente, que desde hace
varios años en el muni-
cipio de El Guamo, en
gleno corazón de las
Montes de María, cam-
pea la corrupción y los
desfalcos con los dine-
ros públicos; por lo que
pidió a las autoridades
de control asumir sus
funciones e investigar
las actuaciones de las
diferentes udmínistra-
ciones. .

“Le pedimos tanto a
la Procuraduría, a la
Tiscalía, a la Defenso-
ría del Pueblo que nos
brinden la seguridad
que necesitamos, y que
al mismo liempo inves-

tiguen para saber a
ciencia cierta qué está
pasando”, indicó el con-
cejal electo.

Según el cancejal
Sierra, lo último que
ellos están dispuesto
hacer es abandonar la
población, tal y como
les han exigidos en las
amenazas. .

Por su parte, el re-
cién posesionado se-
cretario del Interior del
Departamento, Idel-
fonse Baldiris, convocó
tanto al Alcaide de El
Guamo, Koberto Ba-
rrios, como a la totali-
dad de concejales y
miembros de las distin-
tas dependencias ads-
critas a la administra-
ción municipal a una
reuión que se efectua-
rá hoy en el palacio de
la Proclamación, serde
de la gobernación.

Deigual forma, para
mañana se tieno previs-
to la realización de un
eonsejo de seguridad
con el gabernador Li-
hardo Simancas, el co-
mandante de la Fuerza
Naval del caribe, Gui-
Hermo Barrera Hurta-
do, entre etros, para
analizar la situación de
orden público de tado el
Departamento,

