
--- Página 1 ---
09-10-2004 | B93 | / MAGDALENA | EL HERALDO | 10C

General Gilberto _Rocha pone un plazo de 6 meses

“La Sierra quedará limpia
de “paras” y de guerrilla”

El Comandante de la Segunda Brigada asegura que con la puesta
en funcionamiento del Batallón de Alta Montaña, volverá el
esplendor de la economía en la Sierra Nevada de Santa Marta.

Texto y fotos Juan Carlos Díaz M.
Enviado especial Sierra Nevada
de Santa Marta

El Comandante de la Segunda Bri-
yada del Ejército, General Gilberto Ro-
cha, le promel los habítantes de va-

s veredas y caserios ubicados en la
Sierra Nevada de Santa Marta, que en
-un plazo no mayor de 6 meses €sa zona
cestará limpia de ¿uerrílleros y de para-
militares.

En'una visita sorpresa que hiciera
el alto oficial al corregimiento de santa
Clara y ala vereda El Cincuenta -per-
tenecientes a Fundación- Jugar en que
se reunieron más de un centenar de po-
bladores de la zona, incluyendodecenas
de indígenas, reveló que gracias a cua-
tro operaciones ofensivas del Ejército
en los últimos meses se les ha asestado
varios golpes a los grupos al margen de
la ley que operan en la región,

“Leshemos cercado el corredor que

utilizaban para delinquir y que les per-
mitia ¿rasladarse para el Magdalena, el
Cesar y la Guajirary eso ha dado como
resultado que ya los campesinos vol-
vieron a sembrar y muchos de los que
se fueron ya regresaron”.

Para los habitantes de la región, las
palabras del general tienen mucho de
cierto, pues desde que el Ejército im-
plantó algunos contingentes, se ha visto
una mejoría notable en el orden público.

Sin embargo, segúnvarios de los po-
pladores, la mayoría colonos, todavía
hay mucho por hacerpara recuperar Lo-
talmente esta parte de Ja Sierra.

Habitantes que pidieron omisión de
sus nombres, denunciaron que grupos
de paramilitares no le permiten subirla
cantidad de víveres que necesitan para
su subsistencia.

“Súlo podemos traer compras que
no superen los 100 mil pesos, y también
nos cobran“peaje” por cada bullo de ;
féodeotroproducto que saquemos”, di-
jo uno de los lideres comunales.

Scgún el lider, por bulto de café les
cobran tres mil pcsos, y por cada caja
de tomate, cobran 200 pesos.

“Con el agravante, de que tenemos
que vendérselos a las personas que
ellos dicen solamente”, advirtió.

De igual forma, le solicitaron sus
buenas gestiones para que arreglen de
una vez por odas la vía, ya que está en
tan malas condiciones que un vehículo
parallegara veces se demora cuatro dí-
as.

RESPUESTA INMEDIATA

El General Rocha les aseguró a los

Limpiar de delincuentes la Sierra Nevada de Santa Marta es el objetivo principal- pobladores que el Ejército está hacien-
de la puesta en funcionamiento del Balallón de Alta Monioña,

do todos los esfuerzos para contrarres-

Fusil en mano, el Comandante de la Segunda Priguda, General Cilberto Rocha,

en la Sierra Nevada de Santa Marta.

tarajos gruposilegales, y lesreveló que
en la presente semana hubo enfrenta-
miento con los “paras” cerca de la po-
blación de Palmor,

“Con las ofensivas Conguista, San
Jorge, Emperador y Espartaco, hemos
dados de baja a 66 delincuentes, capti-
rados 228y sehan desmovilizados un to-
lal de 99 personas entre guerrilleros y
paramilitares”, dijo.

De igual forma, Jes pidió que tuvie-
ran un poco de paciencía porque a yar-
tir del mes de diciembre entra en fun-
cionamiento el Batallón de Alta Monta-
ña, que contarácon un personal de 1.100
efectivos,

Rocha les recordó a los pobladores
que el objetivo príncipal de la Segunda
Brigada en ese territorio es recuperar
la Sierra a como de fugar “O se entre-
gan, o se desmovilizan por las buenas o

rrió personalmente la zona donde estará ubicado el Batollán de Alta Montaña

se les da de baja”.

Tl Batallón de Alta Montaña estará
ubicado en plena serrania, en inmedia-
ciones de 1a finca denominada La Cris-
talina, y además se reforzará con el au-
mento del pie de fuerza de los batallo-
nes de contraguerrilla “Guafiros”, de la
Infantería “Córdova”, de mgenieros del
Vergara y Velasco y de la Fuerza de Ta-
1ea del Caribe,

La recuperación de la Sierra se ini-
cióhaceexactamenteunaño, cuandose
rescataron varios extranjeros que fue-
ron plagíados en plena montaña y, se-
gún elGeneral Rocha, también sehada-
de gracias al apoyo que la Presidencia
de la República le ha dado a la región.

“Este el sexto batallón de esta na-
turaleza que se crea en Colombia. y el
primero en el Caribe, así que tenemos
que darle todo nuestro apoyo”, señaló.

El Río Frío se salió de su cauce y causó estranos

“

I Ne al Y

