
--- Página 1 ---
10-08-2004 1 B42, B93 | / CESAR| EL HERALDO | 3B

4

Seguridad e inversión en Perijá, prioridades

Alcaldes definen agenda para cumbre con Uribe

Por Miguel Bacrios
Vattedupar

- Los Alcaldes del norocci-
dente del Cesar y sur de la
Guajira en reunión con los
Representantes a la Cámara
Jorge Ramirez y Jaime Es-
peleta definieron Jos puntos
de la agenda que este jneves
12 de agosto presentarán en
el Pafacio de Nariño al Presi-
dente Alvaro Uribc Velez.
'Como prioridad los mandata-
rios conjurisdicción eu la Se-
rranía del Perijá hicieron én-
“asis en la implementación

de programas de seguridad y
la creación de un batalión de
alia montaña.

En el encuentro conel Je
fe de Estado los mandatarios
Tocales plantearán ademásla
realización de un Consejo
Comunali de Cobierno en Pe-
rijá, tal como se desarrolló en
Nabusimake, pteno corazón
de la Sierra Nevada, a fin que
los habitantes del macizo y
las élnias planteen sus nece-
sidades y se proyecten solu-
ciones a las mismas,

Por su parte los congre-
sistas hicieron énfasis en la

voluntad política -que debe
exístir entre los gobernado-
res del Cesar y la Guajira pa-
ra unificar gestiones de apo-
yo para la instalación del ba-
talión de alta montaña, el
cual estaría ubicado entrelos
.Municipios de Urumita, La
Jugna del Pilar y Manaure,
El parlamentario por la
Guajiva Jaime Espeleta indi-
cá que pará lá creación del
batallón se requieren unos 5
ml miNlones de pesos, paralo
cual los dos depariamentos
deberán aportar por lo me-
nos mil500 millones de pesos

y los recursos restantes ges-
tienarlos antc el Gobierno
Nacional.

En la reunión previa al
encuentro con el Presidente
Alvaro Uribe Vélez los uical-
des de Manaure, Astrea, La
Taz, San Diego, El Copey,
Chir uaná, Chimichagua,
Codazzi, San Juan del Ce-
sar, La Jagua del Pifar, Vi-
ilanueva, El Molino y M.
cao incluyeron regueri-
mientos de sus comunira-
des sobrc agua potable, -
cantariltado, el embalse de
la Serranía del Perijá, la ga-

sificación del munícipio de
El Paso, repoblamiento bo-
vino, manejo de residuos s6-
lidos y distrito de riego en
San Juan del Cesar, además
de la siluación que perma-
nece con el almacenamien-
to de Lóxicas en El Copey y
Codazzi.

Insistieron en ta ejecu-
ción de proyectos de impacto
regional en la Serranfa del
Perijá, como la construeción
de un parque ambienta! con
gnardabosques y que esa zo-
ha se convierta enreserva fo-
restal,

