
--- Página 1 ---
14-11-20041B931 / |EL HERALDO | 1D

Por ALDCLOPEZ,
Fovos Jairo Dtrapgo

'n totul de 6.373 in- El Ministro de

surgentes han sido Defensa

captirados y otros Nacimal

1 00fueronabatidos darge Alberto
en combales en los últimos Uribe en diá
doce meses mediante opera- logo con rapro
cionos de la fuerza pública ve- sontantos de
velóayeren Barranquillge! Mi- la prensa de
nistrodeDefensa NacionalJor- Barranquilla.
£e Aberío Urive, A 5y Lado, el

Al presentar los resulta- General

dosdela política de seguridad Gilberto
demoerática del prosente Go- Rocha,
bierno ante el Congreso Na- Comandante
cinñal de Distribuidores Mi- dela Segunda
moristas de Derivados del Pe- Brigada.

+ tróleo Fendipetróleo- indicó
qué en lo.que va corrido del
año, el número de capturados
g;mnecicnftr— a las antode- - . - "
farart as de 1752 yl dé aba- Reveló Mindefensa en Barranquilla
Elmimerodereinsertados

de lusuerrila y de las autode- [dq . ll AU C .
Ec - “Guerrilla y se

sumaron los 1042 desmovili-

ac han reducido a la mitad”

de manera voluntaría a la so-
ciodadeivil Acstoshcbrínque — ro de Batallones de Montaña
agregarles los 3.000 desmovi- — ereció de2 aé cifraque el pró-
lizados paro finalos de estodi- — ximoañoscincrementarzalo
ejembre”, expuso, durante la — Las Brigadas Móviles pa-
charla "Logros y velos de la — saron de 71 15, los erupos a-
política de Defensa y Seguri- — titerroristesurbanosyasuman
dad Democráfica”. 14, los Gaula serán 32 a final
Regaltó que uno de losma- — de diciembre y en 54 los Es-
yores logros es la politica de — cuadrones Móviles de Carabi-
reinserción entre miembros — neros
de la insurgencia y de las au- — Con el programa “Los T-
dodeiensas legales. fantes de mi Pueble" del que
hocen parte 21 mil electivos,
RECLUTAN 4 MENORES — legarán a 754 Municipios, que
sogún al Ministro, ha sido una
“Aunque resulta diñlell co- -- de las masimportantes mod-
nocerconexactiludacitrareal, — ficaciones a la fuerza pública
hemos logrado tresledar a la — porque esle grupo de solda-
socicdad civil a iás de la mi- — dos son reclutados y presian
lad de estos ox combatien- — el servieio en el lugar en que — Reewrio Hearíquez e Trma Cardono, asoviadas a cooperati-
tess”; expuso. residien locual explica el ace- — 1a Ayatamorogpren La- Guajira no súlo posaron con el pres
Exagerando-prosiguió-las — lerado crecimienio de conpe- — sidente seccional de Tendiperréleo Juiro Gomez sino que le
Farchoy o fienen más de 15 — rantes que supera los 3 mille- — obseguíaror un úípico sombrera de la región,

milhomibres,cifraque nes de colombianos,
pueden tener un ran- “Ven a estos infan-
godo oquivoenciónde tes como suyos, lon
uN 150 UN 20 por cien- cuidan y viceversa; lo
to cual permite esopara-
Segin UribeFcha- ción mutua”.
verría, entre los des-
movilizados, captura- CONTRAEL
dosydados debajade NARCOTRAFICO
1os grupos al margon
de a ley se han en- Encuantoalalueha
contrado menores y — Cuñizaros — cona el nareolráfico,
addlescentesentrelos aseguró que enire no-
14 y 17 años, la mayoría, re- — viembre de 2003 y el 81 de 0c-
clutados ala fuerza. tubre de 2004 han sido fumi-

También destacó que me- — gadas 19 mil hectárcas sem-
diante operaciones delafuer- — hradas con cora y que los re-
7a pública eontra los grupos — sultadossontansteciivos,que
subversivosse logró caplurar: — solamenteenocinbre pasado,
a 6:363 insurgentes, mientras — cubrieron 15 mil hectáreas.
que 1930 de cstosfueran aba- — — Entre el 19, de noviembre
tídos en combates. do200al31 de octubrodo esto

“Todos los días, las grupos — año fueron incauladas 192 l0-
subversivos se estan uniendo — neladas de rocamapura. Ello,
y entrelazando con las aulo- — sín iener en cuenta los opera-
defensas. Por eso creo que — tivosenaguasterritorialespor
conel transcurrir del tiempo, — parie de iuerzas de otras na-
vamos a ucabar con un solo . ciones como Estados Únidos,
enemigo al frente”. Nicaraguay Repúllica Domi:

Alcítarlas ciirasenel pre- — nicana.
sente período, resalió el in- — Además, mostró cifras po-
cremento delpie defuerzapú- — silivas a propósito del tratado
blicaquepasóde270.000mien- — de interdicción aérea tenien-
brosenagostodo2002ales360 — do en cuenta que entre sep-
mil este año. La meta al 2005 — tiembre y diciembre del año
es llegar a los 376 mil efecti- — pasado fucron intercaptadas ;
9 aeronaves y de enero a 0c- — góadas 17. logrando recobrar conñanza y

vOS,
Eniguel período, elváme- — tubre de este2005, la cifra le- — — Enesteúltimoperfodoana- — optimismo,
lizado, enero-octubre, el Go- . — “Muehos de nuestros her-
bierno Nacional autorizó J9% — manosmenoresplancarenirse
exiradiciones, lo cual confir- — del pais. Fcy son muchos mo-
Retatando mselcompromiso deColombia — nosios que estan pensandoha-
3 experien- en cumplir los tratados in- — ia afuera y otros quieren re-
cir perso- ternacionales. Yademás,que — gresar: Pero tengen la seguri-
nal, Marvelo nuestrogobiernoestá gusto- — dad que el acoso que estarnos
Arteldez 50 deentregaralos naciona- — menteniendodía ynocheesuna
Buraglio, les cuando har cometido de. — reslidad porque quienes: per-
uno de loe litos en otros países”. sisten en mantenerse al mar-
pacos colom- Toslogrosalcanzados,ses- — gendcialemnocstándurmienda
dianos que tuvo, también se míden en la — tranquilos rí une Sola noche”.
ha legado a luchaemprendidacontraelte- Finalmente, el Ministro de
la cima del wrorismo,por cuanto más que — Defensa aseveró que a pesar
Everest, dic- loscifras, “hay una tendencía — de alguros cssos de corrup-
16 una emo- clara de mejoramiento, aun- — ción y de violución de dere-
tiva charla q somos muy realistas de — chos vumamos, la Muerza pú-
subre positi: queaún tenemos urilargo, di- — bliea mantiene ly eredibilidad
vismo, Llevó icl ycon seguridad, dolornso — enel país.
el uniforme precio por delante”. “Cuandoconozcancasasgra-
3 los imple- Tas coses no cslán bien — yos porineumplimiento del de-
mentos de agregó-perovamosporel ber, no duden ni un minuto en
escalar. míno eorreeto. Estamos dan- — informemosporquehayunade
doieal país una sensación de — eisiónafondo en los allosman-
< auioridad derespeloporlade- — dos de trabajar y de depurar-

mocracia porla Consfitución. — nos día a día. Es una verdado-
Perohayentoridac locualestá — ra eruzada de todo el equipo”.

