
--- Página 1 ---
17-05-2004 1 D72, B133 | MALAMBO / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 15A

Para desp¡azados de Malambo

347 nuevos cupos de
régimen subsidiado

“Por Alix López

El Gobierno Nacional a tra-
vés del Ministerio de ía Pratec-

ción Social amplió la cobertura —
del régimen subsidiado para la .

población desplazada para
otras 347 personas en el Muni-
cipio de Malamba.

En $a actualidad, existén
23.635 afiliados a las Adminis-
tratdoras de Régimen Subsidia-
do -—ARS--. que tienen eonve-
nio carel ente territorial.

“Con esta medida autoriza-
da por Planeación Nacional, la
Red de Solidaridad Social y la
Secretaría de Salud Municinal,
se propone mejorar la atención
en el sectoer salud con los habi-
tantes de esta localidad”, seña-
1ó Alberto Sánchez Otero, Se-
eretario de Salud.

A parlir de la semana pasa-
da, se eitaron a las ARS contra-

tadas por la administración mu- .

nicipal para que les sean asig-
nados dirhos cupos, de acuerdo
con un proceso selectiva, que
realizarán las personas selec-
cienadas, quienes harán ss tibre
escogencia, de tal forma que se
les pueda realízar el proceso de
ingreso al sistema del régimen
subsidiado.

A su vez, la Sceretaría de
Salud Municipal adelanturá
una csinpaña de alfabetiza-
ción en Ja que participarán de
manera directa los funciona-
rios debidamente capacitados,
quicnes se encargarán de lide-
rar este proceso, visitando ca-
sa par casá a todas las familias
del Municipio, entrezando vo-
lantes promocionales eon las
recomendaciones y paquetes

de desraticidas para que ten- *

gan en cuenita 3 fin de evitar la
proliferación del reedor en es-

Amoblamiento

urbano

La administración de Ma-
tambo adelanta el proceso de -
amebiamiento urbano con el
propósito de cambiar la imagen |
Úísica del Municipio y al mismo
tiempo, de contribuir a la cam-
paña de cultura cludadana.

Son en total 350 señales de
tránsito que serán instaladas en
todo el Municipia, según lo ex-
plicó el Alcalde Robin Hernan-
dez, El trabajo lo lidera la em-
presa Dulmen.

Pars ejecutar los trabajos, la
Alcaidía invirtió 600 millones de
pesos.

1.0s paraderos serán ubica-
dos a la altura del Batalión, El
Esfuerzo, Cacom, El Concorde

(), El Tesoro (), entrada prin-

eipal al Muniei;n'o, Puro Pollo,
.áln_;acarga, Pimsa 62), La La-
na (2), Parque de la Cultura,
Hospital Local Santa María
Megdalena, aeropuerto y Ma-
lambito, -

— Los semáfores mcionarán
en El Concorde, El Tesoro, Pin
sa entrada principal y el centro,
sobre la calie 10 con carrera 8.

El Municipio truaja ade-
más en el mejeramiento de los
parques como El Divino Niño,
El Comcorde y Bellavista.

ta población y así evitar la Lep- -
tespirasis, enfermedad más
propensa en esta clase de ani-
maies, toda vez que a la fecha,
se han presentado ya dos ca-
sos en menores de edad.

