
--- Página 1 ---
19-06-2004 1B93 | / BOLÍVAR | EL HERALDO | 6C

Batallón de infantes
campesinos en Arjona

Por Ronald RKangel
Cartagena

Un batallón de 100 intantes
campesinos que entrarán a re-
forzarla seguridad del nortedel
departamento, fue dado al ser-
vicio por la Gobernación de Bo-
livar en Arjona, en cuyos úllre-
dedores se ha detectado pre-

sencia de grupos armados.

' De acuerdo con la Gober-
nación, la idea es que uste con-
timngente de intantes que cono-
cenlaregiún, puedanayudaren
la prevención de acciones de-
lincuenciales para de esta ma-
nera afiahnzar la política de se-
gwidad democrática.

El Gubernador (e) Hilde-
fondo Baldiris, explicó que la
administración departamental

invirtió $75 millones en la ade- .

cuación de la sede del baíalión
en el cual estarán los infantes
campesinos,

El funcionario dijo que los
recursos lograron ser apropia-
dos, ya que dentro del Plan de
Desarrollo de la administra-
ción departamental, hay un eje
que se denomina “la aegu:idad
mue todos queremos”.

Casi todos lus infantes in-

mrpmados a este batallón son
oriundos de la población de Ar-
jona, lo cual en el parecer de la

. alvaldesa del mumicipio, Zorai-

da Correa, es una gran ventaja
enelprapásita derefarzarlase-
guridad,

SI coronel Bautista Cmd

-mo, comandante del Batallón,-

señaló que los infantes campe-
sinos fueron incorporados al
servicioiras seismeses de pre-
ración en e que recibieron el
entrenamientó adecuado,

El oficial dijo que desde ya
se iniciaron las labores de pa-
trullaje y registro en la zona, a
fin de garantizar la seguridad
democrática que sc viene re-
clamando por parte de los ha-
bitantes de la región.

De acuerdo con el Gober-
nador (e), Hildefonso Baldiris,
etro Batalión similar con 100in-
fantes campesinos será dadoal
servicio de la población de Tur-
haco en los próximos días.

Parta este proyecto, tam-
bién la Gobernación tiene com-
prometidos recursos del orden
de los $75 millones, los cuales
también sirven para garantizar
la seguridad de la zona norte

del departamento.

