
--- Página 1 ---
19-05-2004 1 D72, DA11 1 / LA GUAJIRA | EL HERALDO | 1D

- Desplazamiento de
- indígenas en La Guajira

Por enfrentamientos con las AUC y las Farc,
informó la I! Brigada del Ejército. —

Por Juan Alejandro Tapia

Al menos 35 familias indí-
genas de La Guajira se han
desplazado a las cabeceras
municipales de Uribia, Maicao
y Dibulla ante la presión y los
contimios enfrentamientos con
las Autodefensas y la guerrilla

— de las Farc, reportó ayer el
Ejército..

Ante esta situación, tropas
del Batallón Cartagena adelan-
tanuna envelvente operación de
rastreo en la Afa Guajira para
dar con el paradero de paramili-
tares y subversivos,

En un Consejo de Seguridad .

llevado a cabo el lunes en Rio-
hacha fue analizada la proble-
mática de los indígenas, que in-
cluso cobró las vidas de tres de
ellos a finales de abril en un en-
frentamiento contra las Autode-
fensas en inmediaciones de Ba-
hía Portete.

Las víctimas fueron identifí-
cadas como Margoth Epinayú
Ballesteros. Rubén Epinayú y
Rosa Fince Uriana, quienes se
dedicaban al desembarco de
productos en Bahia Portete.

“Lo que sucede es que las
AUC quieren quedarse con el
control de esa región, ya que

Brigadier Cieneral Gilberto
Rocha Ayala, Comandante de la
T Brisuda del Ejército.

es un punto primordial para el
comereio porque allí es donde

llegan los barcos con los pro-

duetos que luega se distribu-
yen en Maicao y en teda la Cos-
ta”, manifestó el Comandante
de la II Brigada del Ejército,
Prigadier General Gilberto
Rocha Ayala. -

“Pero estos bandidos se han
encontrado conlaresistencia de
la comunidad wayúu, porque son

los miembros de esta etnia los
que prácticamente realizan el
trabajo de desembarque, carga
y transporte de las mercancias”,
agregó. — -

Segúnel oficial, las AUC pre-
tenden quedarse con el mando
territoríal para extorsionar a los
ducños de las embarcaciones, a
pequeños vomerciantes y a resi-
dentes en la región.

Araíz del entrentamiento, 73 .
familias wayúu iniciaron un des-

-plazamiento forzado a Uribia y —

Maicao. — ;
“El contlicto armado también

" golpeó a un asentamiento de la

comunidad arzaria que debió
abandonar la cuenca del Hío Je-
rez por la presión de la cuadrilla
59 de las Tarc contra sus gober-
nantes, :
Quince familias de esta co-
munidad sc encuentran instala-
das en Dibulla ala espera de que
sus “palabreros” consigan qué
les permitan regresar a sus tie-
- Para dobatir esla problemá-
tica ha sido programado un Con-
sejo de Seguridad Wayúu para el
21 de mayo en el cual se espera

la presencia del Alcalde de Rio- -

hacha y del Gobernador de La
Guajira.

