
--- Página 1 ---
yee
$6 943

jército incauta arsenal

perativo efectuado
rifopas del Batallón de
nfantéría Córdova, se

decomisaron, entre otros

materiales; 54 fusiles y 400

granadas para morteros en
Ríos Piedras, jurisdicción
de Aracataca.

Po -Carlos Díaz M.
Ñe fue considórado por el Carñan-
de lá Frimera División del Ejército, Ma-
rié:Moñtoya, como uno de los más grandes
golpes dados a la estructura militar de las
Farc en los últimos años, tropas del Batallón
de Infantería Córdova, incautaron un verda-
dero arsenal que las Farc tenían en una cale-
ta en la Sierra Nevada de Santa Marta.
El golpe lo asestó el Ejército en el sitio
? conucido como Ríos Piedras, área rural del
- municipio de Aracataca, Magdalena, lugar
* en el que se registraron enfrentamientos
con una cuadrilla de las Farc, según la in-

* formación oficial,

La incautación del material se hizo efecti-

“ va luego de que uno de los guerrilleros que

* combatia con el Ejército se entregara, y dic-

* raJos datos sobre el sitio exacto donde se en-
contraba la caleta con el armamento.

En vl marco de la operación denominada
“Emperador”, fueron incautados 54 fusiles
(Galil, AK-47, R-15 y Fall), 400 granadas para
morteros de 60mm y 81 mm, 17 escopetas, E

- earabinas, 9 armas cortas entre pistolas y re-
válveres y 4.500 proyectiles de guerra.

.- Según e reporte presentado por el Co-
mandante de la Primera División, las tropas
también decomisaron en dicha caleta dife-

“ renles piezas para fusiles, granadas de 60 y 81

! mm, así como materíal para la elahoración de

Alvidys Coll

Armamento que se le decomisó a las Farc en la Sierra Nevada, encontrado en una caleta
bajo tierra. En las operaciones del Ejército se entregaron seis guerrilieros.

minas antipersonales.

“Este ha sido uno de los golpes más gran-
des que yo recuerde que se les ha dado a la
subversión en la Cesta, y una pérdida muy
grande para los guerrilleros de las Farc”, di-
jo el General Montoya. -

Señaló, que el arsenal fue encontrado en
un hueco que estaba tapado con plásticos nc-
gros, y el armamento estaba engrasado bajo
tierra para evitar su deterioro.

GOTLPE CONTUNDENTE

Según Montoya, el hecho de los subversi-
vos hayan dejado escondido el armamento
demuestra que las Farcestán minadas en ma-
teria de personal.

“Tsto prueba que los delincuentes de las
Farcestán escasos de material humano, por-
que un fusil nunca sc encaleta”, dijo.

El alto oficial señaló, de igual forma, que

las armas incautadas todavía no tenían 1180, y,
pertenecian al Frente 19 de las Farc que ope-
ra en la Sierra Nevada, y tienen su radio de
acción en los departamentos de Guajira, Ce-
sary Magdalena. .

“Tillos son los responsables de múltiples
secuestros y extorsiones, así como de quitar-
le la vida a muchas personas inocentes”.

Destacó. que les operativos que se han in-
erementadoenla Sierra Nevadaya están dan-
do sus primeros grandes frulos, Jos cuales se
ospera sean aún mayores con la entrada en
funcionamiento, el próximo mes de diciem-
bre, del Batallón de Álta Montaña.

“Tenemos acorralados a todos los delin-
cuentes que tenian la Sicrra Nevada como
su refugio, por eso es que cada día hay un
número mayor de guerrilleros que quieren
reinsertarse a la vida civil”, dijo el Coman-
dante de la Segunda Brigada, Gencral Gil-
herto Rocha,

