
--- Página 1 ---
22-12-20041B91

Cambios en I Brigada

| / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 1D

Seguir lucha contra
terrorismo promete
nuevo Comandante

El oficial tendrá injerencia directa en las operaciones del Batallón de Alta
Montaña, que será inaugurado el 24 de diciembre por el Presidente de la
República en el Corregimiento de Santa Clara, Fundación.

Por Juan Alejandro Tapia

Convencido de que el apoyo de la
comunidud es la clave para que la
Costa siga mejorando en materia de
seguridad, se declaró el nuevo Co-
mandante de la I] Rrigada del Ejérci-
to, Brigadier General Justo Eliseo
Peña Sánchez al asumir el mando de
las tropas el lunes en ceremonia rea-
lizada en el campo de paradas del
Batallón de Policía Militar, con la pre-
sencia de los gobernadores de Atlán-
fico y Magdalena.

El oficial recibe la II Brigada lue-
go'de las reestrueturaciones adelan-
ladas por el Ejército para ganar la lu-
cha contra los agentes generadores
de violencia, siendo la más destacada
el recorte de la jurisdicción a su car
go-con la creación de la X Brigada en
Valledupar, que abarca los departa-
mentos de Cesar y La Guajira.

Desde ahora, la II Brigada com-
prende los departamentos de Atlánti-
co y Magdalena además de quince
municipios del sur de Bolívar, con lo
| val el Ejército pretende lograr una
ñecjor distribución de las tropas, que
aho"a no tendrán a su cargo una zo-

Ta taí. extensa.
DE¡-'£(5A DE LA COSTA

Durante su discurso de posesión,
el oficial dia gracias a Dios y a sus
superiores por la confianza deposita-
da en él.

ZA

“Con inmenso aprecio, y en solici-
tud de su apoyo para derrotar ul te-
rrorismo, presento un sincero saludo
a las autoridades civiles, eclesiásti-
cas, de policía, a los oficiales y subof
ciales en uso de buen retiro, a los ofí
ciales de la reserva y con especial
afecto a la ciudádanía de los departa-
mentos del Atlántico, Magdalena y
Bolivar, a los gremios económicos, a
los medios de comunicación, a los jó-
venes y niños fuente de esperanza de
nuestro país, a ellos les manifiesto el
firme propósito que me anima, como
ha sido mi constante de soldado, de
entregar toda la vitalidad para que
las tareas y objetivos comunes que
0s preocupan, alcancen los resulta-
dos propuestos, en aras de la seguri-
dad ciudadana y del progreso para la
región”, dijo

“Y más satisfacción cuando el es-
cenarío para el ejercicio del mando
son estas hermosas tierras de la geo-
grafía naciona! rodeadas del mar, con
gentes muy alegres y que guardan en
algunos rincones el ancestro de mu-
chas eulturas que son patrimonio de
nuestra querida patria”, agregó.

Peña Sánchez, quien viene de la
XVI Brigada, en Yopal (Casanare),
tendrá entre sus retos inmediatos re-
cuperar cl control en la totalidad de
la SierraNevada, para lo cual entra-
Tá en funcionamiento el 24 de diciem-
bre el Bafallón de Alta Montaña No.6,
que tendrá su centro de operaciones
en el Corregimiento de Santa Clara,

en Fundación.
ARDUO TRABAJO

“Al asumir esta responsabilidad
me anima el vehemente deseo de tra-
bajar todos los días con gran deci-
sión, firmeza y compromiso en el
desarrollo de la política de defensa y
seguridad democrática que el-Go-
bierno ha trazado”, explicó.

“Nuestros esfuerzos seguirán con-
centrados en la defensa de la sobera-
nía y la integridad de nuestro territa-
rio. Continuaremos la tarea de recupe-
rar los espacios que la violencia les és-
taba arrebatando a los ciudadanos de
esta región. No vacilaremos un solo
momento en seguir combatiendo, con
total fortaleza, a las organizaciones
criminales del terror y a los grupos al
margen de la ley”, aseguró.

Para tal fin, el oficial solicitó la co-
laboración de toda la ciudadanía: “Ni
existe una fuerza más eficaz y
mica para acabar con el narcoterro-
rismo que la unión solidaria entre la
gente buena, emprendedora y hones-
ta con los soldados del Ejército que
están dispuestos a ofrecer la propía
vida para alcanzar la paz”.

Según Peña Sánchez, esa lucha
frontal.contra él terroristo demanda
una permanenteroordinación y tra-
bajo en equipo de las Fuerzas Milita-
res y la Policía Nácional.

“Nuestros soldados, que siem-
pre han sido respetuosos de la dig-

[

El nuevo Comandante de la II Brigada, Brigadier General Justo Eliseo Peña
Sánchez es oriundo de Simijaca (Cundinamarea) y ontes de venir a Barranquilla
estaba al mando de lu XVT Brigeda en Yopal (Casenare).

nidad humana y de los principios de
la guerra, seguirán como hasta aho-
ra lo han hecho, entregados de co-
razón para derrotar el terrorismo,
con operaciones ofensivas sosteni-
das, buscando a los delincuentes
sín descanso en loda la jurísdieción
asignada”, informó.

“Estoy al tanto de la difícil situa-
ción económiea del país; de los'es-.. -
fuerzos que está haciendo el pueblo
colombiano y el Gobierno por buscar
los recursos necesarios para fortale-
cer al Ejército Nacional y dotario de

la logística que requiere para afron-
tar esta guerra. De ahí, que continua-
remos atendiendo inflexiblemente las
políticas de austeridad y la normati-
vidad de la contratación, siendo pul-
cros ei el manejo de los recursos y
de los bíenes a- nuestro cargo”, dijo.
El nuevo Comandante de la 1I Bri-

_gada reconoció el trabajo de su ante-

EV ÉOO 4 SUSEODEDIES y 4 la 2-
muridad respaldar sugéstión para
continiar la tárea del Mayor General
Gilberto Rocha Ayala, quien coman-
dará la TV División en Villavicencio.

