
--- Página 1 ---
27-01-20041B1181SAN JUAN NEPOMUCENO / BOLÍVAR | EL HERALDO | 8C

Combates en el
sur de La Guajira

“Disputa territorial entre AUC y guerrilla”:
Rocha. Autoridades desconocen cifra
exacta de muertos.

Katrin Bolaño
Rarros ;
Riohacha

La Fistalía y otras
attoridades intentan
llegar a las estribacio-
nes de la Sierra Nevada
de Santa Marta, jurís-
dicción de San Juan, mu-
nicipio del sur de La
Guajira, dondc se han
venido presentando combates
entrela guerrilla de las Farc y las
AUC, desde hace una semana, y
que al parecer habrían dejado un
número indeterminado de muer-
Los, hechos que aún no han sido
confirmados y verificados.

Asi lo confirmo el Brigadier
General, Gilberto Rocha Ayala,
comandante de la segunda bri-
gada y encargado del comando
de la primera división del Ejerct-
to Nacional. —.

Explicó que tropas adstritas
al Batallón Cartagena, ubicado
en Riohacha y el Grupo Rondón,
localizado en Distracción, ingre-
saron a esa zona montañosa p:1-
ra realizar una exhaustiva ins-
pección que confirmará los ne-
fastos nechos.

El aito vficíal, dijo que los en-
frentamientos se mg15tran enel
área rural, en cercanías a las lo-
calidados campesinas e indíge-
nas de los corregimientos de Ca-
racolí en la Sabana de Manuela,
Murocaso y la Laguna.

Rocha Ayala reitcró que
“cuando tengamos noticias exac-
tas de los hechos ocurridos lo da-

Loche

remos a conocer a la
opinión ptiblica, no habi-
amos inpresado a la zo-
na porque estamos rea-
lizando un pracedimien- -
to de tipa Láctico, para
no expouerta integridad
de nuestras tropas”. -

Como en otras par-
tes del país estos grupas
al margen de la ley li.
bran une batalla campal
por el dominio del territorio, tal
es el caso, de los enfrentamicn-
Los que sosticnen en las estriba- .
ciones de la Sierra Nevada de
Santa Marta y en las zonas ru-
rales de los departamentos del
Cesar, Magualena y La Guajira,

En el Consejo de Seguridad -
Extraordinario, al que no asislió
el presidento Alvaro Uripe Vélez,
asisticron todos los organismos
militares y de control de la costa
Atlántica,

Á su furno, el Gobernador de
La Guajira, José Luis González
Cresp0, maufestó que en la reu-
nión se realizó un diagnostico de
la situación de seguridad de la
costa Atlántica, y se revisó punto
por punto las alteraciones de or-
den público que se registran en-
este departamento.

“Entre las auloridades mili-
tares y viviles, hicimos m com-
promiso de neutralizar las sc-
ciones vandálicas de los grupos
irregulares, velar y preservar
la seguridad de los ¿,ua¡n'os yae
qu1enes visitan estás exólicas
tierras”, precisó González
Crespo.

