
--- Página 1 ---
Gomandante expl¡ca
mc¡dente en Magdalena

- Enel que murió una mujer con 7 meses de embarazo y resultaron
- heridos el ex Alcalde de Margarita (Bolívar), Angel Camargo, y el .
capataz de una finca a la cual ingresaron soldados del Batallón Nariño.

. -Por Juan Alejandro Tupia
y Agustín Iguarán

Como ur doloraoso inciden-
le que obedeció a la “impru-
dencia” de civiles que dispara-
ron contra la tropa calificó

ayer el Comandante de la IL'

bPrigada del Ejército, Briga-
dier General Gilberto Kocha
Ayala, la muerte a tiros de una
mujer con 7 meses de embara-
zo cl Ilunes en la madrugada en
una finea del Munieipio de San
Sebastián (Magdatena) a la
que habían ingresado solda-
dos del Batallón Nariño en
'busca de un grupo al margen
de la ley.

“Lo que pasó fue que teni-

amos la información de un *

grupo armado en el sector y la
patrulla estaba haciendo un
-Tegistro en el área, a la una y
media de la mañana; los sol-
dados se acercaron a ua Casa
y sintieron que cargaron un ar-
ma, ante lo cual ellos entraron
en pasición. Entances les dis-

pararon y los soldados respon- .

tlieron”, dijo el oficíal.

! Rocha confirmó que la mu-
jer murió a consecuencia de
los proyectiles de los militares
pero precisá que “Tlo fue un en-
frentamiento sino el resultado
de una imprudencia”. Hizo én-
fasis en que no se traló de un
error militar sino de un inci-

. dente.

Brigadiar General Griberto
Hochea Ayaia

La situación ocurrió enta fin-
ca “Nueva Esperanza”, propie-

.dad del ex Alcalde de Margarita
tBolivar), Angel Camargo Alve-

ar, localizada a 4 kilómetros del
corregimiento El Seis.

Las balas impactaron enJa
humanidad de Johana Fonse-

ca Bayona, quien murió; en su

esp»so y capataz de la propie-

dad, William Carrasca! Peña, y .

en el ex Alcalde Camargo,
quienes resultaron heridos.

- FEnJa denuncia que ante la
Defensoría del Pueblo presen-
tó el Personero de San Sebas-
tián, Payán Guillén, sostuvo
que los militares abrieron fue-

go sin Mmedir consecuencias,

1 funcionario comentó
que desde la vivienda sólo se
hizo -un disparns y fue al aire.
Fue realizado por el capataz -
para ahuyeníar a quienes me-
redeaban el lugar sin que su-
piera de quiénes sc trataba,

Guillén dijo que “nunea imbo
cruee de disparos” y reiteró que
se trató de 7 “error militar”.

Sobre el caso, el Guberna-
dor del Magdalena, Trino Lu-
ña Correa, solicitó al Coman-
dante de la Primera División
del Ejército, General Marío
Maontoya Uribe; una investiga-
cián exhanstiva,

“Pienso que el Ejército tie-
ne que investigar a fondo y ex-
plicar el porqué se dieron es-
tos hechos y, sí es como de-
nuncia el Personero, empezar
a mejorar en el tema de la in-
teligencia”, anotó.

“No guiero poner entre la
espada y Ja pared al Ejército;
considero que [os hechos de-
ben ser investigados a tondo”,
agrego,

A su turno, el General Mon-
toya Uribe aseveró queno seira-
tó de un error de información.

“Fue una operación militar
en un sitio donde -teníamos in-
formación de que había un
grupo armado ilegal, nos tras-
ladamos allá y al llegar al Ju-
gar de los hechos los soldados
tueron recibidas a tiros”, dijo,
