
--- Página 1 ---
30-09-2004 1B118, B9?3, B106 | / MAGDALENA | EL HERALDO | 3B

- Seis meses para limpiar la Sierra Nevada de delincuentes

_Extenso prontuario de
“El Profe” en las Farc

Uno de los subversivos abatidos en la Sierra Nevada era el
segundo al mando del frente 19 que opera en la zona.

Por Juan Carlos Díaz M.

Un extenso prontuario delic-
ñ tivo presentaba Apolinar Martí-
nez Correa, alias "El Profe”,
abatido en las inmediaciones de
la Sicrra Nevada de Santa Mar-
ta, junto a tres insurgentes nás
pertenecientes a la Cuadrilla 19
de las Fare, de acuerdo a las in-
formaciones suministradas por
el Comandante de la Segunda
Brigada del Ejército, Brigadier
General Gilberto Rocha Ayala.
Según el alto oficial, alías “Ll
- Profe”, natural del municipio de
Necoclí, Antioquia, era el segun:
do al mando de la cuadrilla 19 de
Tas Farc, y (eníamás de 20 años de
pertenecer ul grupo sulversivo.
“En el año 1195 fue concejal
por el Partido Comunista del
municipio de Chigorodá, formó
parte de la cuadrilla 5 de las
P“arc, instructor polílico del 19
frentede la misma organización,
cabecilla de las milicias boliva-
rianas, y al momento de su
muerte era cl -encargado de la
prop-1ganda y orgunización del
trente y del partido clandestmo
y movimiento bolivariano”, se-
ñaló el general Rocha Ayala,
Según los intormes de inteli-
“gencia del Ejército, “El Profe”
desarrolló ma campaña de des-
prestigio del país, en diferentes
_viajes que hizo a Frankfurt; Es-
tocolmo, Luxemburgo, Caracas
y Berlín, por invitación del Par-
fido Comunista,
Igualmente, perteneció du-

Apolinar Martínez

rante 15 años en el Partido Co-
munista, cuatro de los cuales fos
desempeñó coma secretario ge-
neral del comité regiona! del
PCC en Urabá, de 1997 a 1996,

Á la Sierra Nevada de San-
ta Mata habría Hegado en el

año 1998, provenicute del Sur

de Bolivar, y de inmediato se
desempeñá como instructor

“político de la esenela del fren:

te'19 de las Farc.
- Para el procedimiento que

“Llevó a dar de buja alos cuatro in-
- tegrantes de las Farc, fue de vi-

tal importancia la ayuda que
prestó la red de cooperantes de
la región, según lo indicó Rocha
Ayala.

LIMPIEZA EN LA SIERRA

Las acciones que dicron la

baja de los cuatro subversivos :
del frente 19 de las Farc, se des- -

arrollaron en cumplimiento del

plan Emperador, que realiza el .

Ejército en la Sierra Nevada de
Santa Marta.

“Tenemos como objetivo
principal limpiar la Sierra Ne-
vada de delincuentos, ya que
allíoperan tanto como las Fere,
el Ein, las AUC, ol narcotráfico
y la delincuencía común”, se-
ñaló el comandante de la Se-
gunda Brigada. *

Señaló que para cumpln'
cnn El vbjeliva se enviará un
batallón de Alta Montaña, con-
formado por 1.100 hombres,

que se seleccionarán del 1 al -

25 de octubre, c iniciarán ope-
raciones a partir del 24 de di-
ciembre,

Según Rocha Ayala, en un
plazo de seis meses la Sierra Ne-
vada deberá tener otra cara,
más segura y limpia de delín-
cuentes.-

“Será el regalo de Navidad
para los habitantes de la zona, y
el éxito del mismo lo asegura el
hecho de que harán parte los ba-
tallones Córdoba, Nariño y Ver-
gara”.

Las estadísticas presenta- -

* das por el comandanle de la Se- ;

gunda Brigada señalan que des- .

dejunio de 2003, fecha en que se - .

imició el plan Emperador sehan
dado de baja a 70 delincuentes,

se han capturado a 300 y se ha lo- :
grado la desmovilización de 90

personas.

