
--- Página 1 ---
31-01-20041B118, D38 | RIOHACHA / LA GUAJIRA | EL HERALDO | 4B

Medidas contra
la violencia —
en La Guajira

Crece número de homicidios. Continúan
los combates entre la guerrilia y las AUC.

Riohacha

El crecimiento de la violen-
cia en las zonas ruroles del sur
de La Guajira, y el disparo de
los indices de muertes violentas
enlos centros urbhanos “accionó
Tas alarmas” entre las aulorida-
des de estaregión del país, quie-
nes asumieron el compromiso
de aplicar medidas para salirle
al paso a los actores del conflic-
to armado.

Asfig reveló el Secretario de
Gobierno Departamental, Wil-
son Rojas, quien realizó un diag-
nóstico sobre la real situación
de orden público que se.presen-
ta en La Guajira,

Según el funcionario, el ha-
llazgo de 14 cadáveres en el pie
de monte de la serranía de T)
Perijá, pertenecientes a grupos
armados ilegales, y los reitera-
dos homicidios tanto en Rioha-
cha como en Maieao y en los mu-
nicípios de Fonseca, San Juan y
Villanueva demuestran que la
siluación de orden púbtico “es
preocupante y requiere medi-
das inmedialas”.

Por esarazón señaló que 400
hombres del Ejército permane-
ecrán en el área de influencia

del sur de La Guajira para im-
pedir nuevos brotes de violencia
entrelos grupos armadosilega-
les que se disputan a sangre y
Juego parte de ese territorio.

"Tenemos acordonada to-
da la zona rural del municipio
de San Juan donde se han pre-
sentado intensos combates
entre la guerrilla de las Fare y
los grupos de Autodefensas”,
sostuvo Rojas.

Indicó también que la mayo-
ría de los municipios del Sur de
La Guajira incluidos Riohacha y
Maieao están siendo sometidas
apatrullajos nocturnos para ga-
rantizar la seguridad de sus ha-
bilantes,

“En las accianes mititares
están participando cl Batallón
Cartagena y el Grupo Rondón
de Buenavista, lo mismo que
hombres del grupo múvil de ca-
rabincros de la Policía que se
encarga de instalar retenes
móviles en las principales ca-
rreleras de este Departamen-
to", señalá,

Anunció, por otra parte, que
el CGebierno Departamental it-
vertirá recursos estimados en
ocho mil millones de pesos para
la seguridad.

