
--- Página 1 ---
02-05-2005 |DA11, B93 | SANTANDER DE QUILICHAO / CAUCA | EL PAÍS | A2

Fuerza Pública, firme en
los pueblos del Cauca

Tras la tensa reunión del pasado sábado, que los voceros de las comunidades abandonaron
sorpresivamente, las relaciones de las autoridades paeces y las nacionales quedaron
afectadas. “La libertad necesita la prosencia de la fuerza del Estado”: Álvaro Uribe

Redacción de Ec Pars

Popayán, El ministro del Inte-
rior, Sabas Protelt de la Vega, fue
comisionado por el presidente
Álvaro Uribe para quehusque un
acercamiento con las autorida-
des indígenas del Cauca, tras el
accidentado consejo comunita-
rio realizado el sábado en San-
tander de Quilichao.

El encuentro está programa-
do para el próximo 20 de mayo
enPopayán, y se espera que asis-
tan los directivos del Consejo
Regional Indígena del Cauea,
Crica y los dignatarios civiles
del Departamento.

RI objetivo está claro: lograr
que la comunidad paez entienda
«e la Fuerza Pública está de su
parteyquenotienefuturolaidea
de sucar a la Policía del casco
urbano de los municipios de la
cordillera- Oceidental, como lo
propusicron algunos indígenas.

Así lo recalcó el propio presi-
dente Uribe al cierre del conse-
jocomunalen Quilichao: “Hemos
tenido unos lerroristas durante
40 años esclavizando a nuestro
pueblo, ejerciendo una dictadu-
ra de terrorismo. Esa dictadura
deterrorismola tenemos que sus-
tituirporlaslibertades democrá-
ticas, Y las libartades democrá-
ticasnecesitan una presencia efi-
caz y Iransparente de la Fuerza
Pública, presencia que no pode-
mos renunciar ní somcter a dis-
cusión”, dijo.

Tos líderes indígenas que el
sábado abandonaron el audito-
rio donde se realizaba, el conse-
0, en protesta por la supuesta
falta de respuesta del Gobierno,
explicaron ayer que lo que pre-
tenden esmantenera salvo a sus
comunidados .Giovanny Yule,
miembro del Cric, señáló que la
posición de los paeces es que “la
Fuerza Pública actúc dentro de
su función constitucional, pero
que no se ponga en riesgo a la
población civil”.

Tintre los paeces caycron muy
mallos señalamientos del minis-
tro de Defensa, Jorge Alberto
Uribe, y del gobernador del Cauca,
Juan José Chánix, sobrc la pre-
sunta infiliración de la guerrilla
eh el movimiento de resistencia
pacífica que desde hace varios

El presidente Átvaro Uribe atendió personalmente las consultas de los miembros de la comunidad

paez en el consejo comunitario realizado en Santander de Quilichao,

años impulsan Jas comunidades
delazona. Por ello, enla reunión
con el Ministro del Interior insis-
tirán en una rectificación de esas
afirmaciones y en la garantía de
que no habrá detenciones masi-
vas como las ocurridas en otras
regiones del país.

FUERZA Y ESTADO. Uribe ase-
guró que la consolidación del
imperio del Estado en el Cauca
pasa por el fortalecimiento de la
presencia militar y policial y por
el incremento de los programas
de desarrollo social.

Así, en tono cnérgico, sostuvo
que “quienes afirman que la
Seguridad Democrática tiene
visos de dictadura se equivocan,
porque el fundamento de ésta no
osotro que una política muy firme

y decidida para destruir el terro-
rísmo en Colombia”.

“Vamos a mejorar en Toríbío,
en Tacueyó, en Jambaló, entodos
estos municipios. Vamos a mejo-
rarconuna presencia efectiva de
Ja Fuerza Pública”, que debe estar
encaminada a “proteger eficaz-
mentoy a hacerse querer de toda
nuestra comunidad”, aseveró.

Pero también anunció que en
losterritorios donde hay seiucha
por sacar a la guerrilla se hará
una fuerte inversión, que ini-
cialmente sobrepasará los
$20.000 millones. Destacó la
construcción de puentes, escua-
las, centros de salud y el aumen-
to de restaurantes escolares en
eldepartamento, asícomo la, cul-
minación del proyecto vial El
Palo-Toribto-Jambaló.

ERNESTO GUZMAN Jít El PAIS

Dados de baja
dos guerrilleros

El Ejército sorprendió a
guerrilleros de las Farc
cuando extorsionaban a los
conductores en .un retén.
mslalado en Santa Leticía.

Tropas ascritas 2 la Novena
Brigada, con basc en Neiva,
dieron de baya a dos subver-
svos Cel Frente 13 de las
Farc en un retén cue los i'e-
gales había insla/ado en
cercanías al corregimiento
de Santa Leticia, en com-
prensión del municipio Je
Puracé-Cocoruco. al oriente
del Cauca.

El mando mititar reportó que
una unidad de contraguerri-
ha del Batallón Los Fanches
sorprendió 3 lus subversrvos
euando se dedicabar a
extorsionar a :os transporta-
doves y conauctores de vehf-
culos pútlicos y particulares.
Durante el enfrentamienta,
ocurrido en inmedrac:07es ai
cementerio de Santa Leticia,
fueron muertos dos hom-
bres. No se revelaror las
identidades de ¡os faliecidos,

