
--- Página 1 ---
02-12-20051B1181 / GUAVIARE | EL PAÍS 1 A4

CONFLICTO. Comendante de las FE.MM, dice que tropas buscan a las personas que siguen en cautiverio

No para polémica por
falso rescate en Guaviare

Uno de los liberados por las Farc aseguró que el plagio fue realizado por pocos
guerrilleros y muy cerca al Batallón Joaquín París. Políticos de la región insisten en que los
retenes ilegales son constantes en la zona y no hay una oportuna reacción militar.

Colprensa

Dogotá. El ito intentó ayer
minimizarlas críticas porlafalsa
operación de rescate de catorce
secuestrados en San José delGua-
viare e insistió en que las accio-
Tes militares se mantienen en la
2ona para lograr la liberación de
ocho personas que están eu poder
de las Farc.

Traselregaño público del pre-
sidente Álvaro Uribe, por tratar
de ocultar que la liboración de
los plagíados no se produjo por
presión de las tropas, el coman-
dante de tas Fuarzas Militaros,
general Carlos Alberto Ospina,
reconoció que este hecho liene
molestos a todos los miembros
de la cúpula castronse, ya que
salpica las acciones de la políti-
ca de Seguridad Democrá

“No solamente el Presidento
(está molesto), todos nusotros.
Noesposible que estos bandidos
sigan atacando a la población
eivil”, indicó el oficial, tras ase-
gurar que ya sc tienen identifi-
cadas a las personas secuestra-
des y que el Fjército las está bus-
cando.

Entrelosplagiados figuran dos
ingenieros, dos propietarios de
estaciones deservicio en el muni-
cipio de 1 Retiro, el dueño de un
camigg cistorná y otos tros
comerciantes de la región.

Todos ollos, seyún las prime-
ra$ informaciones, fuerorí selec-
cionados porlas Farc de un grupo
de 22 personas que retuvieron
durante un retén ilegal en la
noche del lunes pasado,

“La operación de rescato sigue
adelantey ya hayrefuerzo de tro-
pas en este departamento, en
especial de persona! aerotrans-
portado. Ya vimos cómose escon-
den datrás de los socuestrados y
los usan como escudos -huma-
nos", añadió.

Con respecto a, los cuestiona-
mientos por la falta de reacción
del Ejército para evitar ol plagio,
elGeneral insistió en quelos sol-
dados en esta región no perma-
necen acantonados en las bases
militares, sino en las zonas de
combats frente a la guerrilla.

f

¿AEE

] D o TT C N N D D R

La acción guerrillera tiene gran cornotación por haberse perpetrado en una de las zonas donde

opera el Plan Patriota, eje central de la potítica de Seguridad Democrática.

Fntretento, elcomandante del
Ejército, general Reynaldo Cas-
tellanos, aíribuyó a una fafla en
las comunicaciones entre los
mandos de las PTuerzas Armadas
el incidente en el Guaviare.

“Nosetros tenemos que mirar
a veces que se puedan prosentar
fallás de comunicación y por eso
los datos pueden Yegar ertón
05, alterados y por eso simple-
mente estoyreconociendo que en
eualquier momento bubo ese
error”, dijo.

Las declaraciones de los
comandantes se produjeron
luego de conocerse la versión de
algunos de los liberados y políti-
cos de la región, que pusieron en
entredicho la respuesta, de las
tropas; sobre tado porque el
secuestro se produjo muy cerca
de una unidad castrense.

Deacuerdo con mo delos libe-
rados, que se identificó como
Elkin, el sitio donde fueron
emboscados por la guorrilla
"queda a menos de cinco kiló-
metros del Batallón Joaguín
París.Nohahía tropas enla carre-
tera ylosguerrilleroseran pocos”.

l representante a la Cámara

Pedro Arenas ratilicó esa decla-
ración y dijo que los subversivos
tuvieron ínciuso tiempo para lle:
gara una fince en Puerto Flórez,
donde selercionaronalos comer-
ciantes que siguen cautivos.

ito seencontró a cator-
ce liberados a las 4:00 p.n. del
martes, cuando el secuestro tue
ellunes. La subversión iuvotiem-
po pera seleccionar a los firtal-
mente secuestrados, y embarcar
alosdemás civiles en una canoa.
Cuandoregresaban porel río fue
que las antoridades se los opa-
ron”, declaró.

Por su parte, el diputado de
GuaviareGiovaniGómez dentin-
ció que grupos paramilitares
hacon retenes entre Granada
(Meta) y San José del Guaviare,
así como en el sector conocido
como Aguabonita, aledaño al
batallón.

Jnsistió en que los habitantes
dela región han donunciado que
la guerrilla sale permanente-
mente entre San José y Puerto
Arturo. “Hablamos de un sector
de menos de 30 kilómetros de
distancia, y no se hace nada”,
pantualizó:

FCTO 1E PA

en sus propias
palabras

“De acuerdo con la versión de la
eomunidad, a la Fuerza Pública
se le avisó con anticipación.
Cuando esta gente fue parada
en la carretera varios de ellos
lamaron a sus famitiares por
celular y éstos Hlamaron al
Ejército. Los guerrilleros aquí se
la pasan de civil, pero no hay
acciones para cogerlos porque
no están en tos archivos de tos
más buscados”:

José Alberto Pérez,
gobernador de Guaviare.

