
--- Página 1 ---
03-03-2005 1C16, B118 1 CORINTO / CAUCA | EL PAÍS 1B6

NARCOTRÁFICO. Incautaron 28 toneladas de marihuana, 700 kilos de base de coea y 4,120 kilos de hoja de coca

Destruyen gigantesca
fábrica” de droga

Tropas del Ejército que llegaron a la zona rural de Corinto, Cauca, se enfrentaron con 40
hombres del Sexto Frente de las Farc que custodiaban el laboratorio y las 21 hectáreas de
amapola, marihuana y coca-sembradas.

Un gigantesco complejo del
narcotráfico que incluía desde
plantaciones de coca, amapo-
la y marihuana hasta un labo-
ratorio para el procesamiento
del alcalcide, fue destruido en
zona rural de Corinto, Cauca,

MHasta la agreste 70na en la
vereda Cominera, ubicada en
la cordíllera Contral, llegaron
miembros del Batallún Pichin-
cha del Ljército, el C1 y la Fis-
calía.

En el momonto on que las
autoridades llegaban al sector
fueron hostigadas por miem-
bros del Sexto Frente de las
FParc, quienes según la Terco-
raBrigada, eranlos dueños del
complejo.

“Eran aproximedamente 40
hombres, algunos vestidos de
civil, con los que nos enfren-
tamas por 30 minutos”, indicó
el coronel Tosó Viconte Truji-
llo, comandante del Batallón
Pichincha.

En la acción, denominada
operación Fuego Azul, fueron
incautadas 2,8 toneladas de
marihuana, listas para ser
transportadas,

De la misma manoera, en el
lugar había sembradas 21
hectároas de amapola, coca y
marihuana, las cuales fueron
erradicadas por Ins militares.

Esta droga era procesada en
un laboratorio camuflado en
medio de las plantacionos, el
cualtenía capacidad para pro-
ducir varias toneladas men-
suales.

En este lugar fueron incau-
tados 331 kilos de insumos
sólidos, 94 galones de insumos
líquidos. 700 kilos de base de
cnca en proceso, 4.120 kilos
de haja. de coca,-entre otros
alcalvides.

Elcorono! Trujillo explicó que
losmismosguerrilleros eran los
encargados de recogorlassemi-
llas y las hojas, de embalarla. y
luego transportaria al lugar
donde la procesaban.

El operativo fue realizadó en zona rural de Corínto, Cauca, en plena coordillera central, Los gue-

rrilleros tenfan sembradas 21 hectáreas de coca, amapola y marihtana,

Otro operativo

Otro golpe al narcetráfico fue propinado por la Policía
Antinarcóticos En zona rural de Ginebra, Yalle, fue desmantelado

un Jaboratorio para procesar coca.

Un lanorazor:0 para el arocnsa
m:ento de cocaína fue desmriar-
telado por la Policía Antivarciti-
cos er la vereda Comial, zona
rural del municicio ce Ginebra,
El compiejo, can canacidad de :
produsir cerza de dos toneladas
ee droga mensual aba com-
puesta yor siete constricciones
“Ústicas con a:0jamioentos vara
25 person:

En la acción fueron incautacos
mil galones de precurso"es quí-

Ta maríhuana erátrabajada
enellaboratorio, luego la pren-
saban para comercializarla.

En cuanto a la hoja de coca
cra convertidaon base de coca.

mi eladas de
“Insumos químicos sólidos, 300
kilos de clornidrato de cocalnz y
395 yalones de afra licuda
listos pi ristalizar.
Además, fueron encontrados
cinco hornos microondas, dos.. -

sores, tres quernaderes elé
ces y diez lámparas alógenas.
En el ocerativo fue capturado u1
harriore, qu:en tenía en su pader
cinco escopetas,

Para el Ejército este es uno
de los principales gotpes pro-

: pinados:a la estructura finan-

ciera del Sexto Frento de las
Farc.

e

ENPECIAL PARA Es PAIS

iac
el proceso

m Cuando la hoja de coca es
recolectada de una forma
artesanal, con insumos químicos,
es transformada en pasta de coca.
Luego, en un cristalizadero y con
un procedimiento más complejo es
convertida en clorohidrato de

. cocalna,

m De la amapola sacan un latex, el
-cual luego es convertido. en la
herolna.

