
--- Página 1 ---
04-03-20051B911 / 1EL PAÍSTA3

DEFENSA. Cúpula militar presidirá activación de la nueva unidad castrense, que tendrá incidencia en todo el suroccidente colombiano

* Brigada 29 fortalecerá seguridad en Cauca

La Fuerza Pública, durante el gobierno de Álvaro Uribe, ha

hecho presencia en casí todo el territorio nacional.
N

rore | e Pas

Redacción de ÉL Pais

Popayán. ElcoronclEly Enrique
Garay Saleb asumirá hoy en
Popayán el mando de la Briga-
da 29, creada por el Gobierno
Nacional para operar en los
departamentos de Cauca y
Nariño.

La ceremonia se realizará a
las 11:00 a.m. en el campo de
paradas del Batallón de Infan-
tería No. 8 José Hilario Lópes y
estará presidida por el minístro
de la Defensa Nacional, Jorge
Alberto Uribe Echavarría y los
comandantes del Ejército y las
Fuerzas Militares, generalesRey-
naldoCastellanosy Carlos Alber-
19 Ospina Ovalle.

La unidad estará formada por
doce batellones adiestrados en
opereciones contra guerrilla,
paramilitarismo y narcotráfico,
quetendrán el apoyo logístico de
avionos de combate y helicópte-
ros artíllados con autonomía de
vuelo durante las 24 horas.

La activación oficial de la Bri-
gada 29 está prevista para mayo
o junio, pero la orden del presi-

dente de la República, Álvaro
Uribe Vélez, es que, desde hoy
mismo por lo menos la mitad de
las tropas deben estar en el tea-
tro de las operaciones.

PRESENCIA DEL ESTADO. Para
el gobernador del Cauca, Juan
José Chaúx Mosquera, la briga-
da “marcará un elemento deci-
sivo en el fortalecimiento de la
gobernabilidad, pero al mismo
tiempo significa que recobrará
plenamente la dignidad y la
vigencia del Estado”.

Fl Mandatario de los cancanos
insistió de igual manera en que
conelfortalecimíento dela Fuer-
2a Pública ganarán las institu-
ciones y, en el campo social, se
abrirán amplios espacios para
que las gentes tengan nuevas
oportunidades de trabajo.

En concepto del presidente de
lajunta directivadela Asociación
de Pequeños y Medianos Indus-
(riales, Acopi, Alcibíades Arías
Berrío, síbien esunarealidad que
hasta el momento se han dado
pasos importantes con la política
de Seguridad Democrática, la

nueva unidad militar será deter-
minante. "

“Con la brigada se le cierran
todos los corredores a los ene-
migosdela paz, y sepodráinver-
tir con muchas ganas y mayor
positivismo” en la región, dijo el
empresario.

Por su parte, el secretario de
Gobierno y Participación Comu-
nitaria, Eisernovis Saniacruz,
conceptuó que el naciente capí-
tulo de seguridad para la región
expresa cl interés del Presiden-

te de la República por el Cauea. *
No sólo por la presencia de los
violentos en su territorio, sino
para que del Departamento des-
pegue deuna vez portodashacia
el progreso social.

