
--- Página 1 ---
04-10-2005 1B93 1 / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1B3

ORDEN PÚBLICO. Mil soldados custodian la zona rural do ocho municipios

Fuerza Especial ya está
en el norte del Valle

Nuevo comando cuenta con un batallón de contraguerrilla. Infantes de Marina y personal de
la Fuerza Aérea también hacen parte del grupo. El objetivo es recobrar el dominio territorial
en los cañories de los ríos Garrapatas; San Juan, Darién y la Serranía de Los Paraguas.

Los miembros de la Fuerza de íríºoniunta realizan operativos en corregimientos y veredas de ocho municipios del norte del
departamento, según dijo el coronel José Forero Besil, comandante del Batallón Vencedores,

Redacción de El Pais

Cartago. La Fuerza lispecial
de Tarea Conjunta Móvil, inte-
grada por un millar de solda-
dos profesivnales del Ejérci-
to, la Armada y la Fuerza
Atrea, inició operaciones en
el norto del Valle.

El nuevo comando, confor-
mado por hombros especializa-
dos en contraguerrilla, atáque
aéreo y fluvial, tiene como
mislón desárticular lasorgani-
zaciones criminales asentadas
en esta zana del departamento,
tal como lo-anunció hace poco
menos de un mes el prosidonte
Álvaro Uribe Vélgz.

Este contingente tendrá
influencia en localidades como
Bolívar, El Dovio, Versalles, Rol-
danillo, La Unión, Argelía, El

Cairo y El Águila, donde grupos
al margen de la ley sembraron
el terror entre los publadores,

El coronel José Alejandro
Forero Resil, comandante del
Batallón Vencedores de Carta-
go y quien junto a otros oficia-
les coordina el nuevo grupo de
combate, precisó que entre los
objetivos iguran el dominio de
los cañones de los ríos Garra-
patas, Darién, San Juan y la
Serranía de Los Paraguas.

“Dentrn de los planes de la,
política de Seguridad Democrá-
tica tenemos una estratogia de
incursión por tiempo indefini-
do, que será levantada única-
mente cuando nuestro coman-
dante, el presidente Alvaro
Eribc asílo ordene”, manifestó
el oficial.

Agregó que otra de las metas

trazadas por la Fuerza Especial
Conjunta, es la. erradicación de
la producción y comercializa-
ción de cocana.

El Coronel explicó que entre
esos grupos aparecon as colum-
nas Aurelio Rodríguez de las
Farc, almando de IsmaelRome-
roalias'Marlon', cuyo centro de
operación se detectó en la zona
sur de los municipios de Bolf-
var, El Dovio y la Serranía de
Los Paraguas.

“Asimismo, figura la colum-
na'Che' Guevara del ELN, dedi-
cada al boleteo y extorsión de
campesinos asentados en loca-
lidades como El Aguila y San
José del Palmar, Chacó”, explicó
el Comandante de la guarnición
militar.

De igual forma, argumentó
queotros objetivos son eliminar

FOTO 1EN Pas

los reductos del reción desmo-
vilizado Bloque Central Bolivar
y que tienen gran inNuencia en
el cañón de Garrapalas, aligual
que los grupos “Machos' y “Has-
trojos", queactúan «lservicio de
capos de la mafia.

Forero Besil aclaró que una
delasgrandesfortalezas decste
comandao espocial os la existon-
cía de todo un batallón de con-
traguerrilla. Al igual que inte-
grantes de la Infantería.de Mari-
na y la Fuerza Aéren.

A propósito de ese compo-
nento, sa conoció que para
cerrar la movilidud de los car-
gamentos de coca de la guerri-
lla y 'paras'

hacia el Pacífico, el Ejército con-
tará con una nave nodriza que
navegará las aguas del río San
Juan, custodiada por pirañas.

CÓMO LA VEN. Ómar Tirado,
alcaldede Roldanillo y presidente
de la Asociación de Municipios
del Norte del Valla, aplaudió la
legada de la Fuerza Pública, pero
Je recordó al Gobierno Nacional
la necesidad de inyectar recur-
sos para obras sociales.

"Es bueno recordarle al pre-
sidente Álvaro Uribe que
además de los uniformados,
esta región reqhiere con urgen-
cia inversión. La paz no sólo
se obtiene ganando la guerra
sino calmando el hambre y las
necesidades de los ciudada-
nos”, dijo el Mandatario.

Tirado reconoció la impor-
tancía de devoivor la tranquili-
dad y seguridad a los campesi-
nos, que atravesaban por situa-
ciones de boletea y extorsiones.

Una apreciación similar hizo
Rubiel De Jesús Uribo, tras afir-
mar que justamente los pobla-
dores de algunas veredas de su
localidad fueron objeto de extor-
siones por parte de hombres que
se presentalan como miambros
de las Fare.

“Aunque el boleteo cesó y las
amenazas jamás se cumplie-
ron pesea que la genteno pagá,
muchos manifestaron termor”,
aseveró.

Por suparte, Luis Fernando
Morales, afcalde de El Dovio,
recibió con beneplácito la noti-
cía, tras aclarar que afortuna-
damente su población desde
hace varios meses no ha pre-
sentado problemas de orden
público

Seguimos en el proceso de
acompañar y brindar asisten-
ciaaJasfamilias que dependían
económicamente del cultivo de
coca. En cuanto a fenómenos
de inseguridad, la situación
mejoró mucho desde tiempo
atrás”, aseguró.

