
--- Página 1 ---
05-07-2005 1B118 1 CALDONO / CAUCA | EL PAÍS1AS

CAUCA. Ejército y Policía persiguen a responsables de ataque a Caidono

Ayer comenzó la entrega de ayudas a las familias cuyas casas fueron destruidas durante la acción de la
Columna Jacobo Arenas de las Farc. Tropas de la Tercera Brigada rescataron a la Personera de Caloto que había
sido secuestrada por la guerrilla.

Unidades de la Brigada 29
del Ejército y de la Palicía
Nacional proseguían anoche
los operativos de persecución
a los guerrílieros de las Farc
que el domingo atacaron el
Municipio de Caldono, en el
Cauca,

Apoyados por el avión fan-
tasma y helicópteros arpía,
soldados del batallón José
Hilario López se adentraron
4 la parte montañosa de la
cordíllera hacia dondc huye-
ronlos alzados en armas des-
pués de dejar semidestruido
el pueblo.

Según se indicó, en el área
sehanregistrado fuertes com-
bates sin que se conozcan
resultados hasta el momento

El gobernador del Cauca,
Juan José Cháux Mosquera,
quien ayer visitó la localidad
para evaluarlos daños y coor-
dínar la entrega de ayudas a
los damnificados, reconoció
que desde el pasado viernes
había recíbido información
acerca de un posible ataque
de lasFarca Caldono y aotras
siete poblaciones del Macizo
Colombiano,

En declaraciones a Caracol
Radio el funcionario dijo que

en esa oportunidad la Fuerza
Pública tomó las medidas del
casopara protegera la poble-
cióncivil, sin embargo, elata-
que se produjo días después.

El Gobernador del Cauca
dijo que la oportuna reacción
dela Policía acantonada enel
casco urbano del município
impidió que los daños hubie-
ran sido mayores.

Mientras tanto, las familias
cuyas viviendas fueron des-
truidas por la detonación delos
cilindros bomba lanzados por
los guerrílleros de la columna
Jacobo Arenas de las Farc
intentaban rescatar algunas
cosas de entre los escombros.

“Se acabó todo, mi ropa,
mis ollas, todo, todo, no me
quedó nada, ni cama, ni nada
más. Todo se-perdió”, afirmó
Rosa Menza, una de las habi-
iantes de Caldono.

Los damnificados perma-
necen alojados en viviendas
de familiares y en albergues
habílitados por la comunided.

De acuerdo con el censo,
realizado por la Alcaldía y la
Red de Solidaridad, 15 vivien-
dasquedaron totalmente des-
truidas, 21 averiadas, además
de la iglesía, el Banco Agra-

Ayer, las famillias atectadas por la destrucción de sus viviendas a causa del ataque de las Farc
intentaban rescatar algunas cosas de los escombros,

rio yelcomando de la Policía.

Comisiones del Comité
Internacional de la Cruz Roja
]iegaron ayer a Caldono con
las primeras ayudas consis-
tentes en remesas, ropa, uten-
silios de cocina y productos

de aseo personal.

LOS OPERATIVOS. El coman-
dante del Batallón José Hila-
rio López, coronel Miguel
Cabezas, responsable de los
operativos, dijo que los gue-

—AIME SALDARSIAGA | Es Pas

rrílleros utilizaron las casas
de los indígenas para atacar
la Estación de Policía.
“Desde algunas casas se
lanzaron cilindros”, dijo el
oficial al reportar la incauta-
ción de material de guerra e

intendencia que fue dejado en
la huida por los guerrilleros.

Según se indicó por fuentes
militares, el ataque a Caldo-
no tendría como objetivo dis-
truer las tropas y obligarlas
areducirla presión que desde
hace dos meses tiene la Ter-
cera Brigada sobro el sexto
frente de las Farc en las mon-
tañas de Toribío.

En esa región del norte del
Cauca fueron desmantelados
un campamento y una fábri-
cadearmas de ese grupo gue-
rrillero.

OTROS ACCIONES. En esa
mismaregión durante la ope-
raicón Fuego Azul, unidades
del Gaula del Ejército resca-
taron a la personera de Calo-
to, Alba Rodríguez, quien
había sido secuestrada por
guerrilleros de las Farc.

La funcionaria del Ministe-
rio Público era mantenida en
un cambiche de la partemon-
tañosa del municipio

Asimismo, en otro operati-
vo fue rescatado en Padilla el
ciudadano Henry Lozano,
quientambién permanecía en
poder de las Farc.

