
--- Página 1 ---
05-03-2005 1B911 / CAUCATEL PAÍS 1A4

SEGURIDAD, Mínistro de Defensa instaló ayer a Brigada 29, con centro de mando en Popayán

FF.MM. se fortalecen
en Cauca y Nariño

La nueva unidad militar está conformada por seis batallones con los que se busca
incrementar el control del sur del país. En el marco de la instalación, el Ejército reportó
la captura de un cabecilla de las Farc que tenía azotada esta región colombiana.

Redacción de El Pais

Popayán. Ei Cobierno Nacio-
nalactivó ayor la Brigada 29,
que tendrá como principal
abjetivo incrementar el con-
trol de la Fuerza Pública en
los departamentos de Caunca
y Nariño y cerrarles ol pasoa
los grupos armados ilegales,

La instalación de la nueva
unidad militar fue presidida
por el mínistro de Defensa,
Jorge Alberto Uribe Echa-
varría, quien aseguró que coñ
ella el Estado busca garanti-
7arame todo la seguridad de
los habitantos de las zonas
urbanas y rurales de esta
región del país.

Tras indicar que no habrá
tregua por parte del Ejército
Nacivnal para perseguira los
enemigos de la paz en el sur
del territorio nacional, Uribe
Fchavarría aseruró que “les
taponaremos todos los corre-
dores hasta sacarlos de las
madrigueras para darlos de
baja o eapturarlos”.

Con respecto a'las carac-
terísticas de la nueva briga-
da, el Mínistro explicó que
está compuesta por los bata-
llones José Hilario López, de
Popayán; Batalla de Boyacá,
ubicado en Pasto; José María
Cabal, de Ipialos: y el de Alta
Muntaña, Benjamín Horrera
Cortés, que está acantonado
en el corregimiento de Valen-
cia, en el Macizo Colombiana.

.Lds batallones' de contra-
guetrílla Machetoros: del
Cauca-y el N.57 Mártires-de
Puerres también confor-
marán la Brigada 29,

Según el títular de la Car-
tera de Defensa, a mediados
de año serán incorporados
tres batallones más.

El arzobispo de Popayán, Iván María López, bendlJo ayer a los soldados que conforman !a nueva
brigada que operará en el sur del país.

p
ALIDO IT

Alentregar la bandera de la
brigada a su primer coman-
dante, coronel Alí Enrique
Garay Saleg, Uribe'Echavárría
le solicitó un trato humano a
sus hombres y a las comuni-
dades con las que tendrán per-
manente contacto,

Al respecto, el coronel
Garay aseguró que el óxito de
la nueva brigada sc basará en
el trabajó coordinado de las
unidades a su cargo, la comu-
nidad y los diferentes esta-
mentos de la jurísdicción.

RESULTADOS INMEDIATOS.
La Brigada 29 del Kijército se
estrenó con un contundente
golpe contra la subversión en
el sur del país.

En el marco de la ceremo-
nía, el Ejército reportó la cap-
tura de un cabecilla de las
Rarc responsable de por lo
menos cincuenta secuestros.

El coronel Luis Felipe Mon-
toya Sánchez, comandanto
del Grupo Mecanizado Cabal,

OSWÁLDO PAEZ 1 El Pués —

que ticne sede én Ipíales,
identificó al guerrillero como
Juan Carlos Arteaga, alias
“Orejas", a quien se le atríbu-
yen además el asesinato de
algunas de-sus: víctimas de
secuestro, 'vacunas' a comer-
ciantes y ganaderos de la zona
y la formación de milicianos
que habían participado en
numerosos actos terroristas
en el 2004.

De acuerdo con el reporte
entregado por el alio oficial,
"Orejas' fue capturado en el
poblado de La Victoria, a
pocos kilómetros de la fron-
tera ecuatoríana. En la acción
hubo un enfrentamiento
dondo murió uno de los escol-
tas de Arteaga.

