
--- Página 1 ---
06-03-2005 1B931 / VALLE DEL CAUCAEL PAÍSTA11

Un servicio en
tierras conocidas

as historias que narraba su
hermano Abelardo sobre la
vida en el Ejército lo hicieron
decidirse un día a presentarse
al Batallón Palacé de Buga.

Él y otros muchachos de su
edadyrepueblos cercanos fue
asignado al programa 'solda-
dos de mi pueblo”, modalidad
creada por el presidente Álva-
ro Urile Vélez, para crear
mayor cercanía entre los uni-
formados y las comunidades,

Aunque Dubcrney sólo lleva
cuatro meses y medio enlains-
titución, se siente Muy a gusto
con la labor que hace.

El joven, de apenas 20 años
de edad, piensa que ahora
puede hacer de lo que fue un
sueño, parte de su rcalidad.

“Aunque suy de Tuluá, estoy
muy contento por prestar mi
servicio militar en San Pedro,
que es un pueblo que sabía que
era vecino del mío, pero que
ahora tengo oportunidad de
conocer por mi vinculación al
Ejército”, explica Duberney.

Su vida dentro de la institu-
ción la describe como “nor-
mal”: “Cuando nos incorpora-
ron, tuvimos que seguirUn pro-
grama de instrucción con los
oficiales y suhoficiales del
Batallón, quienes nus enseña-
ron cómo usar el fusil, cómu
reaccionar ante el ataque del
enemigo, cómo sobrevivir en
el campo, sin nadie más que
uno mismo como ayuda”.

“Llevamos pocos meses en

esta nueva labor y extraño
aspectos «e la vida que tenía
en el barrío, pero el deber con
el país es más importante. Eso
lo tengo muy claro”, dijo.

Eluniformado, quien todavía
n0 ha terminado sus esíudios
de bachiller, espera poder cor-
seguir en los 18 meses que le
esperan su libreta militar. -

“Alagente del pueblole gusta
que seamas de acá y nosotros
nos sentimos más tranquilos
porque estamos en tierras
renocidas”, anotó.

Otro mueño del grupo es
Julio César. “Yo llegué al Ejér-
cito porque necesito la libreta
para podertrabajar, Y comono
say bachiller, pues apenas
cursé hasta noveno y ya tengo
21 años, me presenté al
Batallón”, anotó.

La idea de ser soldado no le
disgustaba, y según dice, sólo
ticne buenas experiencias:
“Como 'Soldado de mi Pueblo
se tiene más cercanía con la
gente. Lo reconocen a uno y
hasta le ofrecenalgo para pasar
los momentos de calor”.

