
--- Página 1 ---
AGENDA SOCIAL. El departamento tiene peticiones pof valor de $114.000 millonos

El Valle le reclamará un
mejor trato a la Nación

Bloque parlamentario y Gobernación entregarán ,
mañana al Presidente de la República una lista de los

proyectos que requieren aportes adicionales.

El bloque parlamentario del
Valie y la Gobernación le pro-
sentarán mañana al presidente
Álvaro Uribe Vélez una agenda
con cinco proyectos para los que
reclaman aportes adicionales de
la Nación.

De acuordo con los proponen-
tes, esta petición se hará en vista
de que el Departamento está en
desventaja en cuanto a la asig-
nación de recursos fronte a otras
regiones.

“Estamos mal respecto 2.otros
departamentos, Hemos recibido
lo de loy, pero queremos mos-
trarle al Presidente las cifras e
inversiones en otras zonas y
pedirle que se haga un estuezo
por el Valto”, dijo el secretario de
Planeación seccional, Carlos
Hernán Rodríguez,

Las iniciativas son selecciona-
das de una lista de 26 proyectos
propuestos por la Gobernación,
los cuales requerirían de la
Nación áportes por $114.000
millones, que se sumarían a
recursos de cofinanciación del
Departamento y las alcaldías.

El proceso de depuración de
las necesidades más apremian-
tescomenzó ayer en una reunión
realizada en la Cámara de
Comercío de Cali y culminará hoy
enunencuentro quetendrá lugar
en el Congroso de la Rapública.

LAS PETICIONES. $c conoció
que wná de las prioridades será
El programa, de olactrificación
rural, para lo que se necesitan
aportes por tres míl millones de
pesos por parte de la Nación.

“Lo paradójico es que el Minis-

terio de Minas y Energía aprobú
planes por $30.000 millones y
aunque el Valle presentó diezpro-
yectos no sc nos asignó ní un
peso. Además, Epsa aportú a ese
fondo de financiación cinco mil
millones de pesos”, denunció el
secretarío de Vivienda, Josué
Gastelbondo.

Do acuerdo con la senadora
Dilian Francisca Toro, otra delas
solicitudes será el apoyo a pro-
yectos viales, en especial la aten-
ciónalasvíasterciarias, que tue-
ron entregadasa los municipios,

en sus propias
palabras

"Estamos tratando de llevaric al
Presidente una propuesta con unos
criterios bien coordinados, con
consensos y acuerdos, pues las
necesidades de nuestro
departamento son numerosas”.

Claudia Blum,
presidenta del Senado.

Reubicación de las familias en alto riesgo en el jarillón
del río Cauca y fondo para garantizar educación a 20.000

jóvenes de estratos 1, 2 y 3, entre las peticiones,

rc

La clase dirigente del Vatte del Cauca también reclamará la asignación de más recursos para los
hospitales Departamental e isaías Duarte Cancino.

FOJO ! El Pals

El norte quiere batallón de alta montaña

Losalcaldesdelnorte del Vallo
manilestaron ayer que una de
las solicitudes prioritarias para
presentarlo al presidente Álva-
ro Uribe dobe ser la consiruc-
ción de un batallón de alta mon-
taña en esta zona del departa-
mento.

“Necesitamos que al Presi-
dontecomplemente la seguridad
así como lo hizo en otras zonas.

El área donde están Argelia,
Alcaló, Ulloa, 171 Dovio, Versalles
y Roldanillo necesita que se le
instale un comando para que
haya presencia de la autoridad
y)edó confianza al campesino”,
dijo Omar Tirado, mandatario
de Roldanilo.

Según el gobernante, se
reguiere con urgencia redoblar
la seguridad en esta área “y que

el Presidente les exija cuentas a
los comandantes de brigadas,
porque está volviendo a reapa-
recer la violencia en nuestras
regiones”.

AÁsauvez, el alcalde de Bolívar,
Exerzahin Vargas, scñalóquelas
muertes viclentas han golpeado
mueho al norte del Valle

“El sicariato ylis fuerzas oscu-
ras están sembrando terror, La

necesidad de más segurídad as
n grito de tadaslos alcilldos del
área”, expresó Vargas. .
Esta propuesta fue respalda- :
da por el representante a la -
Cámara Luis Elmer Arenas,
quien manitestó que el batallón
de alta montaña sería útil, pero
acompañado deestrategiaspara
mejorar la comunicación de las
autoridades en esta zona,

los cuales no están en capacidad
de hacerles mantenimiento.

“En salud estarán el reforza-
miento del HUYy elapoyo alHos-
pitalIsaías Duarto Cancino. Pero
nos dimos cuenta que en estos
puntos de Cali no se había coor-
dinado con el Municipio el tema
de la cofinanciación. Aquí Jes
pedimos que se pongan de acuer-
do”, manifestó el congresista
Santiago Castro.

Asuvez, la representante a la
Cámara Griselda Janeth Restre-
poindicó que tambión estaría en

la agenda la construcción de una
institución educativa en el Dis-
trito de Aguablanca, con el cual
sebrindaría cobertura a tres mil
menores de escasos recursos,
De la misma manera, el Scere-
tario de Plancación del Vallo dijo
queserá prioridad la reubicación
de las 1.200 tamilias que per-
manccen en alto riesgo en el
jarillón del río Cauca, en Cali. Tal
inicíativa, necesita de la Nación
dos mil millones da pesos:
También hacen partedelasíni-
ciativas olegibles un programa

para la recuperación del río
Cauca, la edificación de un poli-
deportivo para Buenaventara, el
apoyo a- planes de vivienda, la
constitución de un fondo común
para que 20.000jóvenes de esca-
Ssus recursos puedan acceder a
educación técnica y la atención
a la población desplazada.
Frente a estas propuestas, el
alcaldede Calima-El Darión, Gus-
tavo JJoronte, destacó la lucha
por defender los recursos del
departamento, pero manifosió
que estas decisiones deben ser

concertadas con los alcaldes.

*Mc causa sorpresa que la
mayoría delosrecursos que piden
sean para Cali, Buenaventura y
Buga. No es que ellos nolos nuce-
siten, sino que las poblaciones
pequeñas tenemos muchos pro-
blemas y menos posibilidad de
contar con dinero. En mi caso,
tenemos dificultades en vías”,
señaló el Mandatario.

Su colega de Pradera, Luís
Mina, expresó queeltrayecto Pra-
dera-Palmira necesita con urgen-
cía la intorvanción del Estado .
