
--- Página 1 ---
06-10-20051B118 1 GUACARÍ / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1 B6

ULTIMÁTUM. Sigue temor por panfteto de las AUC contra 25 personas; dan plazo de 20 días pura dejar cl pueblo

Amenazas aterran
a los guacariceños

Calles y el parque de Guacarí quedan desolados a temprana hora, Pobladores temen
que las amenazas se cumplan y los cobijen. Rumor del martes pasado da cuenta de la
desaparición de dos jóvenes, pero sín confirmar. Autoridades toman medidas.

Redacelán de EL Pass

Buga. Guacarí sc ha converti-
de prácticamente en un pue-
blo fantasma,

has amenazas aterran a sus
habitantes luego de dace días de
haber cireulado un panfleto,
supuestamente del Bloque Cali-
mádeJas AUC, en el quoscinciu-
yon25personasalas quese amc-
naza de muerte, Les dan 20 días
para salir de la localidad o de lo
contrario serán víctimas de una
“limpieza social” que se regis-
trará en el municipio.

Varios de los nombrados se
muestran extrañados porque los
hayan señalado argumentando
que no han hecho nada para
merocer esa situación.

Tas calles y el parque cenral
quedan desocupados. a tom-
pranas horas, contrario a lo
acostimbrado por los residen-
tesque formabantertulias hasta
altas horas de la noche, pre-
viendo que las amonazas no los
vayan a cobijar.

Lasituación empeoró anoche
al extenderse un rumor de que
dos jóvenes habrían sido alza-
dos en una camioneta, hecho
que n ha sido confirmado por
ninguna autoridad.

En la lista, además de los
nombras aparecen sus apodos
y una enumeración de supues-
tos delitos cometidos par los
moncionados en olia.

Algunas de las personas son
el concejal Óscar Domínguoz,
conacido popularmente como
“El Cabezón', señalado en la
lista. por la supuosta venta de
licur adulterado en el astan-
quillo de su propiedad.

Asimismo aparecen los secro-
tarios del despacho municipal.
tigoberto GIl (Obras Públicas),
Orlando Bedoya (Umata) y hodri-
goSalcedo (ránsito), los dospri-
meros señalados como ¿uxi
doresde la guerrilla y corrupción
y el último por corrupción

De acuerdo son Salcedo, “es .

preocupante que se señale un
grupo de personas por mas

El concejal de Guacarí, Óscar Domíriguez, lee el panfteto, pero lo

adjudica a intrigas de orden político.

acciones que no hamos cometi-
de. Mis compañoros de gubine-
te y yono hemos pensado renun-
ciar, pues estamos conscientes
que nuestros actos están ajusta-
dos a laley”.

Además de los funcionarios,
en el listado figuran persoñas
identificadas como “La Hormi-
ga”, LosRepetidos', 'Careplato”,
“Pichón”, “Los Melfizos
jo', 'Mojarra”, “Cañas”, “Capeto”,
'Lobo”, 'Mortuca”, ", 'Bolli-
to”, “Chapulfa" y “El Perro".

Adicionalmente a las ame-
názas, a quienes están en la
lista se les udjudica la comi-
sión de delitas de diverso tipo,
entre ellus hurto, piratería
terrestre, estala, abigearo,
corrupción y por perteneceral
cartel de la yasolina.

Alaspersonasrelacionadas en

L 5 ÁNGEL LRCIS 1EN PA

cl panfietó, dedo a.conocer 14
mañana del sábado 24 de sep-
tiembre.lesdan 20 días para salir
de Guacarí, de lo contrario serán
víctimas de la limpieza que se
rogistrará en el mimicipio. la
amenaza se hace oxtensiva.a los
guardas de tránsito, supuesta-
mente por “mal proceder”.

Rodrigo Mazuera, quien ejer-
ce esta función. manifestó: “Uno
se siente intranquilo porque no
se sabe quién escribió esto. Es
que la gente de aquí no es muy
disciplnada en lo referente al
Tránsito y so enojan porque se
les coloca un comparendo cuan-
de infringen la loy”.

Otra de Jas adveriencias con-
signadas en el panficto es la
prohibición de pormanecer en
las esquiñas y en sitíos califica-
dos como inconvenientes, des-

TT

en sus propias
palabras

“El supuesto grupo que firma la
amenaza hace parte de los
desmovilizados de las AUC, por
lo cual, esa firma lo único que
indica es que ese papel es de un
anónimo”.

Carlos Alfonso Granados
comandante del Batallón Palacé

pués de las 10 p.m.

Las autoridades, por suparte,
tomaron algunas medidas para
evitar desórdenos.

*Decretumos la prohibición de
parríllero en motos de más de
cien contimetros eñbicos después
de las 10 p.n. y adicionalmente
la Fuerza Pública realiza sus ave-
rigaciones”, explicó el alcalde
Pabio Navarro.

El Mandarario precisó: “Aun-
que 10 se ha descartado la posi-
bilidad de queseanlas AUC, crne-
mos queeste panfteto puede venir
de algún grupo delictivo que
conoce 4 la gente de Guacarí y
que quiere desestabiliz:

Otra de las hipótesis que se
maneja apunta a, que se busca
desmejorar la imagen de algu-
nas de las personas menciona-
das en el ito.

“Lo que pasa es que se aveci-
an elecciones y Guacarí está
muy polarizada, se ha creado una
división en tarno a dos movi-
mientos políticos”, dijo Yosid Sal-
cedo, atro de los incluidos en la
lista.

Por ahora, personal de inteli-
gencia de la Policía y ol Ejército
se encuontran en la pobleción
investigando la procedencia y los
autores del papol intimidatorio.

“Tambiénscestableció una res-
tricción a los menores para cir-
cular en la calle después de las
10 p.m. y hay algunos sitios que
son patrullados en formz conti-
nua”, explicó el comandante del
Segundo Distrito de la Pulicía,
coronel Armando Burbano.

