
--- Página 1 ---
07-08-20051B118, C16 | / VALLE DEL CAUCA EL PAÍS | C6

NARCOTRÁFICO. El pulmón que comparten el Valle del Cauca y Chocó está invadido por cocaína y alcaloides que sólo han dejado desolación y muerte

El 'petróleo blanco' erosiona
el Cañón de Garrapatas

La estela de terror sembrada por cuatro grupos armados
ilegales en confticto ha cobrado 200 vidas en lo que va
de 2005. Buscan el dominio territorial en la región.

na hoja “maldita”

arrasódesdehace

tres años la tran-

quilidad que por

décadas foreció
en cerca de 20.000 hectáreas
que conforman el Cañón de
Garrapatas, en límites entre el
.Valle de: Cauca y Chocó.

Desde entonces, una estela do
muerto y terror seapoderó de lo
que por siglos ha-sido conside-
rado uno de los pulmones natu-
rales del país y que hoy lenta-
mente se transforma en un gran
“laboratorio' productor de alca-
loídes.

Asíloadvierten los pocos nati-
vos que quedan en la región,
quienosencontra desus propios
temores arañan la tierra en
medio de n fuego cruzado desa-
tado por cuatro grupos ilegales
quesedisputan ol dominio torri-
torial de la zona,

"Paras”, guorrilla, 'Machos' y
“Rastrojos” fueron los encarga-
dos de convertir las pequeñas
parcelas de los campesinos en
ostentosos leudos que alimen-
tanelapetito cocalero de los nar-
cos que rintren esa guorra.
Muchas delas fincas tienen nue-
vos dueños, puesto que sus ver-
daderos propietarios decidieron
empacarmalotas y huirsinmirar
hacia atrás,

Como sí fuora poco, a la pre-
sencia masiva de esas organi-
zaciones eríminales se suman
las consecuencias que deja la
implantación del régimen del
terror.

En efecto, a ellos se les atri-
buyen las muertes do al monos
medio millar de personas y la
responsabilidad de la desapari-
ción de numerosos campesinos,
quienes al parecer reposan sin
vida en decenas de losas comu-
Des distribuidas en el Cañón,

Por eso, de esa noble cultura
ayrícola tradicional que otrora.
sembró plátano, cacao, borojó,
chontaduro, papa, yuca y café,
entre otros frutos, tan sólo que-
daniascallosidades enlasmanos
dequienes durante décadas sem-
braron sus laderas y que triste-
mente hoysearrodillan pararas-
par la hoja 'maldita”.

“Decir que no quiero cultivar
coca, además de ser un acto sui-
cida,sencillamente sevuelve una
forma lenta do fracasar, puesto
quetodo aquí gira en torno a eso
mercado”, explicó Josó Edmun-
doEscobar, un arrlero que desde
hace ocho años habita en el sec-

Las muertes por la lucha en pos del dominio en el Cañón de Garrapatas han afectado principal-

mente a municipios como Bolívar, Roldanillo, Zarzal, El Dovio, Toro y Ansermanuevo.

tor conocido como La Punta,
zona rural de Bolívar y que es él
último vestigio de civilización
que existe antes de incorporar-
se hacía las entrañas del Cañón.

Quizás por ello al menos un
centonar de verodas y corrogi-
mientos de municipios como
Riofrío, El Dosio, Versalles, Rol-
danillo, Ta Unión, El Cairo, Arge-
lia, ElÁuila, Ansermanuevo en
el Valle, además de San José del
Palmary NóvitaemelChocó, son
desdahaceun par de añosclepi-
contro de un augo cocaloro que
convírtió a buena parte de sus
labriogos en simples raspachi-
nes o recolectores de hoja.

Pero ese mismo entusiasmo
que los embriagó on el pasado,
en la actualidad es su mayor
dotor de cabeza y la causa de lo
que ellos consideran una [orma
de secnestro silencioso.

“El que se queda tiene que
estar bajo las órdenes y la ley
del fusil y quien decide huir
debe hacerlo para un lugar
lejano y olvidarse de regresar”,
dice Guillermo Restrepo, resi-
dentedela vereda Catres, zona
rural de Bolívar.

Sus palabras revelan un son-
timiento deimpotencia muy sim-
Pie, ya que la coca no los sacó
de la míseria, por el contrario,
los empobreció y como si fuera
paco las tiene en medio do dos
bandos ilegales que ostentar: el
contral.

FOTOS | E PA

El coronel José Alejandro Forero, cornandante del batallón Ven-
cedores, dijo que se han erradicado 565 hectáreas de coca.

Éstos vionen cumpliendo esa
tarea desde finales de 2003, a
través do choques armados o
mediante una campaña de oxter-
minio, tal como ocurre en las
poblaciones de la región donde
tienen asiento brazos armados
urbanosalservicio de estasorga-
nizaciones criminales.

Mientras eso ocurre en el
campo, los pequeños centros
poblados levantados en las fal-
dasdel vallemontañoso reciben
a decenas de inmigrantes en
busca de lo que denominan
*petróleo blanco”.

“Ahora el comorcio depende
de las forasteros, ollos vienen
dercgíones como el Putumayo,
Canca, Nariño, incluso el oríen-
te de Antioquia, en busca de lu

cuca; se abastecen con reme-
sas para luego ser 'devorados”
por el Cañón durante varias
semanas”, aseguró un comer-
ciante del corregimiento de
Naranjal, Bolívar, quien pidió
reserva de su nombro, tras
advertir que allínada se mueve
sin el conocímiento de los
“patrones”,

Y es que este caserío al igual
que el de Primavera, son junto
a Nóvita y San José del Palmar,
las 'cupitales” de la comerciali-
zación de la baso do coca culti-
vaday provesada en las entrañas
del Cañón.

Tal vez esto explica que de los
30 asesinatos cometidos en Bolí-
var duranto el primer semestre
del presente año, 26 hayan ocu-

Las pequeñas parcelas se volvieron feudos de narcos.
Habitantes de un centenar de veredas y corregimientos
pagan las consecuencias de una bonanza engañosa.

rrido en esos corregimientos.
Una situación similar se regis-
traen SanJosé del Palmar, donde
los crímenes pasaron de un solo
caso en el 2004, a mueve homi-
cídios en lo corrido de 2005.

De acuerdo con versiones de
los prupios campesinos produc-
toras da coca, es allí donde tie-
nenasiento los principalesinter-
mediarios del negocio, quienes
se encargan de comprar el alca-
inideysacario hacia otraszonas
del país.

“Hemostenido épocas de buen
precio. pero curiosamente des-
puós do la arremetida que hizo
el Bloque de Búsqueda do la
Policía y el Ejército, el kilo de
basedecoca bajó y se paga atan
sólo $1'800.000”, dijo el cam-
pesino.

Agrogó que lo más difícil del
trabajo esla sacada de la droga
hasta loscorregimientos, yaque
instalaron retenes permanan-
tes a la entrada y salida de los
mismos. “Sinembargo, esotuvo
solución conelpago deun peaje
a los baquianos que estable-
cieronrutas a travésde las mon-
tañas; por lo regular el trans-
porte de cada paquete a piae
cuesta alrededor de $50.000,
pero es más seguro”, confesó
e) labriego.

Alrededor de osta mercado
negro se muava toda una cultu-
ra 'empresarial tendiente a alí-
mentar las necesidados de quie-
nes abandonan la civilidad por
los encantos de la coca.

Es poreso que un fin de sema-
na los tradicionales Wiliys cam-
bianlos típicos bultos con reme-
sas, por cándidos ramilletes de
trabajadoras sexuales que euel-
gandesucarrocería, dispuestas
a calmar el apetito de sus clien-
tes, raspachines provenientes de
ciudadas del Eje Cafetero o cen-
tro del Vallo del Cauca.

“Porlo regular viajamos cada
ocho días, pero es mucho mejor
alfinal del mes, ya que se mueva
más elbillete. En una sola noche
se pueden atender dioz perso-
nas”,confesó una jovencita rísa-
raldense que se hizo llamar
Diana,

Pero no sólo esto ha traído el
auge cocalero a la región cuyos
linderos son el Cañón de Garra-
patas. Los aproximadamente
200 asesinatos cometidos este
año llevaron a que tres il cam-
posinos de Nóvita exigieran
mayor presencia del Estado y la
Fuerza Pública.

Complejo
cocalero

Lo conforman 20.000
hectáreas donde, según
versiones oficiates, hay
cultivadas con coca al menos
cinco mit,

Tras el enfrentamiento a muer-
1e que protagonizan los grupos
armados hay un solo propósi-
to: el dominio territorial del
comolejo cocatero más grande
de la región.

Precisamente, esa situación
obligó a Ejército y Policía a ini-
ciar desde junio pasado proce-
s0s de fumigación y erradica-
ción manual de las plantacio-
nes ilfcitas que hoy se extien-
den a lo largo de los cañones
de los ríos San Quirinl y Garra-
patas.

Y justamente los campesinos
de esa extensa zona rural fue-
ron quienes lideraron hace un
par de meses una marcha de
protesta pacífica, tendiente a
exigir al Gobierno que pro-
mueva programas de cultivos
alternativos.

“No nos oponemos a la erradi-
cación, pero sf le pedimos al
Estado que nos ayude a sub-
sistir mientras crecen las nue-
vas cosechas de cultivos líci-
tos". expresó Julián Osorio,
uno de los Ideres de la zona.
A este llamado se unió Luis
Fernando Morales, mandatario
de El Dovio, tras advertir que
ese problema amenazaba con
convertirse en una “homba
social”.

“El Gobierno debe entender
que ellos están en medio de
grupos armados ilegales que
dominan parte del Cañón",
manifestó el Mandatario.

—J N
grupos criminales

RCP: Rondas Campesinas
Populares, conformada por la
agrupación “Los Rastrajos', al
servicio de Wilmer Varela, alias
Jabórr,

ACV: Autodefensas Campesinas
del Yalle. integrada por 'Los
Machos”, al servicio de Diego
León Montoya.

Farc: Frente 47 dirigido por allas
La Negra Karina. .

BCB: Bloque Central Bolívar,
recientemente desmovilizado, al
mando de alias 'Geovanny'.

De allí surgieron las denun-
cias sobre la presencia de gru-
pos armados ilegales, quienes
además de obligar a los labric-
0s a cultivar coca, son los res-
ponsables de las desapariciones
forzosas de varios campesinos.

Esas son parte de las secuelas
que ha dejado el “petrólco blan-
co" a los labriogos del Cañón de

Garrapatas.
-

