
--- Página 1 ---
07-07-20051B118, B93, D72 | CALDONO / CAUCA | EL PAÍS 1 A3

ORDEN PÚBLICO. La alcaldesa de Caldono, Briceida Rodríguez, aseguró que no hay desplazamiento de las comunidades

Más pie de fuerza para el Cauca

El Gobierno Nacional consideró ayer que el momento que vive la región en materia de
orden público es muy complicado. “Pero que los colombianos tengan la seguridad de que
las tropas no van a desafinar”, sostuvo el ministro de Defensa, Jorge Alberto Uribe.

Redacción de El PaIs

Popayán. El ministro de
Defensa, Jorge Alberto Uribe
Echavarría, anunció el aumen-
to considerable en el pic de
fuerza del Ejército y de la
Palicía en los 42 municipios
del Cauca, con el fin de hacer-
le frente ala arremetida plan-
teada por las Farc.

El funcionario, quien ayer
presidió un consejo de segu-
ridad en Popayán para anali-
zarlasincursiones de las Farc
en Caldono, dijo que acciones
similaros podrían repetirseen
otras localidades.

Según Urihbe, “se trata de
actos demenciales y desespe-
rados delas Farc, antelos ope-
rativos de la Fuerza Pública
contra el Secretariado del
grupo guerrillero en Meta y
Caquetá”.

El Ministro de Defensa,
quien anunció la instalación
de un Batallón de Alta Mon-
taña en la salida al Huila, dijo
que inicialmente se incre-
mentarán los controles en las
carreteras.

Agregó que, infortunada-
mente, esta clase de incursio-
nes se ha venido presentado
eneloriente del Cauca, donde
TasFarctienen todo subaluar-
te. Cribe Echavarría anunció
que “en respuesta a esos actos
de barbarie contra las pobla-

ciones inermes, la Fuerza
Pública intervendrá con una
gran energía y empleando el
elemento humano necesario
tanto del Ejército como de la
Policía Nacional”.

El Ministro de Defensa ase-
guró que “el Gobierno no
dejará solos a los municipíos”.

Sostuvo quesise comparaal
Cauca de ahora con el de hace
cinco años en materia de Fuer-
2a Pública, hoy se cuenta con
la Brigada 29 y sus ocho bata-
llones, y la Cuarta Región de
la Policía Nacional, “elemen-
tos fundamentales y suficien-
tes para que este departamento
na sa tferra de nadie”.

El ministro Uribe fue enfá-
tico al manifestar que “los sol-
dados y policías de la patria
están operando con la diná-
mica de una gran orquesta;

El ministro de Defensa, Jorge A. Uribe (centro), presidió ayer

un consejo de seguridad en Popayán.

vamos Muy bien, no ebstante
las duras pruebas a que nos
han sometido los enemigos de
la paz, pero que tengan la
seguridad los colombianos que
ho vamos a desafinar”.
Entretanto, elgobernador del
Cauea, Juan José Chaux, dijo
que gran parte de las armas uti-
lzadas en el ataque a Caldono
fueron fabricadas por los mis-
mos guerrilleros en la zona.
Segúr el Mandatarío, el Ejér-
cito ha encontrado carros blin-

SH !El Pus

dados con amerralladoras de
alto calibre, así como talleres
para el montaje de dichos
antomotores.

NO HAY DESPLAZAMIENTO,
La alcaldesa del municipio de
Caldono, Briceida Rodríquez
Tráchez, dijo que no ha habi-
do desplazamientos masivos
luego de los dos ataques de las
Farca la cabecera.

Reportó que algunas fami-
las salieron hacia Pescador

mieniras pasa la tensión.
Otras, que se refugiaron on las
zonas rurales, empezaron a
retornar a sus viviendas ayer,

Entre tanto, cl comandante de
la Brigada 29, coronel Al Enri-
que Garay, indicó que los arte-
factos lanzados ayer por la gue-
rrilki contrala Fuerza Públicano
causaron dañosmateriales nivíc-
timas entre la població

El oficial dijo que la Fuerza
Pública no se relirará de la
20na y que mantendrá las ope-
raciones ofensivas contra los
Tresponsables del ataque.

Por suparte, la viceministra
devivienda, Beatriz Uribe, ase-
guró que ya se iniciaron los
ostudíos técnicos para que los
damnificados reciban los sub-
sidios parala reconstrución de
las 90 viviendas afectadas por
el ataque terrorista.

Según indicó, cada una de
las familias recibirá un subsi-
dio de 58.000.000.

De igual manera, el Instituto
Colombiano de Bienestar Fami-
liar anunció que en los próximos
días reubicará el hogar comuni-
tarío querosultó seriamente ave-
riado por la explosión de uno de
loscilindros-bomba lanzados por
los guerrilleros.

