
--- Página 1 ---
07-08-2005 | B31, B42 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS T A12

BALANCE. El MÍO, la salvación de Emcali y el fortalecimiento de la seguridad, sus principales fortalezas

de marzo de 2005: Oraira.
Rojes alias “Sonia' es trasladada a
los Estados Únidos para responder
ante la (usticia de ese país por

narcotráfico. 005 El

Ivaro Uribe so
reúne con su homologo
norleamericano en su rancho
en Texas. El mandatario
Gearge V Bush anuncia más
apoyo el Plan Colombia, la
desmovilización de las
autodefensas y calica a Uribe
como su mejor aliado en
Ámérica tatma.

23377 s

má de
ST EN j E s presidente
4112 de Jullo de 2008 Es Presidente f
incia lra por Europa en busca de

2 29 de Juilo de
2008 Fresidente
$ ofrece Embajada en

Washipgion al ex
vesidente Andrés
astrana. El ex

Mandatario acepta

lres días después.

q 22 de junio
de 2005: El
Congreso
aprueba la Ley
de Jtsticia y
Paz, en medio
de fuertes
crticas:

apoyo a la Ley de Justicia y Paz, en
¿E: media de las petíciones de la ÓNU

y Amnistía Internacional de que la

nofma no sea sancionada. El p

Gobierno español y el nglés reteran . !

su apoyo al proceso de paz.

£ 26 de Julio de 2005: Gohierno
anuncia que está dispuesto a
Teunirse con las Farc para

+ cialogar sobro acuento
humanitario, con mediación del
Gobierno francés,

8 de abif 2005 ELN descalfica a Nléxico por votar contra
Cuba en la ÓNU, rompiendo acercamientos con el Gobierno.
El Comisionado afirma que las razones de la guerrilla son
excusas y por ello rati-ca que en adeiante <ólo se aceptara
una negociación condicionada a un cose de hostlidades,

de

Ie eee

Uribe, un alcalde en
la sombra' para Cali

Los amigos del Jefe de Estado le reciaman más apoyo para el sistema
de transporte masivo y decidirse a intervenir a Emsirva para evitar su
liquidación. Unos y otros reconocen interés de Uribe por la ciudad.

La salvación de las Empresas
Municipales, poner a rodar cl
Masivo Integrado de Occidon-
te, MÍO, y el fortalecimiento de
la seguridad son los príncipa-
les logros quo los propios eríti-
cosdel presidenta Álvaro Uribe
Je reconocon en sus tres años
de gestión en lo que a la capi-
tal del Valle se refiere,

Mientras tanto, aquellos con-
siderados cercanos 2 las políti-
cas' del Jefe de Estado le críti-
can que la Nación no destine

la
¡almieace

ee aa

T
en

mayoras recursos para el MÍO,
que se haya mantenido al mar-
yen en la crítica situación que
padece Emsirva y que en mate-
ria deseguridad aún no se logre
capturar a ningún jefe guerri-
llero que opere en esta región.

Er. Pars consultó a los críti-

cos de Dribe para que ponde-
rarán los aspectos positivos
del Presidente an ostos tres
años de Gobierno, en lo refe-
rente 2 Cali, y a sus amigos
para que señálaran las tareas
pendientes del Mandatario
Nacional.

Elanalista político y ex pro-
curador ambiental Alberto
Ramos reconoce que Uriba
Vélez ha mostrado un especial
interós y atonción por la capi-
tal del Valle. Destaca el com-
promiso del Jefo do Estado en

resolver aspectos cruciales”

como la crisis de Emcali y su
intorvención para modificarias
políticas de seguridad que so

La creación del Batallón de Alta Montaña fue clave para recu

perar la seguridad de la capital del Vatle.

estaban aplicando.

Tna opinión similar expresa
la concejal liberal Clementina
Vélez, quien dice no tener pro-
blemas en destacar que el Jafo
de Estado cumplió con su pro-
mesa de salvar las Empresas
Municipales y apoyar de mane-
ra decidida al sistema de trans-
porte masivo.

“*Hacía muchos años que la
ciudad no contaba con la pre-
sencia pormanente de un Pre-
sidente, Han sidao sorprenden-
tos las vísitas reitorativas de
Uribe siompro aportando sol-
cionesalos problemas de Cali”,
afirma la cabildanto.

A su turno, el analista y ex
titular de la Dirección Nacional

FOTO LELPAr

de Estupetacientes Rubén Olar-
1e sostiene que la creación de
Batallón de Alta Montaña le per-
mitió a la ciudad un respiro er
materia de seguridad.

Sin embargo, dice que aúr
falta la captura de un jefe gue
rrillero que permita tener une
percepción de mayorsegurida(
en la región.

Tgualments, destacó el com-
promiso del Gobierno Nacional
en los desombolsos para desa-
rrollar el MÍO y la decisión de
limpiar a Emcali de los políti-
cos corruptos que la llevaron +
su paor situación económica.

LOS AMIGOS. El conceja
Christian Garcés, quien deja er

claro lo difícil que es para él
cuestionar al Jefe de Estado,
sostiene quo Uribe podría
mejorar en tres temas. Prime-
ra, aumentarlosrecursos para
el sistema de transporto masi-
vo con el fin de financiar las
obras complementarias y de
espacio público. En segundo
lugar, considera, que asítenga
n costo político, el Presiden-
te debe liderar la intervención
de Emsirva y en lo social
tondría que gestionar recursos
internacionales para la cons-
trueción de colegios en Cal

El presidente de la Unidad
de Acción Vallecaucana, Nel-
son Garcés Vornaza, lo único
que lamenta es que ol Presi-
dente no pueda colaborar aún
más en la resolución de aspec-
los polémicas locales como la
licitación de Hacienda y la cri-
sis de Emsirva.

“La deferencia que ha mos-
trado el presidente Uribo no la
conotí de ningún otro Manda-
tarío. La ciudad lodebe muchas
más cosas que él a nosotros”,
sostieno.

Mientras tanto, el presiden-
to del Comité Intergremiai del
Valle; Germán Jaramillo, cues-
tiona quena sa destinen mayo-
res partidas para ol MÍO,
teniendo en cuenta que tres
presidentes de la Repúblicahan
capitalizado a su favor el tema
delsistema de transporte masi-
vo para la ciudad.

“Enoltema de Emcalitodavía
hay dudas sobre lu recupera-
ción de la empresa y el Gobier-
no va a tener que verilicar esc
resultado”, sostiane Jaramillo,
quien, sin embargo, recono:
elcompromiso del Jafe de Esta-
do con este toma.

