
--- Página 1 ---
TEMA DE LA SEMANA

Reaparece preocupación
por seguridad en carreteras

0s aconmeimientos

de la Gltimas sema-

74 cuándo la yuerri-

Ta volvió a salir a las

carreteras del peís,

dejaron en evideacia queno hay

un control tetal por parte-las
autidades en la malla vial

Lo más preocupante de las

cuatro incursiones de los alza- -

dos en srmas en el útimo mes
10 constituye elhecho de quetue-
ron sobre las vías Ibaguó -
Calareá (La Lines) y Cali -
Popayván, dos de los más impor-
Tanvos carreleables del país

Pero. Ínquieia más el e se
treta de dos de las artecias con
mayerpresencia permanente de
le Fuerza Pública en verios tra-
yectos, lo que refuerza el con-
cepte de quienes aseguran que
hay u relejamionzo en la ope-
Ttividad de las aumridades

Sin embargo, las cifras dicen
lra cost. Miencras el año pasa
do, durante los primerns einen
mmeses, sepresentaron cinovapa-
riciones de las Farc en la víz a
la Línea, en elmiísmo periodo de
2005 sólo han sido dos.

lgval ocurre en la cacrelera a
Popayún, en donde la disminu-
ción de incursiones es del 70%.

Poro, a pusar de los resultados
“positivos” que proseman las
autoridades, la sensación deinse-
guidad. que so había superado
en buena parte de Jos cotorabir-
nos com las Caravanas Vive
Colombia, Viaj porella, ha vuel-
15 q er nojoria, especialmente
EN El sector del transporte.

Al menas esí lo advierte Eli-
seoCemargoquien lleva másde
20 años trensportendo carga a
lo Jargo y ancho del pats,

“Heyzonasmuy peligrosas de
ls coste y del sur del país, en las
e NO Se ve Ti UN policia an
mmuchos kilómetros. Allá uno se
aliene a la buera suerto”, dice
Elisno, quien el pasado limes 3
de marzo estuvo trancado' más
de cineo horas en la vía a La
Línea comocensacunnciad
incursión de las Fare cue dejó
tres policias muertos.

LA ESTRATEGIA, Si bien deste
comienzos del presente Gabier-
n0, a través de las caravanas
Aurísticas se fortaleckó la 'estra-
degia de rescción que adelania-
ban el Ejército y la Policía para
respondor a las Incurstones de
la guerrilia en las carreteras, la
dinámica obligó aquese diseña-
ra un plan de mayor presencia.

Enúlimas, las Nlemadas rutas
seguras sóle operaban durauz
Yos fines do semana. y puentos
festivos, pero en los demás ¿ías
1a malla vial quedaba a merced
de los grupos aemados.

Emtoness, a raíz de dos incur
siones consecutivas de les Farc
pobiv la carreteca a Buenzver-
Trs en dande quemaron 19 trar-
tomulas en 2003, el presidente
Álvaro Uribo ocdeu6 vigilancia
permanente de la carretera, por
la que se moviliza el 60% del
emuercio inernacional del país.

Desde emoneza, más de 250
hombres delaSegunda Brigada
de Infantería de Marina, la
Pollefa de Cerrateras,n)Razalión
Palacé y el DAS viglan durante
las 23 horas del día Ja vía,

Para la Asocieción Colembie-
24 de Transpartadores por
Carretera, Colecar, la medida
ha sido efocitva, hasta el pamto
de que en am poco más de n
2ño 70 se han presentado inci-
demes gravos.

El comandame del Baral
Palacó, teniente coronel Carlos
Al:nsoGrarados, reeonoció que

Autoridades insisten en que tienen el control en la mayoría de las vías pri

ales del país. A

pesar de reciente incursión guerrillera en la vía de La Línea, que les costó la vida a tres policías,
este año los ataques en esa carretera han disminuido en un 51% en comparación con 2004,

Durante las 24 horas del día 200 soldados de la Compañía Destructor, del Batalión Cisneros,
monten guardís sobre la via a L Lnes, en el devartamerto del Quindío.

Enjos primio
* e mésés de
NNE

apesarde esagrin presenciade
wmniformados aún hay zonas de
1A vía ron dificultados en sega-
ridad, pero que corresponden
Más 4 las difíciles condívionas
peouráficas y cmáticas.

“El sitio más newrálgico está
vbicado eniro Laboguerrare yel
kilómetro 30, en uns extensión
de 35 kilómetros de slva y fac-
tores cimáticos cumbiantos gor
producen en los soldados enter-
mededes como paludismo”.
expresó el aficial.

Taesiregledepresancia miti-
tar permerente en las vias
comenzó a aplicarse en otras
careeteras importantes de la
Costa Arlámiles, Santander,
Antivquia y el centro del país,

Tn informo ofaborado por le
Fundación Seguridad y Demo-
cracia, que será presentado en
!ns próximos días, revela que
enrreeneroymarzodelpresente
año las acciones de los grupus
ermados sobre el sistema vísl)
disminuyeron entm 51% frente
a igual pariodo de 2004.

Pichareducción fus posiblepor
la presencia. diaría de casí dicr
milhombres de la Fnerza Públi-
ca en las carreioras principal

Sin embargo, ese gran von-
tingenteresulta poer paracubrir
l0s 160000 £ilómerros de earre-

E

ESNEETO OLPICAN J [ B

Meteoro, un
plan seguro

Con la labor de este equipo
especializado se ha logrado
disminuir en más de 58% las
ecciones terroristas sobre las
carreteras.

Para hacer más eficierte y espe-
cializado el control de la securi-
dad on las carreteros del país,el
Ejéreim diseño el dereminado
Plan Meteoro y sonstiuyó usi-
dadus oparativas con alto erado
e formación y moddernos recur-
s0s tecrológicos.

Las cempañías el Plan Meteo-
D están entranadas y espacita-
das para opersciones de con-
tral militar de ruta, asegura-

| miento de areas ertticas, reco-

rcemiento de rutas, neutraliza-
clón de acciones temoristas y
realtzación de retenes móvilas.
El grupo de soicados especia-
Yes está integraco por un equi-
po de expleración, otra de soco-
necimiento de stea y uno más
de apoyo de fuego en combate

10ras con que cuenta el país,
situación que es aprovechada
mpor la insurgencia para perpe-
ver incursiones sorpresivas.
Astocurrió en Ta Línos y Javía
a Popayén la serant pañado.
El pramer staque fue perpe-
izadoonim sitió enelque no hay
presanela contínus de Tas auo-
ridades. contra una parrulls de
la Policía de Carroteras que se
mavilzabe e lostalar un puesto
de control. Sobre esa misma
carreteza, pero alciro Sado de la

presencia de día y de norhe 200
soklados de la Compañía Des-
truetor del Barallón Cisnoros.

Porello,el secrerrio de gabier-
90 del Tolima, Jaito AlberinCar-
dena, pidíó Ja tasialeción de un
Batallón de Altr Montuña en
inmediaciones 2 la vie, eoy el
propósilo de ovitar el desplaza.
imiemoy operación de columnas
guertill*ras por Es zona.

Con wio de eses batallones,
según el funcionario. se “refor-
zaría la prescncia militar en el
úrea aledaña del corredor via),
para no dejar desprutegida a la
Policiaque emmlelalaborsabre
la 20pe asfáltica”. -

El coranel Drlando Páez.
comandante de la Policía de
Carrrteras, explicó quela regiún

v

por dorde pasa la vía Paname-
ricana "es topográficemente
compleja, con altiras muy ele-
vadas, Desde el puno de vista
elimasológico tarabién hay lu-
viaspermanentementey olcielo
mantiene tapedo”,

la Polcía insiste en que ata-
ques emma el que cabré la vida
de tres imiformadas son pro-
ducto de e desesperación de le
guerrill frente: lus golpessuce-
sivesquele ha propimadola Puer
2a Pública.

Para el coronel Págz, lo neu-
mido en el Couez es mn fenóme-
20 similar en dorde la quecrilla
salió 5 la carrotera para iratar
de reductrla presión que el Ejér
cito mamiene sobre lo colamua
responsabledelataque a Torihío,

Agregó el oficial que a. pesar
de esos Incidentos, las surort-
dades zenen el contzo) pleno de
las esrreiras y que el mayor
número de incursiones se ha pre-

"Sentedo en zoñas periféricas en

carremras con muy escasa pre-
sencia de unifermadas.
Sin embargo, José Ignario

Moriealugre. GirectivodolaAsu- .

ciación Colombiena de Camio-
neros, ACC, refure las aprecia-
ciones del oficis! y advierte que
los conduetores 10 se stenten
seguros a pesar de Ja presencia
policíal en las vías.

Según dijo, gran pare de las
carreteras del país, depondien-
do de la magnítud de la amena-
n gnervíllera, se cierran antes
dela medianoche.

Explicó quepor ejemplo, enla
vÍA a, Bnenaventura hay cínco
Tetenes del Ejército enlosque se
inmovilizan los vehícules entre
las 11:00 .m. y las 5:00 a..

Agregó que en la Costa Atlán-
lica muchas carreieras ur

corradas por las auroridades a
parir de las 6:00 p.m.

“Eso no esseguridad. Es a
simple ubstrucción de vehícul 0s,
Quien declda proseyuir, en caso
de que sa lo pormitan. lo hará
par s euenta y riesgo”, expresi
el dirigente del irensporte,

Montealogro comperteel con-
eepto de aigunos analistas que
consideran que las recientes
accionos de a guerrilla son el
comienzo del Ain del repilegue
que presuntamente ha reante-
ñído en los últimos des años.

Fnregpossianestaprocación
el genera! Jelio Facu) Suárez,
comardantede la Sexta Brigaca,
dijo que "ovidon:ementa a Fuer
sa Pública tiene que continuar
con el desarrullo de las npera-
ciunes y ny puede amilanarse
antr estas ambestidas” y dejó
claro eve les tropas tienen que
“adelantar nperaciones en las
áreasbases” Conde estén los blo-
ques guerrilleros.

Asu huro, el brigadier gene-
ral Muuricio Gómez, director de
las Fscuelas de Formación de a
Polivía. ¡ncicó que “ tiene por
qué evistirtemor Es Policía y as
Fuerzes Méñares han demos-
tradoen todos estos evaros, que
con los planes óxodo y retoro
se ha brindado seguridad en las
vías y e5 28í como se han podi-
do ver los resuliados en los des-
plezamientos de los turistas”,

Mientras tamto, desde ayer s
cumplen operetivos de la Fuer-
7a Páblica para gerantivar
durarte este puente un seguro
desplazamiento por seis rutas
segurasenlos departamentosde
Antioquia, Atlántico, Boyacé,
Balíver, Córdora, Cesar, Cundi-
namarea, La Guajira, Magdale
2a, Sucre y Valie del Canca.

E
