
--- Página 1 ---
09-09-2005 1B1111 / PUTUMAYO|EL PAÍS TA10

NN

PUTUMAYO. Combates también dejan 30 heridos ¿' ha
Chocan guerrilla y
AUC: 21 muertos

Agencia AFP

Bogotá. Fuertes combates entre
comandos de las Autodefensas
Unidas de Colombia, ALUUC, y la
guerrilia de las Fuerzas Arma-
das Revoluciunarias de Colom-
bia, Farc, dejaban hasta anoche
unsaldo de 21 muerios y 30 hari-
dos en el convulsionado depar-
tamento de Putumnayo.

“Son 21 los muertos, incluyendo
tros civiles, y 30 heridos”, dijo a
periodistas la funcionaría Norma
Gómez, en al hospital del pobla-
do potrolerode La Hormiga, cerca
al sítio de los combates.

Gómez señaló que dos de los
civilesmuertos son niñas y later-
cera Una mujer, que al parecer
cayeron en el fuego cruzado.

Enire los herídos se encuentra
una bebé de dos meses.

La funcionaria calificó como
“muy difícil” la situación del cen-
tro hospitalario, que está tenien-
do que atender numerosos casos.
“Tenemos numerosos heridos
con arma de fuego, esquirlas y
politraumatismos por ondas
explosivas”, añadió,

El director de la Policía,
general Jorge Daniel Castro,
fue enviado por el Gobierno a
lazuna para estudiar medidas
que permitan normalizar la
situación on el área, *

De otro lado, cinco mititares
adscritos al Batallón de Contra-
guerrillas Héroes del Santuario,
perdieronla vida en choques con
las Farc en Vistahermosa, Meta.

