
--- Página 1 ---
10-07-2005 1B1181 / CAUCA TEL PAÍSTA14

INFORME, Grandes estructuras guerrilleras habrían llegado al Departamento desde el Caguán :

Por Óscar Javier Gamboa

= El valor estratégico del Cauca.

odo parece indi-
car gue ol ataque

delasFarraCal. Desde hace varios meses, la guerrilla ha estado Zonas que eran de las Farc han side copadas por el -

3º“º— C P=º;ºgº concantrando gran cantidad de hombres y armamento Ejéreito. El avance de las tropas en el norte del :

o e unplas ó ataques en Corinto y Miranda. —

julío. forme yario de un plar:- P8ra buscar asegurarse el control del Macizo Colombiano. — departamento impidió atan y -
sistemático, diseñado por nl

Socratariado de esa organi- _ - tiene €l control de la Carre;

Zaciónpara demostrarqueno — Las ronas de conflicto en la reglón " — . toro Panemericana, una vía,

de excelentes especificacio
nes e atraviosa ol departes,
mento de sur amorie, consti7
tuyéndos? an el eje del desc -
rrollo 20 esta zna del país.
Pormanmbiénenelnorio del
Cauea, cnla enrada atmaci-

se trata de un montón de — eo aa
derroristes arrinconedos por — ccresiade a1l Carcacers de 3C00
la Fuerza Pública. curibabertos dimbuieos an 10

Pora también, de acuardo ssermen efuencia en lo
con analístas. como los gue-
rrillerosdesmovilizzdosLeón — - ereman cor unes 5500 snviades,
Valonciay OrtyPatiño.sezraia — my

de un plan de guerra con el - z0. la topogeañía ha fucilita
vmpús?m de ¡o%u…m posi - T6 F";';_%gmgm do la movilización do los gru-:
cionesenun departamentoen — Munia Cendeme, Sa. ee pos urmados ileyales. — —y
el que han hecho presencia — enblo jemti, Calzone ER — Ello los ha permiido a las,
desde 1964. cuande loguron — — Eal Capblo-Corimo. ek ER Farc establecer un corredor,

procedontes del Tolima. -r ii importants para el tráfico de,

7 urc aG
£ do un plan de largo rel oo ermas, municionos, insumos,
nento que jnplie,comolo — 2080 meeto ka químicos y cocana, desde el
deruesrenta en erodeao Eniar Armgus P uerto de Buenavencura, e:
demuestrantas incaviaciones Vercaderes, Bolívar,A'maguer Surerento. P .A
realizadas por la Fuerza — - Siera,ecas ; rai m través dol dito Naya, un Áres,
Pública, una gran concentra- — 3 ente 60 urdarentamente Norment selvásica que comparte con el
ción de armamemo y de — wecientacelar d oremuas. valle
rocursos logisticos. i E as el ur La exivtoncia de amplies,

Saa, Bolher y Mércauoros.
4, Frnte 64:Lo Bote Caucana,

dreas de cultivos ltiettos en la

Igualmente. el Bloque Deci-
g , región del Naya hace de esta

dentaldo las Faro ue cefor-

zado con guerrilleros citrii- 5.c |Mgb;ºººº'º"“'¡""ñ£ zona an atrectivo adicional
des an el combato que selie- — 2E Ve para a Fe as 007 cuna
ron del érea de operuciones — — “ soreicsa al Perencia a PMECHi y dreo do ahora es mínimo él con+

del Ptan Pasriofa + Grpo Metaoo: Trivo,E'Palo -- ON de los paramilizares. —

E Zal eéMiio — LAS COMUNIDADES, Le
dNe exisiencia de una fuerza de,
e Pralicodamipuia — - e Batalónde e MENtaMa44: — nuevo mil personas con dis-

E $ re 1% Se bican e a
Allí. la Fuerza de Turea que n ocasns as iCarre

Gmega, responsablo de 030 r de Boaczar
eperarivo mulita, se ostáría — yy
enirentande cor pequeños

grupos deguerrilleros. loque — - 7 Freme Manuel Vásquez Cestato: p Puso Alc elplína militar, pero sir
tidad 1e Bota Caucara er Alager armas, como es la Guardig.
lespermite gran mowilidaden — ae sar SetesinBolver La stllón de Alta Mentaña d3: — v Hémes de Iscuencié: 2a co Tndí; ta n
la zona de los Llanos Orion- — — Veg-> Siera SantgRoca TD hal _ ndigena, TeDIeCOntE E
tales, para asegurar el replie- y *loresicia, - atractivo pare todas las fuer-
gue de esas estrueturas hacia — g Frente José Meria Becerra: — Fuerzas Espocialas: roribi 215 comprometidas en elcon..
el Cavea. sa el Yalle en Jamundi y el Caloz, Jambeló. mc_u. ¡mierno.
Para Valehcía, lo que están — - an Calio Mores Taa N — < Coniraguls ó B Tanto ] Estado como le
hasiendo las Farcen el Cauca U aR Ne L Canvencianes: ! 'm4rcrz - uerrilla saben que lograr el
, NévlLucho Quinero: en a N ; E = Plc Naciom cme enc — GU Ce QUe o
esensayarun proceso de con- a . arc n todos las zentros irbaros y 5a apoyo de las comunidas
. aaa de López ceNicay | Ae TR + lall de Controguerilas — Tgeris de oe oveembnies per a
trol territorial, como el emti- — T ae peménd EN 1 PEl le aa Tn e definitivo pare mantener ef
CA o é ln í =i Adende sal en grupos de Coirague s y Aec A TO anl
de una zona mucho más la decisión de los indígenas
urbanos y económicos mpor- pacífica a la confrontación y

rantes Jeual piensa el ex coman-
“Con ese reposicionamien- — dante de las Fuerzas Milita- É p MA
10, las Fare estón plentoando — res Manuel Jo98 Benot, pars E Esc marginamiento de la$
un desafío militar al Estado y — qUien la situsción se norma- e POL 7 accionos kelicas ha Novado ¿,
las propias fuerzas de segu- - lizaría con un Incremento de 0- “ que las comunidades se 2bs-,
ridad” plamies Valencia. — )a Fuerza Pública en la zona vengen de entregar informa-
Per ello, dice ei exjefo del — “Aprovechacon que las cionesa ne yotro bando sobré
M-49 Oliy Pusiño, las Farc — Puerzas Milirares ostabea al movimiento de tronas.
estén concentrando una proocupados por garantizar Yor 050, tanto el Bjércitó
buens cantidad de hombres — la seguridad en las carrete- como la guerrilla Los consi”
con mudha experiencia en esa - Tas y los centros turísticos deran elementos agresores
zona del país, con el ánimo — durant of puente festivo. Eso pare si estrategia
de ncidirno sóleen el Cauca. — reduje la cupacidad de la “Estartos basiendo un ejer.
sino en el Valls. Fuerza Pública”, señala civio de empoderamiento
Cflberto Yarué, unifderMdi- — Baner popular que le va Uimirando.
grma de Caldeno, dice que lo espacios y población 2 14
que se está viviendo en sa - POR QUÉ El CAUCA, Conci- insurgencia. pero de ¡gual
dopartamento es parto de la - cionos grogréficas y aocinles manera va en contravía del
estratogia de las Farc para - han hecho que el departa- ostado tredicional, lo eierre
copar silios fundaventeles de - mento del Caura haya sido esprezo a los pariidos radi-
Tavida económica y políficadel — huscado como lugar de asen- cionales. Sumos incómodos
país, on las que están nbica- — tamiento por idos los gru- pera rilos", dice Gilbertá
dos los serritorios indígeras. — posarmados ilegales quehan Yacué, yuien no desconoce

de no invaluerarse en la

<e los miunicigios.

Las cifras del Ubservatorio — existido en el paús. El Gobierno saba que el control de la carretera Fanamericana es que aleunos indigenas hayen
de Derechos Humanos mies- — Tuego de las huehas pur la — cleve para restarlos uerzas 5 la Farc. eaccc CEE RA romato parcido en la con:
Uraf que en el primer trimes- — recuperación de tierras para irontación

tre de 2004 las Ferc come- - los indígenas adolantadas a — TlObservatorio del Pragra- — tiempoesla salide baciotodos — delerminadas zones deterri- — "En el caso de las zonas
tícron 43 aceionos amntdas — comienosdetsiela pusado por — me Presidoncial de Derechos — los centros elevos del país. torio eomo el caso de Mar- — indígenas, másqueterritoríal
en e) Cauea, En lo corrido de - Mamuel Quintín Lame. se deo — llumanos describe al Cauca — Cali y el Pacífteo”, dice Loón — quetalia, on sus comienzos, y -lo que so plantes es una dis,

2005 ese cifra supere las 6U. - pasos lospruposermadosque — como un espacio esencial en — Vulencia. luego El Patú, Bl Guayabero, — pula por la Juerza tan discí-
Sinembargo, ol gabernador — confrontabian al Estado los desplazamientos de la — Portllo, expertusdela Fun- — La Uribe y recienternente, la — plinada que esTa guardia indí-
del Cauca, Juan José Chaux. — le primera incursión gae- - guerrilla, por uento conver- — dación Seguridad y Demo- “zona del Caguán. Ahora le - gena”, explice León Valencia.
dice que no hay tel estratogia - rillera se registró en 1964, - gon allí corradores ontre la — eracia agregan que el objeti- - estrategia 30 troslada al — Le estrategia foriana”
y cue las ineoreionos de los — cuandounreducta delas Taro — Amazonía y el Océano Pueífi- — vo eslograr un mayur control — Cauez, busca reposicionarse en ef
Eltimos meses abedecen a la - que había salido del Tolima — co. y el EcuadoryelVallede] - delMacizoColombiano,“pues — “Su: características - Canca parz desplegar accio-
necesidad delas Farc de bajar — ocupó el municipio de I Cauca. quieo logre su control deser- — wpográdicas y físicasto hacen — nes militares de envergado-
lapresión que el Ejérsitoman- — Luego estusieran el M-49y — Tecrenos que. a fuerza de — mint el curgo de le guerra”. — un escenario ideal para la - ra que *desvieníenle afirmaz
tienedesde elaño pasado con- — el Ricardo Franco, así como — la presencia de más de 40 Encsta nueve cfensiva las — guerre de guerríllas”, comen- — ción presidencial de que nó
tra las estructuras que ope- — el Movimiento Indigona años las Fare, han logrado — Faretatan de apticer uno de — la Valencio. havun conflicto armacio an el
ran en el norte del departa- — ArmandoQuintín Lame todos — conucer al desalle. Menuel - los principios plamteados en — El Macizo Colombiano —que — país”, dice Oty Patiño. Ante
mento ya desmovilizados. El Ejérci- — Pascuas, alias'Sargento Pas- — la obre “El Arte de la Guerra” — acipa gran parte del Canca— — las difeultades de captarpara
“Lo que estamos viendo en - En de Liberación Nacional, cuas', uno de los jefes parelgeneralclinoSunTza eselverdaderocrucede camb — suproyectoalosindígenas sé
slCanea eaungobierno nacio- — ELN. mantiene une precarit — emblemáticos y casí funda- - quieavivió enelsiglo V untes — nos entrs la región sur y suro- — mutren de poblaciones cam-
nál smpeñado en derrotar el — aciividad en la zona. dor de la organización. de Cristo: El comendante - rientol del país, en donds las — pesinas, nogras y de colenas,
terrorismo. Acuíles estamos — Pero tál vez, l1 posición  comanceelSertoFrente,que — hábilioma una pesición enla — Farctienenlemagorpresencia. — Los enalistas coinciden en
dando duro a los terroristas — geográfica y la pografía son — tene ¿sienta en los munici-—- queno puede ser derrotado”. — "Es paso obligado entre el - que las acciones de las Fzre
ytardeotemprano losvamos — los dos elementos fundamna- — píos del norte caucano. Sinembargo, Valenciareco- — Bloque Sur. el Comando Con- — en al Cauca, iniciadas con al
a s0car”, afirma. tales para que el Cauca se — "El Cance representa la moce que las Farc no están junto de Oceidente y el - imtento de toma a Teribío, el
Según el Mandstario, con — encuentre en el contro del — periferia de la zona de reta- — plantcendo una guerra de - Comando Conjunto Central”, pasado4 deabril, y lasincur-
accíones como la realizeda — contlicro armado interno. guardiadelas Tarcyalmismo — posiciones, por cuanto ello - diceSeguridad y Democracia. — siones pesteriores represen-
pormilicianos en Caldonolos desvirtúa el carácter móvil de Desde esta z0na de la cor- — tanelamticipodela campaña,
guerrilleros buscan evitar el - E . " la guerra, de guerrillas. diflara setiene acceso al Toli- — que de saguro intensificarán,
cerco que les ha tendido el — - Analistas coinciden en que las recientes acciones — Sin embargo. histórica- — me. lhula. Caquvtá, Nariño. — para desvirtuarla Política de
Ejéreita en Toribio y en al de las Farc en el Cauca son para desvirtuar la mento esta agrupación ha Valle y Putumavo. Seguridad Demoerática de
Páremo de Senro Domingo. Seguridad Democrática de cara a las elecciones. — oeupkdo por largos perfodos — Además. desdrclMaciznse - caraalaslecniones de 200.
£ E £ a EN >

