
--- Página 1 ---
10-04-2005 1B91,B1181 / ARAUCA|EL PAÍSTA14
U

ENTREVISTA. El Ministro de Defensa defiende la gestión de la Fuerza Pública y explica las razones de los últimos golpes de la guerrilla

Las armas de

“Lo de Mrauca no nos puede |:=="

El Gobierno de Colombía
mira con alguna inquíetud la
compra de armamento por

volver a pasar": Mindefensa ==

nabía mérterido una ecítud
as len complaciete ronie
a las reclentes compras de

Colprensa, - Revisión de los tratados de cooperación con los Estados Unidos no está descartaca, armarmento per parle de

*sta - pero es poco probable, admite el funcionario. Promete que tráfico de influencias para Venezuela, reconació esta
1 muevo golpo e - NBreSar al Batallón Colombia, en el Sinaí, será una práctica desterrada. Ea
la Fuerza Públi- El ministro Jargs Alberto Uribe
ce resivió las - señaló que lo único que
desrelos — del en sus propias espera o Gasa de Nariño ea
€ el vecino paíetome as
Defense, Jorge Alberto Uribe palabras gurwsmes e para evitar
Echevarcía. Eme, semane, 17 “Todos reconamos el caso de — | quemaierial mí tar de dese-
integrantos el zjercito murie- la señora LaurieHieti, espese — || -cho pues terminar en manos
100 por cuenta de un campo del carcael James Hiert, de la de la everrilla,
minado queinsialaren las ee Embajada de Estedos. que a Aderás, ij ee Coloriia.
un ua camrenecé de Arauca. Tnaes ce 1996 fue sorprendida — | acnge as sliceciones que
Ese no 69 el único tema que con siete kilos de hercíne y sobveel erm ha dadoel
Uiene Uribe por Tesolver, Haco cocaina que pretencía tever gobierno de Hugo Caávez si
una semana, Tueron detenidos de Bogoté hacia Nuéva York a bien admitló que *no ee cómo-
enarro militares de los Astádos ravés del correo clo para nadie” ver cómo su
Unidos por levar droga desde ditomálco” vecino frcia una comprz

wna bese de la FAC on el Meta,

mientras que varias trregula- Jorge Alberto Uribe,
ridedes del Batellón Colombia,
asentado en el Sinaf se cono-

masiva de anmarrento.
Reconoció, sí, que Colombia
Minitro de Defonca, ra 50 embercará en una car-

- en entrenisia con rera armamentista porque
cieron en los últimos días. Colrersa. esrá concentraca en aender
Estos y otros interrogentes su probiena de segurided

le feron planieadosal alofun-

mi re todo,
eionario por Colpronsa. imiero y sabre todo, porque

o tiere los recursos nara hac-
erío.

Las palabras del Ministro
causereri aguna rencha e"
Caracas, conde el vizepres'-
dente, Jasé Altredo Rangel.

Tras el ataque del frente 10
de las Fare que provocó la
muerte de 18 militares en
Aranca, ¿cuálesson las medi-

das que se van a tomar ea pidó respero al derecho de
= Venezuela de de'inir u
Elcaso hay que analizario muy estralegia de cefersa.
bien paré establocor qué nos
ocurtió, qué hicimosbienyquó ,
oimos mel Asícomo Qs “Nada es eterno y por eso hay que estar abiertos
contuadentes al revelar ertc- a contemplar un cambio en los tratados con
TES que tuvimos en Iscuandá FE.UU, El tema queda en manos de la Cancillería”
(Neriño), dends por falla> de
Vaarope murieron guince hom-
bres de la Arvada, tenemos ¿Colombin va a bacer un - condóleres ulsos en glpto, ul
que decir que, por el momen- segulmientoparaqueseapli- - parecer en Hl Calro. Con esas
1, estemos investigando. que justicia en este caso? - quejas en mente, se procedió
De pronto, silos tres camio- ¿Hay posibilidad de que los - a tormar las acciones ciscipli-
nes que viajaban hubferan ido convenios bilaterales scan — narios al interior del Batallón
en caravena, más midos. modificados, para que 20 se —y 88 retiró de s vargo a empo
quizás ne 1s ubiera, pasado conviertan es una puerta — soldados.
nada alúltimo. $i hay unz falle para la impunidad? ¿Cuáles tueron las medidas
crasa de un cumandante, ten- No puede decír quese vaa pro- — que se tomaron tras la visita
gan le seguridad que la saca- poñor una modificación Dun- - yee hizo a la zona el propio
mes aa luz pública, Pero creo iuzl de esos pactos. Este s un - comandante del Ejército,
que oste 10 es el caso. convenio qué mació eí 1946 y — generalReinaldo Castellanos?
¿Las cosas se hubieran podi- que se ha repesado varias -A estos muchachos se les inte
do hacer mejor? voras, amque el presidonte — 1rumpió suservieio enol Sinaí,
Conseguridad Tado puedeser Álvaro Utibe éijo que velía n - fueron regrasados a Colombis,
mejorado la próxima ver. así pona haceruna revisión. Nads — y saltezon del Ejército. Cuendo
será. El mínistro Jorge Alberto Uribe asegura que la Fuerza Pública está tomando los correctivos nece- — es eferno y por esp hay que - regresó el genera) Cateilanos,
¿El atuque se fucilicó por lu — saríos pars evitar golpes de la guerrlla y nara prevenir cesos de cormpción mumesinmes — estar abiertos a anelizar el - ncordemos hacer una revisión
falta de recursos dela tropa? cambie que, posiblemente, - del estetto que riga asie dos-
Claro que sí. Si hubiera habi- quodará on manos de la Can- - tsramenoynque, debidoz!des-
do helicóptero para transpor- — hemos tentido hostigamientos, — entenenclavión permitió des- — decoenína hncfenpartedeun — cillería. conocmiento generalizado de
tarlos, 70 hubieran podido — asesinatos de eleatdos y con- — cubrirla droga cargumento más grande? — — Pasando a otro tema, esta - la mísión que se ample en el
nacer al asalio onla carrelers. — cejales, hemos avamzadu — ¿Sesabe de personal colom- — No saberos. Poroloque sícre- — semana se conocieron algu- — Sinaí,setienola crecnciado que
Asfatitos trabajando en ello. — mucho hiano que baya estado invo- — emosesque esienoaraundes- - nas anomalfas en el Batallón - quionus viejan a 050 barallón lo
¿Qué pasa? Fn tan séln cua- - ¿Qué esl más graveeneste — lacrado en este caso? necho aislado. sino que for- — Cofombia, que s0 eneuentra - hacen para pasear y genarse
iro meses, ya has 71 milita- - caso? Acaque lus invostigaciones no — maba parte de una red que — enelSinaf,porlasquealpare- - unos dólares. AN se requíere
res muertos por ataques yen — El madelo de asalto de osius — tran conciuido, lomáslógicoes — hebía heche esto anterior- cerfueretirado el año pasa- — sacrificio y trabajo.
combares... bandidos, que es el Juego de — que, por el poco tiempo que cl — imenteo lo iba aseguir hacien- — de sucomandante. elcoronel - ¿El proceso de selerción
Claro. eso gos preocupa, pero — la trampey iesorpresa, Teno- - avión estovo en Caringenia. el - de dospués, Fernando González Témara. - cambió?
hay que tener en cuante que - mos que lomar las medidas — cargamento haya sido puesto — ¿Porquéselesestababacion- — ¿Qué dice el Ministerio ante — Sí. Con tres meses de anterfo-
hoy la Fuerza, Páblica es una — pare gue estas cosas 9 mos —an Apiar con ¿ruda oxierza. — de seguimiento de inteligen- — esto? ridad alviaje se estogerá a los
fuerza progctiva, que no ostá — sucedan porque, definitiva- — Fcro eso no esiá confirmado, — cia 1 estos soldados? Flañopasado recibidelemba- — ue integrarán los relcvos. En
ancerrada en sus cuartelos. - mente, esto TO tiene por qué - aunque es muy posible que — Esos trabajos los hacemos - jador de Colombín en Roma,” - ese nerfado, el cmirenamiento
Muchas veces tenemos en uN — volvor a pasar. haya cofombianes invotuora- — Iacinsocanmuesiro propioper- — Fubio Velencia Cossio, uninfor-" — debeserriguraso, lossúldedas

díabastaquincechomiesarma- — ¿Qué conore el Gobierno de - des en el proceso de negacia- — sonal, Constantemente se - me sobre algunos hechos pre- — tienert que saber 4] país que
dos, y conesa cantidaé de con- — la captura de Jos soldados — ción, entrega y tansporia de — haceminspeccionesdetodotipo — ocupantes part el Gobierno — ven. por qué existe la misión,
fronlaciónes apenaslógimque — norieamericanos que trans- - la cocaina, Esozovo queheber — para descubrir casos como — colombieno. Pero en ningúo - deben conocer la historia de la

vnueran hombres miestros. portaron 16 kitos de cocaína — enirado por alguna parie y — esir.Sebacen muestreos, aler- — emomento sc destimyó al coro- - zona y e relación entre árabos
Entresoportucidadesnoshan — a Estados Unidos? alguien tuve que haberlo ayu- — tos y pruebas caninas. Todo el — rel Genzáloz porlos mismos. — e isrzelies. Deben tener un
inpaciedo fuertemente este - El ambejador en Colombia. el - dedo a entrar. personal oficial es suscepiiblo — ¿Cuáles fuevonosos hechos? - ttempo mínimo de cinto z5s
año. Pero seguimos adelante - señor Wiliizm Wood. aseguró — La Fiscalía hadichoque,posi- — desarconiaciedopor genteque — El primero es queuno de nues- — en la fuerza y la influencia que
y seguimos ganundo esta — quesuptísestá envevistando — blememte, provino de algún — quiere vender droge. tros humbres perdió un arma. — antes ejercían parientesuotras
tucha, vemos progresando s los seldados involuerados, - grupo llegal de la región... — ¿No es preocupanto esta - de mano, 20 sabemos si una — personalidedes pera le con-
vados Yos días. mientrasquetoteligenciadela - Nolay prusba deello, perdesa — stuación? pistolao un reeólvos yro pudo - formación del Barallón ya n
¿Cuálesla situación especí- — Puercs Aéres Colombimacstá — es una conetusión tereimanto — Si Pero estosóloconfirmagus — dar explicaciones de lo que — serviré.
fica en Arauca? hacíendo los investigaciones — lógica, ya quesonlosgruposile- — el negocio de la droga nuesun — había pasado con ella. El - ¿Cuálfuela responsabilidad
Haro vnos tros aE0s, ol pajs — propias en la Base Aérea de — gelestosqueyroducen,refinan, - fenómeno exclustvo de fos — segundo caso fue un accidar- — del coronel González en las
casihabía perdido a Arauca, y — Aplay (Mera) de dondesalióla — regocian y irafican eacaína. colombianos. te antomovilístico, an novien- — irregnlaridades del Sinai?
nofaliebasinoquehubiernotra - aerunave rumbo e Cartagena, — ¿Se sabe cómo iba camufla- - Poreso no soros los bandidos — bre. que ocurió por falta de - Hay que aclarar que al ermi-
bendera y otro himno, Foy las — Araba y, finetmente, El Paso, - de la drogo? del pasco. De osto daleroso — perica o exceso de velorided - nar el año pasado se cumplía
cosas N0 están bien y puede — enelestado de Toxas. Hoy hay — Paroto que iba en uné.caja de — nogucio To se sscapa nadie. —y enel que marió un soliaco. — superfodoyen ningínmomen-
que parezce que hayan empe- - cuatrouniformados que fueron — herramientas Bsinsgon coses que constafan, — Fl lercere se conoció cuando - 1a fue suspendido. Él regresó
crado, Pero si miramos con — caprurados, luego de que un — ¿Es cferto que esos 16 kilos — na ve7 más, que este es un — una suboficial helandosa € Colombiz y lo entregó su
- prospeoción de Jánde viene el tenómeno iniernacional y que, — denunció que uno de nuestros — eargoelcoronel RabertoZaps-
departamento,las cosassonal — yeo yo as ViaL como tal, no nos puede cacr a — hombres estañe inientando - elroAltamirano, quiense puso
revís. El compromiso con los-— — “Se tiene la impresión de que quienes viajan sólo a nesoros los colombia- — miraria cuando se bañaba: Y —al tanto de todo lo que había
gobernanies locales de nsa al Batallón Colombia, al Sinaí, lo hacen para nos, la responsahilided de — e) último son las compras que — ocurtido en el pasado, Él ies
208 es muy alio, y amque — pasear y ganarse algunos cólares” Tuchar contra ello. militores del fatallón hicieron — hacpretedo las ivercas a todos,

