
--- Página 1 ---
11-01-2005 18111 | BUGALAGRANDE / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B3

BUGALAGRANDE. Ayer se venció el plazo para que los desmovilizados del Bloque Calima de las AUC abandonaran la zona

“En Galicia hay normalidad”

Redacclón de EL Pais

Tuluá. “La zona se eneventra
on total normalidad y hasta
el momento no hemas sido
notificados de que se baya
registrado algún hecho éxtra-
ordinario”

De esta forma, el alcalde
encargado y secrelario de
Gobierno de Bugalagrande,
Jorge Rojas, se refirió la situa-
ción del corregimienta de
Galicia, luego de que ayer se
venciera el plezo para que los
desmovilizados del Bloque
Calima de las Autodefensas
abandonaran la zona.

Sin embargo, pobladores de
esa corregimienta, quienes
pidieron la reserva de sus
identidades, manifestaron
que aún se observan en las
calles de Galicia, “algunos
jóvenes que hacían parie de

las AUC, pero que tienen fami-
lia aquí”.

Según el funcionario, uno
de los compromisos que
adquirió el Alto Comisiona-
de para la Paz, Luis Carlos
Restropo, con esa comuni-
dad, fue reforzar la seguri-
tad en el sector, acción que
ya secumplió, pues de 8 agen-
tos se pasó a 18.

“Además, el Ejército hace
presencia permanente en la
zona tontañosa”, anotó el
Alcalde (e), quien agregó que
se está a la espera de que se
implemente un sistema de
comunicaciones para los
habitanres de las veredas. La
Morena, Chicoral y Tetillal,
como una solicitud que hicie-
Tánlosrepresentantes de esas
comunidades ante el temor
que sienten por posibles reta-
liaciones de la guerrilla

O

Precisamente, ante los
rumores que se han suscita-
do enlos últimos días de acer-
camientos de las Fare, tres
familias de Chicoral abando-
naron esa vereda.

Por su parte, ol presidenie
de la Junta de Acción Comu-
nal de Galicia, Eduardo Pie-
drahíta, dijo que una reunión
que la Oficina del Alto Comi-
sionado les había prometido
nunea se realizó y que sola-
mente esperan que se lleve
acabo una audiencia social
que va a hacer en ese corro-
gimiento el gobernador Ange-
lino Garzón, el próximo 12 de
febrero.

“Vamos 2 ver con qué nos
salen ese día”, dijo el líder
comuñal, quien indicó hasta
ahora, las promesas bechas
por el Gobierno Nacional, en
el sentido de impulsar pro-

/

yectos productivos en la
región, "se quedaron sola-
TUeNte en eso. en promesas”.

A suturno, el defensor
regional del Pueblo, Hernán
SandovalQuintero.indicó que
la próxima semana sercunil
con los habítantes de Galicia
para determinar qué va a
pasar con ellos luego de efec-
tuado el proceso de desmovi-
lización.

“Hasta abora no ha sidó
posible que el Gobierno
Nacioual nos informe los
detalles de todo eso proceso
y a qué se comprometió. Nos
preocupa que la comunidad
quede desamparada”, mani-
festó el representante del
Ministerio Público,

Con relación a las fosas
comunes que en esa jurisdic-
ción halló el Ejército el pasa-
do fin de semana, Sandoval

lal

La comunidad de Galicia le recama a la Nación la ayuca cue

le prometió para los proyectos productivos.

dijo que “es muy preocupan-
te que esos crímenes queden
en la impunidad, para noso-
tros todo es un misterta”.
Entre tanto, el comandan-
1e del Batallón de Contrague-
rrilla Primero de Numancia,
adscrito a la Tercera Briga-

f

ERNESTO CaZMÉN | Es PAc

da, mayor Álvaro Moya Zapa-
ta, señaló que sus tropas per-
manecerán de manera inde-
finida en toda la región, con
el fin de brindarle seguridad
a la población, por lo que los
campesinos de esta zona pue-
den estar confiados

