
--- Página 1 ---
1

-11-20051B118,B111 | IBAGUÉ / TOLIMA | EL PAÍS 1 A10

IBAGUÉ. Ex integrante del Bloque Tolima de las AUC fue dado de baja después protagonizar ataque en cuartel

Desmovilizado mató a
militar e hirió a cuatro

José Absalón Aroca Trujillo, quien iba a ser enviado a Bogotá por orden de la Fiscalía,
disparó primero contra el sargento que lo custodiaba y luego contra otro subolicial y tres
soldados, dentro del Batallón Rooke de la capital del Tolima. El hombre fue dado de baja.

Colprensa

Ibaguó. Un ex paramilitar que
venía colaborando con el
Ejército asesinó a un sargen-
to e hirió a otros cuatro mili-
lares cuando intentaba huir
del Hatallón Rooke on Ibagué,
al parecer, para evitar sutras-
lado a la cárcel Modelo de
Bogntá,

Alfinal, el hombre fue dado
de baja por el Ejército.

Fl hecho se presentó pasa-
das las 11:00 de la mañana
de ayer en las instalaciones
del cuartel, en donde José
Absalón Aroca Trujillo, para-
militar desmovilizado que
también había militado años
antes en el Frente 21 de las
Farc, se encontraba bajo cus-
todia militar.

Según confirmá el general
Carlos Arturo Suárez Busta-
mante, comandante de la

Quinta División del Ejército,
quien viajó a Ibagué luego de
conocer el caso, Aroca Truji-
llo sc hallaba en el Batallón
para ser trasladado a Bogntá
luego y cumplir así la orden
emitida por la Fiscalía Sexta
Especializada, que en ayosto
había ordenado su privación
de la libertad en dicha unt-
dad militar,

Cuando ultimaban los deta-
iles de su traslado y se encon-
traba solo en una oficina,
Aroca Trujillo se vistió de

camuflado con insignias de
capitán, con el supuesto
propósito de hacerse pasar
como aficial y huir de la guar-
nición militar, En esc momen-
to llegó el sargento vicepri-
mero Robert Sánchoz Peña,
quion lo custodiaba. El rein-
sertado se le abalanzó enci-
ma al subolicial, tomó sufusil
y lo mató de seis tiros,

Acto seguido, por una de las
ventanas de la oficina, Aroca
Trujílle comenzó a disparar
hacia los militares que se
encontraban en la Tienda del
Soldado. Los dísparos bicie-
ron blunco en el sargento
seglindo Ariel Manricio Ríos

-Illernández y en los soldados

Acuña Guotatá, Miller Men-

.doza Lozano y José Heber

Pérez Bernal, quienes fueron
trasladados a las clínicas Toli-
ma y Minerva, en donde se
recupcran de sus lesiones,

En modio de los disparos
que realizaba el ex paramili-
tar, soldados del Plan Meteo-
ro lugraron llogar hasta la ofi-
cina y dispararon contra
Aroca Trujillo, quien cayó
muerto en el mismo lugar.

Según confirmó el general
Suárez Bustamante, durante
el período en el que Aroca
Trujillo astuvo en el Batallón
bajo custodia militar, entregó
información que permitió la
ubicación de 19 fusiles, más
de 10.000 cartuchos, 1.600
barras de Indugel y otra can-
tidad de material de guerra e
intendencia y que le perte-
necían al desmovilizado Blo-
que Tolima de las AUC.

Tras los hechos de ayer, el
Comandante de la Quinta-Divi= —
sión del Ejército indicó que hay -
que incrementar las medidas .
de seguridad para las perso-
nas hajo custadia militar,

