
--- Página 1 ---
13-01-2005 18931 / 1EL PAÍS 1 A3

CONMEMORACIÓN. El desaparecído ex ministro fue el pionero de la reestructuración de la Fuerza Pública

Lloreda, precursor de la
Seguridad Democrática

“No ha sido fácil para los ministros de Defensa civiles ganarse el respeto do la cúpula
castrense. Rodrigo Lloreda lo logró y alí comenzó a vercibirse que el respeto de las Derechos
Humanos no es un obstáculo sino un avance para las FF. MM”, asegura el analista Dtty Patiño

Medocción de EL PA

Bogotá. Uniusiro espués desu
desaparición física, el 13 de
enero de 2000, el nombre de
Hodrigo Loreda Caiondo sesigue
escuelando en el compiejo del
Centro Adrbistratvo Nacional,
CAN, en Brgotá, dondescioman
las desisiones más importanfos
para a sogoridrd uacional.

'No sólo por el curso de cado-
tes ed Réreitoque leva el norm-
bre delextinistro.Larazón,en
reolidad, fizoe mucho que vor
con dos resultados de l políica
de Segaridad Democrática del
actual Gobierno, que n hnbría
sído posible sin la seingenioría
de fondo que el pasudo, el de
AndrésPasrana,leviécaboen
Tas Puerzas Millares

Un proceso que, en si elapa
más dc estuve en mans de
Rodrígo Llorada,

Tras 10 crsis desatado en la
segunda mitad de la dérada
pasada. en la que el Ejército
SuÑríó lre más grandes derratas
de losltmos años, la uaczas
Válitaros iniciaron un ambicio-
50 proceso de modernización
que, an hoy 2a regpina......

Golpostancontundentescomo
los de Las Delieias, Puerres,
Parascoy y E Bllez,por cilarlos
más recordador, ievaron a la
Puerza Pública a una 'reluge-
miería ol

La toma e sangre y fuego de
más-de 200 poolaciones, el
socuesiro de al menos 500 uni-
formados y wn poderío milter
sin prevedentes habían Hevado
a l oriión pública nacional e
internocional a eroorinclusivo
que lo grupos irreguiares esta-
an ganzado le guerra inerna

Sin emibergo y después de un
profundo replantezmiento teo
nclógico y organizacional
comenzó a Inclnaase la baiea-
72,en favor del Eslado, 2 pesar
de que la modermización de las
Fuerzas Milturos había comen-
zado un par de años amrs dol
inicio del prnveso de paz en San
Vicento del Caguán. al que las
Farcllegeron ensumomentode
inayor fortalecimiento miltar

Para antonces, ya el Ejérct-
o contaba con una nueva
arm, Iseviación miltaz, “con-
ccbida como una fuerza de
anoyo ¡áeiico y Iogístico bajo
controldirecto delastropasen
rierra”, recuerda el ex conse-
jero de Seguridad Nacional de
la época, Armando Borrera

Pervelmayor mpulsoslnuevo
precese lo dío Rodigo Lloreda
Caicedo (agosiode 1998 mayo
de 1999). el primer ministro de
Defensa en el Gobierno de
Andrés Pastrena Arargo,

Aprovechando -dicen los
expertos- “l lenia iransforma-
ción de las Fuerzas Militaces”
qque tomá su punto de pertida a
comienzos de 1os 90 con un
nuevo coacepto de movilidad y
el esfímulo 7 la.modemnización
tecnológica y de comunicacio-
nos, Lioreda comoñzó a cepita-
lr esrs esfuerzos.

Creclmiento y profesionaliza.
cióndelpiedefuerza. mejorequí-
pomento,restructureción ope-
ratva y ur avento significaivo
en le lebor de imeligencia,
comenzarone darresultadosun
año después en los eteques a
Mirú y Derrancomines (Cuovia-
re), en dondo las Faze intenta-
run por primere vez a Emada
“querra de pusiciones',

A parrir de ese momento, la

En sts paso por el Ministerio de la Detensa, entre 1998 y 1999,
Rodrigo Lloreda afiaazó el proveso de modernización de las FEMM.

Una tarea aún inconclusa

- La labor.de mademización de las Fuerras Militares todavía
continúa. En elía han jugado un papel esencial tos recursos
del Pían Colombía aportados por los Estados Unidos.

De scuordo con al andísic
Fuerzas Miliares para la gue-
ra la agenda pendiente de la
«eforima nviitar”. el¿horado en
noviembre de 2003 por la Fur-
Gselón Seguricad y Democra-
cla que dinge el analista Alfre-
de Rangel Suárez, la tavea de
modemnización de las Fuerzas
Mlteres aón no concluye.
Entre oros aspectas, el astudio
lariez los siguiertes oomo tare-
as "fundarentales e imposte-ga-
blas".enre eze

*Refermar as estrucres de
Irardo de las Ferzas Miltaras.
N el rel estrztégica. operacio-
rel y táctico,

*Complerientar y profundizar el
otoceso de profesreliess ón ce
EE ropa Se propone le creación
de ruevos estlrul:s lateralas,
fadiltar el ingreso a lacaera de

iniciativa en la ronfenntación
armada le fomó nuevemente el
Ejército, pues durame más de
tres años habíz pormanecióo
casidefrmaexclusivaenmacos
de ls ¿rupos armados ilegles.

*Enesosaños Llorcdasecon-
virtióer maospecie dehitorera
1a moderización de la Fuerza
PÓblica, gracias a su partcipa-
ción 2a la eonsolidación de la
087 en Cantroamérica. su expe-
riemcia como cancillery sustue-
as relecicnes con Estados que
factiltaron el Tntcio del Plan
Colombia", destaca Borrero.

Ese Ebor -enopinión del gene-
ral en retiro Rafnol Samudio
Molina, n6 habríz sido postble
sin elapoyo de uza eúpula mili-
far que “en 196€ ya estaba en
Marquetalia”, y que comanda-
ron las gonerales Fornando
Tapies Staheling y Jorge Enri-
que Mora Rangel, bajocuya con-
ducción se arearon la Quinta
División, muevas brigadaomós
los, batalloros de aia montana,
se majoró el mansporie zóreo
estraégica y se mejoró a movi-
Tidad tácica.

RESPETO POR DD.HEL Parejo-
lamenta, destacaelanalista Cny
Fatiño Hormaza, dicector de la
Fundación Observatoriopara la

J

sbotior y establacor ol arado e
soldaco profesional comá el ps-
sero dentro del escalaún e ls
suboiiciles

*Adapiación de la cectrina de las
Fuerzss Milteras hacía un ento-
ue conjurro. que ls perria
maimizar a efectiviar de las
operaciones miltres,

“eorer la capacidad aérez
implca una rederi.ción ce les:
actueles reo.rsos, aumentar la
ota de aviones fantesrrz y cl
miner el procaso de reprtencia
21 de los avones tácicos de
combale

*Esfos cambias «fre el aálisis-
sonia condición cara peser de la
ase de contenir de los arupos.
rregularos, a una Tase de olereta.
estretégica que carbe cfiiliva
ur la diámica de la confrea-
tación a “avor del Esado

Paz, 1n aspecto al que Tloceda
Caicedo dio especiól importan-
ia eel “cartcter civilista” con
que comenzó a dirigirse £ le
Fuerea Pública.

“Lo más velioso de tudo este
roceso ha sido el carécter civl
que comenzó a imprimirse on
las PuerzasWiliares, Nohasido
Teclparalos ministrosde Defen-
sa civiles ganarse el respejo de
18 eápula rastrenso, pero Lloro-
dalologré, y ahicomenzó a per-
oibirse que el reme de los Dere-
0s Humanos no es 1n abstá-
culo sino un avance”. explica,

Perc en enero de 1999, cuza-
do ye las bases del proceso
modernizedor de las Fuerzes
Armadasestaba sectadas yen
ejecución, las diferencias del
Ministro de Defensa con el alo
Gobierno por cuente del despo-
e de 42 mil klKúmetros para el
proceso de paz con las Fart,
comenzaron a tomar fuerza.

Pars el Fjecutivo, aquél ere
apenas el esconario para desa-
rrollar las negociaciones. Pero
seginEloredssetratabadewna
“golítica de concesiones Íncon-
veniente”, no sóloporque podría
afoctar al proceso mismo sino
porque permidría el foctalect-
miento dela guerrilla. como en
efecto ocurrió,;

o
1

—]: o us
en sus propias
palabras

“i rerunci foeme parte de un
aran debeto nacional La pae cebo
ser n onjenvo primorcial pero
ay preocupación por cómo se hr
venida desarrollando los.
econtesmientos. La opnión
públies tiene dejecho a estar

más sintonizada cor el

proceso de paz".

Avartes de su reruncía al
Miristerio de Defensa

6126 e maye 0e 1995,

*Ls prensa lre está expuesta a la
ección de temorisias y
delcuentes comunes ineresidos
n silenciarie y manipulara, Y
tambén a las represalias del
poder colitico y al chanteje
financiero de tos conglomerados
econbmicos”,

Alrecioir e Promio Siman Bolhas
l 28 e agosto de 1988.

30 años de
vida pública

1966 cgriro Lloreda acupe lo
Socretaía de Goojemo cel Vl
196819701 l pasidonte Carios
Llras Restuano lo nombre en la
«sternación celVale

1974: Lega porpulmersvez al
Senado de l Repúblca
1976-1980: Orupa el Ministeríó
de Educacién en el gobiero:
Turvay Ay

1882-1984:Ocupa lé Cancilería
de la República; en el aotiemo
de Beizaro Bxtancur.

1990: Aspra 2 la recidonta de la
Republia per el consenistemo.
1990-1991: Llega 2 la Asambiea
Nacionai Censtituvente que
redaciá la Consitución de 1901
1998-1999: Ozupa el Vinisterio ¿a
12 Deteria en el obierno ae
Arcirés Pasiine Nango

1998: Recibe el Premio Simán
Eolher a la Vida y Obra do un
Feriodisto por e labor al trenta
cl Diaia El Pars, de Cl del que
fuedirector en veras ceasiones,

Horeda, entonces, decidió
renunciar 2 meciados de mayo
de 1999, y con su dimisión se
gemeróla més grande criis ces-
tcerse dolas iltimes décadas en
el país: fue respaldado por los.
eltas manidos y con él Tenun-
cínron 16 generales, 30 corono-
les y un eimmámoro de ofiiales
ysuboliciales del mando medto

La situación Togré conjurar-
5e tras una reunión de urgen-
cia entre el presicento Bestre-
ma y las cápudes millar y de
Palicía. Pero en el ambiente
quedó la sensación de ewe el
Ministro tenít tanto o més
Talamo de ostadiste.que ol pro-
pio mendarario en ejencicio

Asflo reconoció elactal jete
deEstado. Alvaro Uribe Vélez,
hace año y medio al activar
el Batallón de Altz Montana
“Rodrigo Eloreda Caledo”,
que operacon 1200 hombres
enlos Farallones de Calí: "De
20 sor por aquello inexplica-
blo dol desino que corzó plo-
uamente su exislencia, muy
probablemente Rodrigo Llo
reda estaría desempoñando
la responsabilidad pública
que hoy se lleva sobre mis
hombres”, dijo en aquella
ocasión el Prasidents de la
República.

