
--- Página 1 ---
ORDEN PÚBLICO. El servicio estuvo suspendido durante más de doce horas _

13-05-2005 18118 | PALMIRA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1B5

Afectado bombeo de agua
or atentado contra torres

Las estructuras fueron dinamitadas, al parecer, por miembros de las milicias urbanas
de las Farc que operan en el sector de Aguablanca, en Cali. El fluido eléctrico no se
interrumpió. Gobernador dijo que el ataque va en contra de la sana convivencia.

Redacción de EL Pats

Palmira. Más de doce horas
estuvo sin agua el municipio
de Yumbo como consecuen-
cía de la voladura de tres
torres de encrgía de alta ten-
sión en zona rural de Palmi-
ra
La caída de las estructuras
produjo un breve corte de
energía que trenó al sistema
de bombeo de la planta de
agua que surte a la Capital
Industrial del Valle, la cual,
al entrar de nuevo en activí-
dad, rompió un tubo de docé
pugadas debido a la fuerte
presión. y

Según explicó ignacio Res-
trepo, gerente de acueducto
y alcantarillado de las Empre-
sas Públicas Municipales de
Cali, Emcali, la situación pro-
vocó que más del 60% de los
once mil suscriptores queda-
Tran sin el servicio

El daño afectó, principal-
mente, la zona centro y alta
de Yumbo, es decir, barrios
como Belalcázar, Bolivar, La
Ceiba y Madrigal, entre ntros,
que se quedaron sin agua

“ entrelas 10:30 p.m. del miér-

coles y las 11:00 a.m. de ayer,
cuando el área oporativa de
Emcali oquilibró la cobertu-
ra en todo el municipio,
Por su parte, la guardia del
Cuerpo de Bomberos Volun-
tarios de la población ejecutó
un plan de contingencia para
surtir del líquido vital a la
comunidad,

En el cuartel del organismo
de socorro, un camión cis-
terna distribuyó agua hasta
cuando el servicio se norma-
lizó completamente, según
confirmó el guardia do turno

De manera alterna, fuentes
de la Empresa de Energía del
Pacífico, Epsa, precisaron que
las torros fueron derribadas
a las 10:26 p.m.-en la zona
rural de Caucaseco, on juris-
dicción de Palmira.

Como consecuencia del

Las autoridades inspeccionaron la zona para veniticar que no

existieran más cargas de indugel,

atentado sufrieron graves
daños las estructuras demar-
cadas con los números 223 y
224, de propiedad de la com-
pañía Interconoxión Eléctri-
ca.S.A, ISA, y 225, de Tpsa.
Esta última compañía
informó que no hubo inte-
Trupción en el servicio, pues
el sistema-de trasmisión
regional del Valle cuenta con
une arquitectura en forma de
anillo que permite que las
subestaciones estén alimen-
tadas por más de una vía,
Del mismo modo, se cono-
ció que hasta ayer Epsa ade-
lantaba la evaluación de los
daños que permitirá estabt-

OSMALDO FÁE? El Pars

cer también el tiempo que
durará su reparación.
Similar información suni-
nistró ISA, cuyos voceros
aclararon que el atentado no
afectó la prestación del ser-
vicio en ninguna de las zo:
alendidas poresta compañía.

CARGA. De acuerdo von el
reporte de las autoridades,
lás torres habrían sido derri-
badas con unos cínco kilos de
indugel zccionados por
mecha lenta.

El corone) Alfonso Yunda
Martínez, comandante del
batallón Agustín Codazzí, de
Palmira, atribuyó el atentado

4 las milicias urbanas de las
Fuerzas Armadas Revolucio-
nariasde Colombia, Farc, que
operan en cl sector de Agua-
blanca de Cali.

El Oficial señaló, además,
que la acción fue perpetrada
por un grupo paqueño que
produjo cuatro detonaciones
para tumbar las estructuras.

*Ya tenomos acordonada el
área con las tropas y los opo-
rarlos de las empresa de
enorgía ya están trabajando”,
manifestó el Comandante,
yuien hiza m llamado a la
comunidad para que denuncic
personas y comportamientos
extraños en los alrededores de
sus residoncias

ll gobernador dol Valle,
Angelino Garzón, oxpresó su
rechazo por este hecho.

“Debemos concentrarnos
ensacar adelante el desarro-
llo de la región y evitar el
detrimonto de las condicío-
nes de vida que nos rodeun.
Estos atenlados van en con-
tra de la sana convivencia y
Vulneran la poblac

