
--- Página 1 ---
13-07-2005 1B8118, B93 | ANSERMANUEVO / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | D4

COMBATES. Fuerza Pública dio golpe a integrantes de grupos ilegales en zona rural de Ansermanuevo

Muertos 11 miembros
de “ejército” de narcos

El operativo fue realizado en la madrugada de ayer, en la vereda La Divisa. Autoridades
aseguran que los delincuentes abatidos son los responsables de las masacres perpetradas
en la región del Cañón de Garrapatas, en límites de Valle del Cauca y Chocó.

Redacción de El Pars

Cartago. Un total de once pro-
suntos integrantes de organi-
zacionesurmadas alserviciodel
narcotráfico fueron dados de
baja por el Ejército, durante un
enfrentamiento registrado en la
zona rural del municipio de
Ansermanuevo, al norte dol
Vallo del Cauca.

Llcombate, que sólo duró una
hora, se presentó en la madru-
gada de ayermartes, en un sec-
tordola voreda Lá Divisa, donde
unilormados del batallón Ven-
cedores de Cartago desarrolla-
ban acciones militaros dentro
de la estrategia desplegada por
la institución.

“La operación denomínada
Diamanto , tienecomo finalidad
combaiir y roplegar a todas las
organizaciones de narcoterroris-
las asentadas en la zone”, dijo el
coronel José Forero Besil, coman-
dante del Vencedores y quien
coordina el plan estratégico,

Resaltó que de esta manera se
busca debilitar la estructura de
los grupos ilegales al margen de
la Ley que so nutren de la activi-
dad del narcotráfico.

Agregó que los indivíduos
dados de baja al parecer son
los responsables de las masa-
cres y otros hochos de violen-
cia porpetrados en los últimos
años en la región.

Alrespecto, el brigadior gene-
ral llernando Pérez Molina,
comandante de la Tercora Bri-
gada, precisó que justamente
osos grupos ilegales “son quie-
nes buscan asumir el control del
negocio de la drnga en el norte
del Valle y sur del Chocó”.

En efecto, estos antecedentes
dejan al descubierto la estrate-
gía de expansión de las organi-
zacionesilegales enestazuna del
país, liderada por el trente 47 de
las Rarc, al mando de alias La
Negra Karina y del bloque de Jas
AUCCentralBolivar, bajole direc-
ción de alias Geovanny.

La importancia del corredor
montañoso localizado en Jos lími-
tes del norte dol Valle del Cauca
yol Chocó, radica en la facilidad
de penetración hacia la inhóspi-
ta sclva del Cañón de Garrapa-
tas, dondo segúnlas propias auto-

Esta es una zona del Cañón de Garrapatas azotada por los grupos ilegales en los últimos meses.

Alos individuos dados de baja se les incautó once fusiles. munición y material de guerra.

Estela de muerte

Las zonas rurales.de municipios como Ansermanuevo, El Águila,
El Cairo, que limitan con San José del Palmar, en Chocó, son objeto
de ta disputa territorial que tienen los grupos ilegales,

Corno so recerdará. en menos de
Lin año la zona imitrole del norte
de «el Cauca c07 Chocé ha
sido escenario de tres choques
a-mados que dejaron semo satdo
32 muerlos, entre integrantes de
presuntos grivos guerr:leros y
paramilitares quee se dispular cl
dominio terlorial de la región.

El primer hecho sangriento se
registró el 30 de agosle de 2004,
dande pardieros la vda una
decena de presuntos paramilita-
res y resultaron heridos cuatro
civiles. entre ellos dos meno-es
de edad.

El enfrenta miento se produjo en

ridades so encuentra uino de los
complejos cocaleros más gran-
des del país.

A esta situación se suma que
la región a su vez proporciona
mitas de acceso hacia el Pacíli-
co, burlando el control de las
autoridades, pues para la Fuer-
Za Pública hasido difícil elingro-
so total al cañón, debido a la

el Allo del Oso, en la vereca Los
Patios de San José del Palmar.
Para entences. las auto=daces
irformaron que se tretó
guerra terriloral desatado erire
grupos pararrilitares y guerrille-
ros al se-vicio del narcotrático
que operan en la ona.

Otro caso acurrió «' 3 de octubre
del mism añe; allf a.eve prestr-
tos subversivos resultaron muer-
tos tras in enfrentamiento con
aarem litares.

Er ese momento:fuentes ofica-
les indicaror que el hecho se pre-
sesitá en zona cel municizio
de Nómia, Choró,

agreste topografía.

Sinembargo, peseaestas con-
diciones adversas que prosenta
al Cañón de Garrapatas, en lo
corrido del presenta año el Ejér-
citologrósumar un número con-
siderable de resultados en ron-
tra de los grupos delictivos que
se disputan el dominio torrito-
rial de la zona.

¡cl
—
en sus propias

palabras

“Estos individuos son los
responsables de proteger a
aquellas estructuras dedicadas a la
producción y comercialización de
coca y amapola en el Cañór de
Garrapatas y de la comisión de
varios delitos como homicidias
producto de vendettas' entre los
carteles de la droga”

Hernando Pérez Molina,
comandante de la Tercera Brigada.

Asílo demuestran 27 subver-
sivosdadosdebaja, 80 más cap-
turados y al menos 263 hectá-
reas sembradas con cultivos ilí-
citos, los cuales fueron erradi-
cados. A ello sesuman otras 435
hectáreas fumigadas.

También fueron incautados y
destruidos 3.047 galones de
insumos líquidos para la pro-
ducción de coca, 4.813 kilos de
precursores sólidos, trece cori-
nas y un cristalizadero para el
procesamiento del alcaloide. Hn
esemismo período fueron deco-
misadas un total de 58 armas
largas y 42 cortas,

