
--- Página 1 ---
14-02-2005 1B111, B118 | BUGALAGRANDE / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B3

k DESMOVILIZACIÓN. Se cumplioron dos meses del replieguo del Bloque Calima de las AUC

El miedo sigue rondando a Galicia

Redacción de EL Pais

Tuluá. Dos meses después de
que se llevara a cabo la des-
movilización del Bloque Cali-
ma de las AUC en el corregi-
miento de Galicia, Bugala-
grande, el temor todavía per-
siste en sus esquinas,

Franeisco, un campesino de
la zona, confiesa que es el olor
del miedo que la mayoría de
ellos siento de que las Farc
tomen represalias en su con-
tra, “por haber prestado el
municipio para eso”.

“Uno mantiene pensando en
lo que pueda pasar porquo

" aquí está la casita, los hijos...
todo, y no hay pa' dondo ir”,
enfatizó.

Sin embargo, ol comandan-
te del Batallón Vencodares,
coronel José Alejandro Fore-
ro, quien está a cargo de la
seguridad de lazona, aseguró
que sus habitantes pueden
estartranquilos, puesla Fuer-
za Pública seguirá allí para
protegerlos.

En el mismo sentído sc pro-
nunció el comandante de la
Policía Yalle, coronel Uriel
Toro Díaz, quien dijo que “gra-
cias al apoyo del Gobierno
Departamental y de la Admi-
nistrución de Bugalágrande,
la sede de la, Policía en Gati-
cia será recuperada con una
inversión de $32 millones”.

Asimismo anunció que ya
está en operación la subesta-
ción de Paila Arriba, para la
cual fueron asignados 25
agontes.

El secretario de Gobierno
del Valle, Franklin Legro,
expresó que los habitantes de
Galicia deben confiar plena-
mente en el Estado, porque so
está haciendo presencia con
inversión social y con la rea-
lización de proyectos produc-
tivos,

Sin embargo, ayer se cono-
ció que en los próximos quin-
ee días serán instaladas ante-
nas de comunicación en las
70nas de La Morena, Chico-

ral y Tetillal, para que sus

La Fuerza Pública sigue haciendo presencia en Galicía, tras

dos meses de la desmovilización.

habitantes puedan comuni-
carse de manera inmediata
con las autoridades, en caso
de emergencia,

RI anuncio lo hizo Darío
Mejía, representante de la Oti-
cina del Alto Comisionado
parala Paz, tras asegurar que
“el Gobiernó cumplirá con
todos los compromisos que

CRESTO GUZMAN | EL Pars

adquirió con la zona, cuando
se lleyó a cabo la desmovili-
zación de los 553 hombres de
las AUC”,

De hecho, el funcionario
revoló que en las próximas
semanas también será insta-
lada'una sala de sístemas ava-
huada en $50 millones, para
los estudiantes del sector,

