
--- Página 1 ---
14-10-2005 IDA111 / CAUCATEL PAÍS 1A4

p

ORDEN PÚBLICO. Afectados predios privados de Silvia, Popayán, Toloró y Corinto

— Indígenas mantienen la

invasión a fincas del Cauca

Redacclón de El Pais

Popayán. Un grave deterioro
del orden público en Popayán,
el norte y el oriente del Catica,
mantiene en alerta a las auto-
ridades civiles, militares y de
palicía, luego de que indígenas
y-campesinos invadieran cua-
tro predios en los municipios
de Popayán, Silvia, Totorá y
Covinto, :

Las situaciones que se regis-
iraron desdeel miércoles a raíz
de las manifestaciones contra
el TLC y la reelección presi-
dencial, han dado pie para la
convocatoria de reumiones de
los mandos de la Muerza Públi-
ca y los alcaides de esas regio-
nes, con el propósito de que las
zonas invadidas sean desaloja-
das inmediatamente.-

Oficialmente; se estableció
que Jas tierras que continúan
en poder de los invasures son:
la finca Miraflores en Corinto,
dos predios en el corregimien-

to de Gabriel López, en el muni-
cipio de Teteró, la finca Tos
Remadios en Silvia y unostetre-
nos en el sitio de Las Guacas,
al oriento de Popayán.

En Las Guacas, existe un pro-
yecto para darle techo a tres mil
familias.

El comandante del Departa-
mento de Policia Cauea, coro-
nel Luis de Jesús Cely fincón,
funcionarios pubernamentales
de los órdenes regional y muni-
cipal, sostenían ayer diálogos
con el lin de que las comuni-
dades saigan de los terrenos.

El oficial sostuvo que el miér-
coles tropas adscritas al
Batallón de Inyenieros Codaz-
zi de Palmira, por disposición
del comandante de la Tercera
División del Hjército, procedio-
ron 4 desalojar a 200 nativos
en la vereda Medía Naranja.

Fl los operativos resultaron
heridos dos soldados quienes
registran hematomas en dis-
tinlas partes del cuerpo, Igual

suerte corrieron los indígenas
Belisario Escué Tombó e Isaías
Vallejo Martínez.

- Escué Tombé, presenta una
herida de bala de fusilen el ante-
brazo izquicrdo, Los nativos
fueron ingresados en el hospi-
lal Francisco de Panla Santan-
der, de Santander de Quilichao.

Asimismo, se dijo que la
Fuerza Pública llevó a cabo
un desalojo en la finca de
Japio, ubicada entre los emni-
cipios de Santander do Quili-
chao y Caloto. -

Otra desalojo acurrió en
Guambia donde 300 personas
entraron a la finea Ambaló de
propiedad de la familia Estela.
Los otros dos predios de esta
familia invadidas por los mdí-
genas spn: La Gloria. y Puerta
de Hierro.

Sus propietarios sostienen
que Jos invasores ocasionaron
daños; especialmente a los pas-
tos, Jo que afecta 4,esta finca en
donde se crían toros de lidia,

