
--- Página 1 ---
15-07-2005 1B118 | JAMUNDÍ / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1B6

VILLACOLOMBIA. Los presuntos insurgentes, entre los que había tres mujeres, no han sido identíficados __

Mueren quince guerrilleros
del ELN en combates

Los supuestos elenos se desplazaban en una “chlva” cuando fueron sorprendidos por las
tropas, que tenían información de la presencia de miembros de la Columna Guerreros de
los Farallones. CTI y Fiscalía investigan el hecho.

Sin ser identificados plena-
mente permanecían hasta
anoche los quince presuntos
insurgentes del Ejército de
Liberación Nacional, ELN,
muertos en combates con tro-
pas del Batallón de Alta Mon-
taña No, 3.

Ellevantamiento delos cadá-
veres de los supuestos guerri-
lleros, al parocorintegrantes de
la Columna Guerreros de los
Farallones, del frente José
María Bocorra del ELN, fue rea-
lizado basta altas horas de la
nache por miembros del CTI y
la Fiscalía que acudieron a la
zona rural de Jamundí, donde
se regístraron los combates.

Los cucrpos sin vida fueron
irasladados on la noche hacia
el Cantón Nápoles, donda con-
tinuaron la diligencia judicial.

Aunque varios de los muer-
tos, entre los que se encon-
traban tres mujeres, dos de
ellas al parecer menores de
edad, tenfan cédulas, la Fis-
calía aún no ha cotejado que
éstas sean reales y pertenez-
can a los occisos.

El enfrentamiento se pre-
sentó enla madrugada de ayer
cuando los militares realiza-
ban un retén en el sector La
Laguna dol corregimiento de
Villacolombía, ya que habían
recibido información de que
por esa zona se iban.a movi-
Nzar Videl Castro, alias 'El
Profe”, y varios miembros del
grupo guerrillero.

Según el comandante de la
“Tercera Brigada del Ejército,
gonoral Hornando Pérez, un
grupo de aproximadamente 20
insurgentesse desplazaba por
esa zona en una “chiva' cuan-
do se registró el combate.

El conductor del vehículo no
acató las señales de alto y lanzó
el automotor contra los unifor-
mados, por lo que se inició la
halacera.

Doce de los supuestos insur-
gentes murieron en el sitio,
mientras que los restantes,
entre los que al parecer se
encontraba “El Profe”, líder del
frente José María Becerra del
ELN, escaparon.

Aunque en un primer

En esta 'chiva' se desplazaban los supuestos guerrilleros del ELN por el sector La Laguna, zona

rural de Jamundf, cuando se presentó el choque con tropas de la Tercera Brigada.

antecedentes

mLa Columna Guerrero de los
Farallones del ELN está liderada
por Fidel Castro, conocido con
los alias de 'Danilo Redríguez',
'Alejandro', 'Milton", 'Ernesto” o
“El Profe”.

mESste grupo subversivo estuvo
hasta hace algunos meses en la
Zona rural del Tambo, Cauca, sin
embargo, debido a los combates
con el Ejército y la Policía, se

desplazaron hacia el Valle del
Cauca, en la parte montafósa
de Jamundl.

También tenían influencia en
Nariño.

mla semana pasarda fue detenido
alias Willian", quien fue señalado
en la dirección del Bloque Sur
Occidental como el remplazo de
'Silvio' a 'El Viejo”, detenido el
año pasado.

momento, las autoridades pen-
saron que Castro Murillo se
encontraba entre Jos muertos,
esta versión fue descartada.

Tuego del primer enfrenta-
miento, en una operación de
registro de la zona muricron
otros tres guerrilleros.

De acuerdo con la Tercera
Brigada, en el interior de la
chiva fueron encontrados
once fusiles, dos lanzagrana-
das, quínce minas antiperso-
nales, 35 estopines, quince
equipos de campaña, 35 uni-

formes camuflados, un radio
base de comunicacionos y
granadas de mano,

El general Pérez aseguró
que este es uno de los golpes
más fuertes propinados al
ELN en la región,

El oficial agregó que, según
las investigaciones realiza-
das, este grupo guorrillero
estaría fraguando otro
secuestro masivo,

La operación en la que murio-
ron los quince insurgentes,
sumada a la captura de alias

FOTO 1 EL PA

ELiea ua ece tasa.

i ur

"William:", ha diezmado al ELN
en la región.

“Podemos decir que están a
punto de llegar a su fin”,
expresó Pérez.

lasta el cierre de esta edi-
ción, no habían terminado la
diligencia de levantamiento de
los cadáveres, ni-iampoco
habíansido traídosa Cali, debi-
do a las malas condiciones
atmosféricas.

Los militures esperan que en
la mañana de hoy puedan
corroborar las fotografías y la
descripción de los muertos
para compararlas con sus
archivos de inteligencia y veri-
ficar si entre ellos se encuen-
tra alguno de los líderos de la
agrupación rebelde.

