
--- Página 1 ---
16-07-2005 181181 TORIBÍO / CAUCA | EL PAÍS 1 A10

ATAQUES. Cuairo militares perecieron al explotar un carrobomba en Toribío; un policía fue muerto en San Pedro _.

Farc mataron a 5 uniformados

La explosión de un vehículo
preparado, al paso de una
patrulla del Batallón de Inlan-
tería No. 8 "Pichineha', catsó
ayer la muerte de cuatro míli-
tares y heridas a dos más, en
una zona norte del departa-
mento del Cauca.

Taacción terrorista uvo lugar
en la vereda Verdún, en el corre-
gimiento de Santo Domingo del
municipíio de Toribío, que
recientemente fue atacado en
des oportimidades por miem-
bros de las Fare,

ln ese sitiv las tropas de la
Tereera Brigada dol Ejórcito
prosiguen en desarrollo de la
operación “Fuego Azul II con-
tra. las estructuras de las Tare
yuealacarena la población civil
de Toribío.

El comandante de la Tercera
División del Ejército, general
Hernando Pérez Molina, dijo
que los enfrentamientos son
intensos y que sus hombres
seguirán en la persecución de
los-subversivos hasta liegar a
sus guaridas,

1a identidad de los militares
asesinados se dará a conocer
luego de que mandos militaros
comuniquen de los sucesos a los
familiares. Lo mismo sucederá
conlos heridos, quienes fueron
atendidos en un centro asis-
tencíal de Popayán.

“Con hechos ramo éste, ia
vez más se demuestra ta fla-
grante violación de las normas
humanitarías por parte de las
Farc, quienes haciendo uso de
artefactos no convencionales

rehuyen enfrentar a las tropas
y ponen en riesgo la, integridad
delos pobladoros que transitan
en regiones apartadas de
Colombia”, dijo un comunica-
de de la Tercora División del
Ejército.

Danira parte, la Policía Nacio-
nal, División Cauca, golpcó alos
miembros de la cuadrilla Milton
Hernández Ortiz, del ELN, enla
cordillera Occidental del Cauca.

En el sitio de La, Poloma, en
jurisdicción del Tambo, fueron
decomisados varios vehículos
públicos y particulares que los
insurgentes habían hurtado en
Popayán con fines extorsivos.

Porotrálado, un agente de la
Policía fue muerto y otras cua-
iro personas haridas por un
grupo de las Farc que anoche

rhspnm contra el peaje de Beti-
nia, on San Pedro, en la doble
calzada Buga-Tuluá,

En el hecho perdió la vida el
uniformado Jorge Eliócor Rive-
ra Quimbaya y quedó horido su

compañero Jorson Rodríguez

Garcés,

Igualmente sufrieron tesiones
de bala Óscar Eduardo Aguilar
Doneys, de 30 años, quien via-
jaba en un amtomovil corsa, y
dos de las cinco personas que
lo acompañaban dentro del
vehículo, en el que se moviliza-
ban con destino a Bogotá,

Los heridos fueron trastada-
dosal hospital San José de Buga.

Los guerrilleros, quienes
dispararon desde el Cerro de
las Banderas, emprendieron
la fuga.

í

