
--- Página 1 ---
16-10-2005 1 C16 1 SAN ANDRÉS DE TUMACO / NARIÑO | EL PAÍS | C5

Por Ana María Saavedra $.

Aénvivoenmadiode

Tanada En ua seui-

nadeCotombia.sepa-

radapor el marypor

1a seva. Siempro ha
estado mácudo de esteros y de
mangle. AR nacló, eració, cono-
ció z su espasa y engendró a.sms
cunrohijes. ALÍ quiere morir de
vieju, recomedo entna Namaca,
mirando cómo el agua salada sa
Tuy cem el d

Milagros, un caserío incrus-
tado en uma playo del secior
Cabo Mangleres, es su hogur.
n legar donce vivon 23 farat-
lies, que rí siguiers apareec
en losmapas.

No tiene ¡elesia, ni tampeco
cemtro de sulud, ni z miagua,
sólo cuenta con ua escuela,
ei ableros y con viejos asien-
108 de pasta,

La úmica fuente de trabejo es
Ja pesce porque, reevarda
Digna Liberia, osposa- de
Julián: “Hace como diaz 2ños,
anirsito que se muriera ol papá
de el (señala 2 su esposo) esto
eralieno de cocales,pero cayó
una peeto y se acabaro todas
Tas palimas de coco”

La pobresa 00 la que viven
estes 33 familino contrasta can
Jarigueza que se cecande entra
las docemas de esteros yUN
nacen delrío Mirz, PoraBirmavte
g el 'ora blanco'

Esto uño, en menos de cines
mesos, la Armada be Tograda
arrebatarinelnarcutráfico anests
punto del país 23 mneladas de
cora, en tres alijos diferentes.

Ve sustancia por la que los
grandes cupos pueden recibir
Tasta US$690 millones, en pesos

+ sería más de n bilón y medio.
T2 ia ljo que se ve denza
das casas de madera, sostenidas
por ematro palos para prevenir
Jasinandaiiones, és n equipo
| desonidocondos nofumnas, en
+ sola ycenelizadores, coneciados
*aunávd
$o Enestcast no hay sala, sólo
$ unahamaca olgadaenolcome-
$ dor y varias sillas de plástico.
+ Miontras se camon un sucsdo
[ de pescado, las 10:00 ¿...
+ retumnba-un vallemaen los par-
* Jantes signntes.
Eldueño.algo esquivo, no dire

7 6 nombre, so limita ¿ comar
+ quees poscador y que delanosi-
+ ea dejas 7 6 toneladas de coca
+ que encontraron a dos kilóme-

trus do alí, en el esterá Guabal,
* nO saDo nada,
. Vn becho que apezentemon-
+ de para Jos habitantes de este
< cuserío pasó inadvertido. Su
- rutina eiguió ual Ninguna con-
verea con los infantes de Mart-
ma ynilos guarducosias que días
ztrás Megaron desde Tomaca

Sl aigunusmiños<o les cpr-
* can. El resto hoco como si no

esistieran,
- Esanáñane, un día después
| defa cperación, los hombresno
+ salieron o pescar
17 “Hoy el viento no mo5 ayuda

poresonos quedamosaquí Esté
eey duro”, explica BemónArad
| J A ss espeldas rstáo las sels
+ lanchas y canzs que se queda-

+ ror sin zarpar
+ Él s propiesario de uns de
* ellas.además vsquienles com
- pre el pescado a los morado-
+ Tes de Milagros y lo rraslada
cuda ocho días a Tumaco,

+ dende lo vande,
1 “Uno page.el Eilo, depen-
+ diendo de la calidad. Un pes-
* cadorpuede ganarseenundía
> ontre $25.000 y $50.000. El
+ gergoyla cortina son los más
| caros, en earablo la pescadilla
la más barata”, aseguro

Ramón, quien hace 35 años
legó a Milegros, procedente
| 1e San Juan de 1a Costs,
2 Nowinfs planeado quedaree
£ mucho tiempo. pero 5e ena-

TOró y convirtih nste asenta-
miento en su hogar.

$ LAPOBLACIÓN. Fúentes deinte-
Tigenciaconsideran que sunque
nose puede cenerilizar: algunes

PACÍFICO. Este año la Armada ha decomisado 23 toneladas de cocaína en la desembocadura del río Mira

En Milagros, uno de los tres caseríos ubicados en la desembocadura del río Mira, nfantes de Marina y euardacostas viven ece más de
uN semnan. Los constantes decomisos de croga en este punto tiener: a las autoricades en sierta,

Cabo Manglares esconde un
mar de coca en sus entrañas

En el último decomiso hallaron 7,6 toneladas, cerca a Milagros. La riqueza que los narcos ganan
por la droga que sacan de esta zoria contrasta con la pobreza de la población. Tarbién en el
caserío hay historias de superación como la de Mirsa, profesora de la nica escuela del pueblo,

Aorbes lacós al zuc c r
eee

my ac
leee g

B Fa rc La eo n ae e emventeme
E

re

aC i

fista de cifras

= 65 toneladas de cocafra
incautadas =1 2
1 46, n 20
= 48 22005
m Ale12002

Fuente: FLerza Navai

cromología

13 de mayo de 2008155
toneladas de cuca,

20 de mayo. Une toretaca

de coca, cecomieada

10 de octubre. 75 ireladas de
cocz fue-on hallacas

habirantes de estas publaciones,
ubiendasenles márgenes delrío
Mira, ostánindirectamonterela-
eionedos com el marcolráfico,

“Unostcasledanensuslanebas
Ta coca hasia los centras de aco-
vío, Diros son redutados came
raspactios y hay cuicnes sim
plementeavisancuendotlegentes
amterfdades”. expiz el otcia.

Elilitar agrega que para los
esmuyesrajoquedolas 33 casas
cueayen Milueros,carende dicz
tengem antenas para coluas

“Puedo que ruehas de estas
persoras s hayen adquiridocon
su esiuerzo parque es el único
macio d eomutiea:tún que los
puedn unir cor al rasto del país
pere presumimos que hay otros
quearravésde susclularesavi-
sa 5 los narcos muestra pre-
sencia”, concluye,

Julián parece mantenerse al
emargen de este simactón. Todos
los días sale a pescar y se oyuda

d

con el dino que ronbe suraspo-
e culdandoa pebo niños,cnuna
guardería. que page Bienostar
Formil

“Hay vores ef so ve ganto rara
poraquí,pero me quedo callado
Y Met en m aS, EO

Ahora e los miembras de le
Armadiestin artmpando en oso
lager, la stuación está i poco
más contratada.

stemos haciendo preser-

cia constanie, es u nperativo
mantenido. n0 0s glpe y nos
vamos. Vamos e hacer íre-
cuemes parrallajes”, asogura si
tecienteRueda, comandante de
Guarcacosias del Pacífico,enya
sede fue inaugureda el 10 de
agosto posado,

LA PROFESORA MIRSA. leru
coma las mismas autucidades la
diver 5 se puede generalizac y
moter a todos las poblacores de
Milagros en ur mismo costa.

Los pacos que en Wllagros se acercan a los infantes de Marina y

euardacostas so

ANey Ristarias de porsonas
«ue barallar eontra Jos centácu-
los del vescotráfico

Laprofesora Mirsa Dariia. rec-
Tora del Gentro Ecuentivo Mila-
gros Frontara, y sus qes com-
pañeros, ec uni de ellos.Tesde
hare dior años coda domingeen
la noche se despide de su espo-
50 y deste as v a uni lan-
¿ha que la lleva desde Tumaco
Taste Milegros. Cuardio el ur
está calmado son das horas de
comino

los niños. El resto actila come si no estuvieran

En su colegio estudian prima-
1ia 134 mifios de los caseríos do
Torár. Cabo Mangiares y Mila-
gros, ubicados 05 la desembo-
cadura del Mira

Cuando se lo nregunto qué
piensa de las Incoreciones de
droga, yue han reslicado en los
vltimos rites en Cabo Mangla-
res. frunos el ceño y elegn que
lla no quiere que $1 zana sóla
1A recuender: por eso.

“Sólo me dí rmente de eso por
televisión. Pero abora que wste-

dos los porindistas están aquí
quiero que ranseminan al Gobier-
no nuestra simación. Nuestra
escuela no tiene ni tableros, i
sanitarios, 1i bibliotecas. Los
miños estudtan sun las Hbros que
los maestros consegnimos”,
expresa le profesora.

“Somos u pueblo elvidado,
Aquí soenferma alguieny debe-
06 esporar que paso une lan-
clta o que algumo de los pocas
que denendo llove hasta Tuma-
D. oimedidnas hay”continña
Tblando,

Y 5i ee vontad quo alguno de
Yos mavadorestient nexos can el
murceráfica, pues de as ganan-
cias de esenegobio ilegal es muy
y0eo ly e ban visto.

Milagros, 0l ual que Terán y
Calbo Marglares, ne tienen agua,
consumen la del río Mira, ci luz
eléctrica,

Una plante de anergie que
romprarca ronunacolectaodos
los del pueblo, ve prende desde
Tes 0é m hasta las10-200.m.
$ 080 hora la ascurida? suioma
las poblaciones.

EL MIRA Y LA COCA. Un pano-
rama queserepite endamayoría
de las poblacionrs ubicadas en
rl cauce del Mira.

El Caiso Manglares, desembo-
cadura le ostaah ucrtoen ePaí
vieo, es eensiderado en la actua-
licad como el mayer centro de
acopio de deoga. en el país. Por
50, las auroridaces han Intcla-
do rma serie de contzoles y labo-
0s de inteligencia que as hán
permitido en menos de cinco
mases decomisar 23 ioncladas
de roea.

Ladroga,esrondída enloseste-
Tos cercanos a le Selida al mar.
estransportade en pequeñasien-

ches yor estis mismos canales
de agus. nara evirar los contros
les quo la Armada ba instalado
en el Mc

Este afluerto. de cuyo cancese
desprendoncientos debrazas,es
uns de las rutas más usedos por
el narcoráfico. Desde su naci-
imiemo rel Páramo delas Pepas,
m ol Macizo Colombano. haste
1a desimboes dure, está rodeado
perculivos decora, cvaspara
convericla pesta enbasey labo-
ratorios,

El Betallón fluvial de Jutan-
toría deMiarima 70 de Tumaco be
destruido este eño sfete labora-
torios de draga ubiados re
canfasdelceoe de esterío, lesde
ul sector de Yuyero, ecrce a Llo-
Tente, hasta Candojila. Los ris-
tallzaceros tenfenura capacidad
para procesar más detnecelone-
Jadas de coceína. mensual.

Precisamente, las labores de
intoligencia do los infantes de
Marína develaron que las 7,6
toncladas í corz, encontrades
el martes pasido en Cabo Man-
alazes, habían sido trasiedades
dec aboraroyos de droga ubi-
cados en la parre alta del Mira,
donde éste se divide en los ríos
Nulpo y Euiza, zona de infuen-
cia de la Colmmna Móvil Daniel
Alñama de las Far,

iatjo, eel raro encor
wredas úitco marras interiores
de un pums, 1n ool el signa de
Dior con una estrela y una R,
segí fuentos de le Armada, al
parecer era de Viiber Varela,
alias “Jabicr

*Suponemos que en Cabo
Manglares existen clras cale-
tes”, aseguró el atmiranto Jeiro
Peña, comandarte de la Fuer-
72 Naval del Paeífie

Alí, entre los esteras que a
diario recorre Julián para
ganarse pescando los $30.000
del díz. rodavfa hay escondido
“oro aneo'

