
--- Página 1 ---
17-10-2005 18118 | DABEIBA / ANTIOQUIA | EL PAÍS 1 A10

|:olumnía—€l Colombiano

Medellín. Scis soldados muer-
tos, cuatro heridos y diez gue-

saklo que dejaron el sábado los
combates entretropas de la Bri-
gada 17 del Ejército y miem-

Farc en el municipio de Dabei-
ba (Antioguía).

Asílo confirmó el secrelario de
Gabierno de Antioquia, Jorge
Mejía, quien precisó que los
entrentamientos en los que pere=
cieron los suldados pertenecien-
tes al batallón Bejarano; ocu-
rrícron cerca a la veroda Choro-
mandó, a tres o cuatro kilóme-
tros de la cabecora municipal.

Según el reporte del Ejército,

“ la institución señaló que hubo
alarma on algunos habitantes

sionésse sintieron desde el casco
urbano, pero aclaró que el ries-
go fue nulo.

Ayor, desde Bogotá, el coman-
dante del Ejército, goneral Rey-
naldo Castellanos, informó que
los cuatro uniformados heridos
fueron trasladados a Medeliín.

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Carlos Alber-
toOspina Ovalle, sedesplazó ayor
muy temprano a la Brigada 17

rrilleros dados de haja fue al .

bros del Quinto Frente de las -

de Dabeiba porque las explo--

Mur¡eron guerr¡lleros
y soldados en Dabeiba

Ayer, desde Bogotá, el comandante del Ejército, general Reynaldo Castellanos, inf0rmó
que los cuatro miembros de la Brigada 17 que resultaron heridos fueron trasladados a
Medellín. Se espera la presencia del Presidente en un consejo de seguridad en Urabá.

“Un incidente grave”

La situación de la Carretera al Mar, en el tramo Dabeiba-Mutatá, es
delicada y merece atención especíal de la Fuerza Pública,
aseguró ayer el secretario de Gobierno de Antioquia.

Jorge Mejia Marlinez indicá que
los enfrentarmientos sostenidos
el sábado antra trapas re la Beri
gaa XYII del Ejércio y cerca de
300 guerr:lleros del Quirta Fren-
te de las Farc són ur: inciderite
grave. por considerar que en ese
mismo sector se har: presentado
varios seci »5 0M €:dios y
cueria de vehículos, en ataques
atrinuidos tanto a este grupo
corro al bioque Élmer Cárdenas

- de las autodefensas, al manido
de alias 'El Alemán".

los enfrentamientos comenza- —
-ronalas 9:00 a.m. Un vecoro de+:

h e¡:c]ta -anCarepa.-: .
unque sé diéron infórma
ciones en cl sentido de .que se
adolantaría u consejo.de.segu-""
ridad en Urabá, el Secretarío de
Gobierno de Antioquia señaló
que no se ha definido una fecha
y que esto dependería de la lte-
gada 4 Medellín del presidente
Álvaro Uribe Vélez.

No obstante, agregó, luego de
los combates se decidió incro-
mentar la presencia de Fuerza

Pública en la vía al mar y asig- -

narunhelicóptero para quehaga
sobrevuelos permanentes.

"En febrero pasado kubo un
C

promiso del Ejército y de la
Palicía de adelanlar el Plan
Metecra, que garantiza un
cubrimiento total de la vía como
$e hace en la autopista
Medellín-Gogotá. Este combate
sienta Ln precedente. consida-
rando que se hizo en pleno
puente feslivo. cua"do se acti-
van los mecanismos de seguri-
dad y la vía permaneció cerrada
cerca de 12 horas". expiicó
Mejia Marcínez,

enla: h:¡cal lad »snormal y que
el sábado ly lá noche"se había
restablecido el tráfico:

“El que quieravenir puede
hacerlo tranquilaménte. Hay
despacho de buses y los:carros
particulares están transitando
normal. Todos los negocios
abrieron”, cxplicó una de las
personas consultadas,

Sin embargo, en la localidad
existe el temor a una incursión
dela guerrilla. “Uno aquí apren-
dea vivircon el miedo a que pase

algima cosa porque está es una
zona estratégica por ser la puer-
ta deentrada a Drabá”, concluyó.

Tgualmonte, en Antioquia, los
santanderes y Caquetá, múric-
ronseis guerrilleros de las Farc
y dos del ELN.

En un combate realizado en
la zona rural de San Andrés de
Cuerquia, 'Antioquia,..ires inte:
grantes del frente 36 de las Fárc
fueron dados de baja por sol:
dados de un batallón de infañ-
tería, reveló la Agencia de Noti=
cias del Ejército, Ane.

Igualmente informó que fue>
ron muertos en combate dos
insurgentes de las Farc eñ
Cimitarra, Santander:

Laos otros tres rebeldes -uno
de las Farc y dos del ELN,
murieron en choques presen-
tados en Florencia, Caquetá, y
en el municipio de Salazar,
Norte de Santander.
