
--- Página 1 ---
18-09-2005 1B118, B92, C16 1 / VALLE DEL CAUCAEL PAÍS 1C5

Señor Presidente: los
. ¡ alealdes del Norte del
Valle estamos muy
preocupados y no
somos capaces de
hablar en público. Tenemos
conocimiento que se ha encon-
trado una lista con gente de las
fuerzas legalmente constituidas
que estaría en complicidad de
los grupos ilegales
“Nosotrostenemos miedo por-
que no tenemos grandes escua-
drones que nos protejan”
Esas palabras, pronunciadas
orelalcalde de Roldanillo y pre-
idente de Ja Asociación de Man-
ntarios del Norte del Valle, Ómar
“Tirado, en el consejo de seguri-
+dad con el Presidente el martes
“-pasado, cimbraron el euditorio,
Untemblor que aúntiene répli-
“cas. Desde la lejanía del corre-
'gimienta de El Naranjal, en Bolí-
'ar, entrada del tan menciona-
lo Cañón de Garrapatas hasta
capital del país se vieron afec-
<tadas por esta denuncia que
dsparecía concretar un rumor que
fdurante décadas estigmatizó a
*las autoridados de la región,
debido a Ja infuencia del nar-
cotráfico.

Pero, cinco días después, las
frases siguen siendo sélo pala-
bras. Mientras el Alcalde de Rol-
danillo asegura que es el coman-

_ dante de Policía Valle quien debe
“aclarar que pasó con ese listado,
losmandos dels institución repli-
can que desconoren esa lista.

“Le hablé al Presidente de un

listado de agentes de policía
encontrado en una diligencia de
allanamiento, en el que apare-
cieron como si estuvieran paga-
dos por uno delosgruposalmar-
gen de la ley, Eso fue en este
semestrey eneste Distrito. Nece-
sitamos saber si esta investiga-
ción fue positiva, si.eso fue cier-
10.Saber qué pasoconesainves-
tigación que ha sembrado un
manto de duda sobre la instivu-
ción en esta zona”, indicó a El.
PAIS el mandatario local.

Sín embargo, Tirado no quiso
revelar más datos sobre la
supuesta lista, sólo agregó que
enlaregión se habló de queeran
“como 15, 110 17 policías”.

Por su parte, el comandante
(e) de 1a Policía Valle, coronel
Jose Antonio Poveda, le pidió al
Alcalde que entregará la lista a
la Fiscalía, pues desconocía sí
ésta existía.

El único heeho conereto de
corrupción que las autoridades
han detectado en esa zona suce-
dió on-mayo pasado cuando 17
miembros de ia Policía, entre
ellos seis de la Sijín, ocho de la
Estación de Roldaníllo y uno de
TaSipol, fueron desvinculados de
la institución.

Deestas personas, nueve fuc-
ron detenidas por sus presun-
tos vínculos con los grupos 'Los
Machos" y “Los Rastrojos”, a

“ -quienes, según indicó la Fis-
calía en ese momento, al pare-
cor alertaban sobre las opera-
ciones contra ellos.

Sin embargo, ocho de los ex
policías ya están libres y sólo
Fabio de Jesús Franco continúa
tras las rejas.

ELPANORAMA. Pero losalcal-
desdeesta zona del país no son
los únicos que tienen miedo.La
comunidad, quien durante

VALLE DEL CAUCA. Cinco días después del Consejo de Seguridad se desconoce cuál es la Supuesta lista de policías corruptos

Los tentáculos de
a mafia en el Norte

Versiones encontradas entre la Policía y el Alcalde de Roldaníllo. Este año han sido
desvinculados 31 uniformados de los Distritos de Roldanillo, Sevilla y Cartago. En el
Batallón Vencedores han sido retirados un oficial, cuatro sub oficiales y 16 soldados.

En el corregimiento El Naranjal, en Bolivar, hay cien policías que custodian el ingreso al Cañón de Garrapatas, roto: m

—q —9] ooo ]]————];—

lista de cifras

m 1423 kilos de cocaína,
Incautados.

w1.428 personas, detenidas
por narcotráfico.

w1.195 armas de fuego,
incautadas.

m 388 homicidios se han
presentado en el Norte del Valie.

en sus propias palabras

“Estoy muy preocupado con el
Cañón de Garrapstas porque allf
$e concentran todos los elementos
de violencia: guerrilia narcotráfico,
paramilitares y delincuencia
comán,

El poder corruptor del narcotráfico
es mLy grande en esazona.

La Fuerza publica está totalmente
comprometida con la seguridad

democrática lo que se pueden
haber dado es casos aislados de
personas que se hayan dejado
comprar por estas agrupaciones
al marges de la ley y esas son
precisamente las denuncias que
hay que investigar”.

Santiago Castro,
representante a la Cámara,

“Nosotros somos hombres y como
hombres tallamos. Se debe juzgar
4 los hornbres y n0 a la institución,
No es justo crear un manto de
dudas sobre todos los palicías,
sólo por unos".

General Mario Gutiérrez,
comandante de la Regional
de Policía.

décadas ha convivido con el
fenómeno del narcotráfico, está
atemorizada.

Pocoshablan ymucho menos
denuncian. Poreso, los supues-
tos vínculos de algunos miem-
brosdelos organismos del Fsta-
do, sea Policía, Ejército o Fis-
calía. entre otros, quedan en
simples rumores.

“Uno aguí no diee nada por-
que lo matan. Eso le ha sucedi-
do a personas que han delatado
a delincuentes. Uno no se expli-
ca cómo es que los bandidos
saben que ellos los delataron”,
aseguró un poblador de Bolívar.

Procisamente, es el corregi-
Mmientode El Naranjal, zona rural
de esta lovalidad, una de las
entradas del Cañón de Garra-
patas, la zonadisputada por 'Los
Machos" y 'Los Rastrojos”, AlÍ.
en inmediaciones de la Cordi-
llera Occidental, la única pro-
sencia de autoridad es la Esta-
ción de Policía con 18 hombres
y cerca de cien miembros de un
Escuadrón de Carabine-
10s, Emcar, que llegó en marzo

pasado por varios días y yalleva
siete meses.

Los uniformados realizan un
Tetén en la entrada y en la sali-
da hacia La Punta y Cristales,
donde se inicia la zona selváti-
ca del Cañón.

Para estos uniformados las
dudas que recaen sobre ellos
también fueron como un balda-
do de agua fría.

-“Estamos dolidos porque noso-
trosaquíhemosdemostrado con
operaciones”, asegura elcoman-
dante encargado del Emear que
permanece en la zona, al tiem-
po que entrega su balance: un
arsenal con pístolas, escopetas,
granadas y revólveres, encon-
trado en la vereda La Torre, y
másdediez capturas de Machos'
y 'Rastrojos”.

Á esa cifra se suma la deten-
n de un total de 48 presuntos
Rasirojos' y 33 supuestos
“Machos',

En cuando a la Estación de El
Naranjel, hace quince días fue-
ron trasladadostodos sus miem-
bros, en un cambio que fue con-

siderado por la institución comio
una estrategia para evilar que
sus hombres se contaminen.

“Los de antes eran muy per-
misivos, todo el mundo hacía lo
que quería, elaro que aquí no es
queseveaa TLos Rastrojos' cami-
nando por a calle como la gente
piensa,elosestánallá en laselva,
porque si vienen por aquí la
Palicíaseenfrenta con ellos”, dijo
uUn campesino.

Pero otro morador de la zona
denunció que en Betania, cuya
vía va hacía zona rural de El
Dovio, sí se ven personas arma-
das. “Allá hayretenesdeLosRas-
trojos”, agroy

Fue allí donde la Policía
encontró tres misilestierra-aire.

LOS MACHOS. Si la zona rural
de Bolívar tiene influencia de
“Los Rastrojos”, al servicio de
WilberVarela, según fuentes de
inteligencia, Zarzal, Roldanillo
y El Dovio tienen injerencia de
“Los Machos”, líderados por
Diego Montoya.

Cuando un extraño lega a El

Dovio, lo prímero que ve son
motocicletas rondando su vehí-
culo. Es esta localidad otra de
las entradas al cañón, Precisa-
mente, en el corregimiento La
Pradera el Ejército y la Policía
han erradicado 816 hectáreas
de hoja de coca.

Aunque en esta población
montañosa, losíndices de homi-
cidios han bajado pasando de
catorce casos entre enero y sep-
tiembre del año pasado a once
en éste, la situación sigue sien-
do compleja.

Pero Roldanillo y Zarzal no se
quedan atrás, Fue, precisamen-
te, el Alcalde de Roldanillo quien
pidió una explicación sobre la
lista de policías.

Fremte a las acusaciones del
mandatario, el propio coman-
dante del Distrito, coronel Fredy
'Manuel Jaímes, alega que en el
tiempo que lleva alif no han
encontrado esa lista.

“Lo que hace daño es el chis-
me. Nadie denuncia, pero sí
comenta. Yo invitoala gente que
conozca de comportamientos

irregulares que acuda a denun-
ciar”, pidió el oficial.

“A través de la Seccional de
Inteligencia se hace un trabajo
interno para analizara nuestros
policías. Por ejemplo, cuando
realizangastos excesivos serevi-
sa de dónde sacaron ese diñero.
Y si encontramos irregularida-
des se comienza una investiga-
ción”, indicó Jaímes.

Elofcial, quientienea sucargo
367 uniformados, reveló que
cerca de un 20% de éstos han
sido investigados.

Entolal, esteañohan sido des-
vinculados 31 uniformados de
los distritos de Roldanillo, Sevi-
Tla y Cartago.

Porsuparie, del Batallón Ven-
cedóres han sido retirados este
año un oficial, cuatro sub ofi-
ciales y 16 soldados.

*CONEJO”. A diez mínutos de
Roldanillo está 7arzal, otra de
las localidades consideradas
por fuentes de inteligencia
como críticas.

En esta población fue deteni-
do el mes pasado alias “Conejo”,
asesivado semanas después en
1a cárcel do Buga.

Lacapturade 'Conejo' fuerea-
lizada por miembros del Coman-
do Conjunto contra el Narcotrá-
fico, antiguo Bloque de Búsque-
da, que vinieron desde Bogotá
para su detención.

Claro que esta captura, reali-
Zada en una vivienda del muni-
cipio, donde encontraron una
pistola, un revólver y una gra-
nada sísembró la duda sobrelas
autoridades de esta localidad.

"Por qué tuvieron que venir
policías de Bogotá a detenerlo y
con fiscales de otra ciudad. Eso

movía libremente por el muni-
cipio”, denunció un poblador.

Pero los policías también han
sido vístimas de los tentáculos
de la maña.-Uno de ellos reveló
que hace algún tiempo, cuando
trabajó en esta sede, fue testigo
de que uno de sus compañeros
detuvo a un miembro del grupo
de'Conejo' conunarma de fuego.
“Apenassalió de la Fiscalía, por:
que el delito es excarcelable,
amenazó a mi compañero y asu
familia, a él e tocó pedir trasla-
do”, dijo el uniformado.

Tncluso, cuando fue asesina-
do el presunto narco en la cár:
cel de Buga, el comandante de
la Estación de Zarzal recibió
unallamada, amenazándolo de
muerte,

Pero el brazo del narcotráf-
co eneste municipio es tanlargo
quehastala alcaldesa de la loca-
lidad, Ana Cecilia Valencia, ha
sido cuestionada por supuestas
relaciones de sushermanos con
la mafía,

El Pusconoció que Dyron, Ley-
ner y Víctor Valencia Espinoza,
conocidos como “Los Pirañas”,
estánpedidos en extradición por
la Corte del DistritoSur de la Flo-
rida por narcotráfico.

Aunque losmismosalcaldesde
esta zona se quejaron el martes
ante el Presidente por la estig-
matización que se hace de la
regiónal usar el nombre del Car-
tel del Norte del Valle, el paño-
rama de la zona es preocupan-
te. El narcotráfico, pese a todos
los golpes que las autoridades le
hanasestado, continúa muy vivo.

