
--- Página 1 ---
ORDEN PÚBLICO. Diez uniformados murieron en una omboscada guerrillera en zona rural del municipio de Tadó, en Chocó

Las Farc arremeten de

En el municipio de San Miguel, en Putumayo, un
ataque guerrillero al oleoducto Trasandino dejó tres

uniformados muertos y dos más heridos.

Resumen de Agencias

Bogotá. Una nueva arremeti-
dadelas Farccontra miembros
dela Policía Nacional dejó treco
uniformados muertos en los
departamentos de Chocó y Putu-
mayo, confirmó ayer el general
Héctor Danlel Castro, director
general de la Polícía.

Uno de los hechos violentos
se produjo contra.una patrulla
de 50 miembros del Escuadrón
Móvil de Carabíneros. on ol
departamento del Chocó, muy
cerca de Risaralda.

Alparecer, los policías fueron
sorprendidos en el corregi-
miento de Guarato, en un sitio
conocido como Playa Dorada,
en el municipio de Tadó, lugar
donde actúan los frentes 57 de
las Farc y 37 del ELN.

El asesor de paz del departa-
mento, Ventura Díaz, tambión
confirmó que fueron diez los
uniformados que perdieron la
vida, entra los que se encon-
traban un teniente, un subofi-
cial y echo patrulleros.

“Los agentes fueron ombos-
cados con pipetas de gas”, pre-
cisó por suparte un vocero poli-
cial, e indicó que aún no existe
certeza subre el mímero de efec-
tivos que conformaban la uni-
dadatacada, entrelos que resul-
taron tres agentes heridos.

Por su parte, el comandanto
de la Policía en la región, coro-
nel Ómar Perdomo, se desplazó
4 la zona del ataque para coor-
dinar la evacuación do las víc-
timas y dirigir, junto a efectivos
militaros, la persecución de los
insurgentes.

De otro lado, en zona rural
del municipio de San Miguel,
on cl departamento de Putu-
mayo, un atontado de las Farc
al oleoducto Trasandino dejó
tres policías muertos y dos
heridos,

El subdiroctor de la Policía
Nacional, general Alonso Aran-
go Salazar, quion se desplazó
hasta el sitio, confirmó que los
tniformados fueron atacados
enla mañana de ayor, mientras
realizaban labores de vigilan-
cia en el sector.

“Una comisión de la Policía
fue a vorificar la información
en la zona. y confirmó que los
uniformados fueron embos-
cados. En estos momentos
tenemos enfrentamientos con
el Frente 48 de las Farc”, ase-
guró el oficial.

Los agentes que resultaron
heridos en este nuevo ataque
pertenecen al Escuadrón Móvil
de Carabinerosy el grupo Jun-
gla que adolanta operativos en
esta región del país.

“Porahora vamos a evacuar
los heridos y, posiblemente,
losmuertos las trasladaremos
a Bogotá”, explicó Arango,
quien aseguró que el Ejérci-
toyla Fuerza Aórca ya envia-
ron refuerzos al sitio.

El más reciente ataque de
las Farc contra la Policía se
registró el 29 de abríl pasa-
do, cuando la guerrilla lanzó
cilindros -bomba a una patru-
lla que transitaba por la vía
Pasto-Tumaco,

Jin la acción dos cíviles y un
policía perdieron la vída y cinco
uniformadosresultarón heridos.

capturados por las tropas.

296 00 s ERC ae

nuevo contra la Policía

En desarrollo de un operatnvo militar en Caqueta 16
subversivos fueron dados de baja y cinco más fueron

En los últimos meses, unidades de la Polcha que operan en apariadas reglones dei país, han sido
centro de múltiples ataques por parte de las Farc.

OFENSIVA MILITAR. Entre
tanto, en una operación con-
junta entro la Fuerza Aérea
Colombiana, FAC, y la Fuer-
za de Despliegue Rápido del
Ejército, Fudra, en el muni-
cipío do San José de Geluchá,
Caquetá, cinco prestuntos
integrantes del Frente 49 de
las Farc fueron capturados,
mientras que 16 más murie-
rón on los combates,

Según un eomunicado de la
FAC, las accíones militares se
adelantaron enla nochedel pasa-

* de 14 de mayo, luega de que un

cooperante entregara informia-

ción al Batallón Juanambú, con
sede en Florencia, de la presen-
cía de subversivos que se dirigían
aunavereda conocida.como Val-
paraíso.

Ante la presencia de la tropa,
precisaron auloridades cas-
trenses, los guerrilloros intenta-
ToN esconderse en la vegotación
dondefucronalcanzadospor las
aeronaves de combate.

Minutos después, sc refugla-
ron en dos viviendas que habi-
taban civiles de la 7ona. Hasta
el momento se dusconoce si en
el enfrentamiento resultaron
civiles heridos.

FOTO1 El PAlS

Entre los guerrilleros muer-
tos, cuyos cuerpos fueron ros-
catados por las tropas, figura
Wilson Peña, alias 'El Mohoso”,
jefe del frente guerrillero, pre-
cisó el comandante de la FAC,
general Édgar Lezmez,

El número de insurgontes
muertos sería mayor, ya que
varios pobladores encontra-
ron cadávores que sus pro-
pios compañeros ocultaron en
medio de la selva, precisaron.

Duranto la operación, se
incautaron variasarmas y los
detenidos fucron puestos a
órdenos de la Fiscalía.

