
--- Página 1 ---
20-11-20051D38, B118 1 CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1 C5

RADIOGRA!

. Analistas del Ejército y de la Policía coinciden en que estas agrupaciones dejaron de ser las estructuras organizadas y con gran presencia en la ciudad

El ocaso de las milicias
de la guerrilla en Call

“Los atentados contra las torres y el carrobomba en RCN, en febrero pasado, son actos que
no requieren mayor planeamiento y dinero, pero que generan impacto”, dijo una fuente judicial.
Pocas células, de no más de cinco personas, siguen en Siloé, Terrón Colerado y Aguablanca.

Una serie de explosiones en la
madrugada del hunes pasado,en
distintos pntos de Cali, puso
scbre la mesa un lema que en la
cepital vallecaucane se creía
eninguido: as miieñasde osgru-
pos guerrilleros,

Este ciudad he sido histórica-
mente une de las más cipeadas
pór él eceionar de las organiza-
Ciónes Hegales: tres secuestros
mesivos y un carrubomba en un
hotol. Pero en los últimos dos
ños estas agrupacionos no hen
pasado de atentados aislados
que, aunque can alganz conno-
vación, no denotan la fuerra yla
organización enterior.

Anelistes de inteligoncia del
Ejército y de 1e Policía coínciden
enafirar que las milletas ua
nasdelas Parcy el ELN dejeron
de ser las estrucharas orguniza-
das y con eren prosenri, como
1o uran en otra épora.

Luego de la operación Cali
Libre, vealizada haco tres años, s . 00 k
cuando les autoridades irrum- itimos atentados dinamiteros de las Farc en la capital vallocaucana s6 presentaron en par “oficinas de cobro' que las

pieron an los campamentos de — torres de energía Lbicadas en Desepaz y en la via Bellavista-Pichindé. m aNtecedentes vanden una vida de lujos y dire-
las Farc en los Farallones y pos- ro fácil:
teriormente la ercación del

SOec

nc S

— - — — — — mEn agosto del 2002 une persona — El fenómeno que ee ha venido
Batallón de Alta Montaña, el — — y - " murió al astallar un carro de presentando en esta cludad, se
trente 30 e incluso ol Fronte- ¿QUÉ son las milicias? lista de cifras arepas y otro de perros cerca 2 la — ha dado ensectrescomo Terrán
Manuel Cepeda sa desplazaron estación de Folicía de Los Colorado, los cueles son visid-
hacia las zonas 5 delos —=Songrupos ciandastinos de las — encuentran la compra de w 47 guerrilleros han sido Mangos. Un mes antes estallóun — dos por comiciones del 30 y;6
ríos Yurumanguí, Cajambre y - ormovizaciones al margen ee la viveres, el apoyo en labores de detenidos esta año por la- camobomba rerca al Caré Los frentes de las Farr, quienes par-
Fapos. Tay que pueden cesempenar actos - Imelgencia y enocasiones, n — Políís — Turcos, munosenuntierpoy luegoroz.
Fuentes nclicialestieneninfor- — dirigidos y controlacos por estas — - funciones operativas como'as = 25 erán miembros activos de sana las zonas montañosas. *
mación de que en un campa- — agrupaciones, instalaciones ¿e dombas y el las Fer En abril del año pasado, cuatro :
mento en esta zona s esconde reclutemiento de nuevos m l4 eran milicianos de las Fare petargos estallaron en sedes BUENAVENTURA. Apariedelos
alias 'Mincho'. jofe del 40 Eren- — m Las milicies se encargar de Integrantes. m 6 eran miembros activos del bancarias en Cal. golpes milifares a las Fare y el
te de as Farc. apayar an os cantros urbanos las ELN — ELN, como las capturas de “E
“Los atentados que han come- — acciones de los frentes y bleques -—a Un miliciano es unz persona Zeran miicians del ÉLN — -mEnmavo pasado, diez personas — Enan'y de Miguol Árgel Mubio,
tido, comoclcarrobemba en REN — de los erupos subversivos que qie trata de pasar desapercibica, resultaron heridas al estaltaruna — “El Zarco” o “Mono 1.e0” —sindi-
y lesartefacios en las torres, son — están on las zonas rurales, 70 viste uniterme y tlane un +Operativos realizados en el Área — bicicietahomba en el barrio cado deser el je de las milicias
zctos que no requieren mayor — Entre eses funciones se tabajo normal. ietropolitana de Cali Mojica I de Santander de Quitichap,
planeaniento y dinera, peroque Caues— detonidosen Cali,elrea-
í reneran impacto. Por eso las comodamiento de las Fare é1

Farc han decidido reatizar este oo 4 sus interesiss econónii-
o de dctos que o requieren — — Quilindo"asunmilicianoque - energía, ubieada enfa veredaFa —sindicado de ser el zuor inte- — manera. Son grupos pequeños — cns s otra de las puntos por las
mucha inverslón y gente, pues — enesuinfuenciaenSié, dnde - Ribera de Tuluá. Un grupo de - eciual, estabe trsiandode reor- - de personas que enen trabajos - que las miliciasenosta ciudedo
mo cuentan con las estrurfuras — viveptrabajamanejandouncam- — ocho insurgeates de la columna — gwnizer y Unificarvarios grupos - normales, poro que soencargan — han disamado. :

organizadas pera planear otro - pero. Él se encanra de reclutar - Alirio Torres desvendió detacor- — domilieiasoneiDistrite desgua- - de comprar víveres, hacer labo- — Según fuentes de intelgencía,
tipodeataques” revelóunafuen- - óvenos pars la guerrill”, ndicó - dilera Centra), Conde prrmano- — blenca. Sir embargo, 4 capt- — res de fnteligencia para secues- — muchos de los integrantes de Jas

1e militar T reporte policíal, ce, e instaló las borbas. ra del miliciano, surprendido en — tros, cumplirórdenes contrelas, — milicios del Frerte Manuel Cepre-
Un oficial de Ja Policía ase- Pernotradelasaccionesinsur- — una vivienda de Desepez, des- - recluier jóvenespara las filas de . de yelgunos del 30 fren:afuor9n
garí que tiene información de - LOSOTROS ATAQUES, Para os — gentes que genezó impocio enla - vericbró el pequeño grupo. — . le subvertión o haver labores - tesledadosz Bueravenrapaya
que en los atertados dinamite- — anulistas de inteligencia, ol efa- políticas de propagande aMovt- — apoyarle guerraque estánkibrah-
Tos del lunes pasedo particida- — que contra la estructura elóctri- ay miento Bolivariano Núeva - decontralosdesmovilizadosdel
Tongrupos detrese cuarro l- -ta dr Calino es un hecho aisla- — “LO que pretenden las Farc es crear UN corredor — Caympja, Bloque Cejima y los que quedar.
elanos. do.sinoqunobedecea unaestra- — estratégico por todo el Pacífico, desde Tumaco Pera el reclulamiento so ha — del Parífico, por el control de Es
Asimismo, las bombas, cada — tegia delasTarc.quebusca “ibe- — hasta Chocó para controlar el narcotráfico”. hecho cada vez más diffeil, pues — rutas de transporie de Groga..
zuna con u kilo de anfo, cordía — rar la presión despiegada sobre cestos grupos denen que compe- — “Lo que prefenden las Farcis
detonanter dosostpines,tanían — ollos, an siias como Cauca, y ur corun Jenómeno socialcomo - crear uno0tredorestiatégicopar

106 mismascsrscienísivas,loque - donde est operzndo la Fuerza — región fue el carrobomba a las. - SITIO DEPASO. Lastabores que - el narcosráfico. que las brinda e - toce el Pacíico, desde Tumato
los Tleva a pensar que fueron - de Tarea Derión (en los ríos San — invialaciones de RCN.enelnoro- - cumplen actuelmente los mili- - losjóvones delos harios margi- - hasta Chocé para controlar-el
Tabricedas por el mismo insur- — Juan y Atrato?”. viemte de Cali, cianos en Cali diforon del con- - redos una visión de poder dife- — varcoiráfico. En Cali las entra-
zento, El 22 de octubre pusedo, siete — Cuando las anteridedes imi- - cepto de grupos anmados que - rente 4 Jos de las Farc. das que antes terían, por l0s

Procisamente,la Poliría Metro- — muncipios del oontro del Valle - ciaron las tabores de Inteligen- - petrulian y controlan un secor — Un claro ejemalo de eso es el- - Farallones. les fueron carrados,
politana captirós Ecloson Velas- - del Cauce se quedaron durante — cia en busca de los avtores de — específio como sucedía en las - Distrito de Aguublanca, donde - por eso hora 55 desplazan en
co, alias “Quilindo", señalado - varias horas sin suministro de —oste becho, descubrieron que — comunas de Medellín. 1os pandiloras o adolescemos - grupos muy pequeños para Lo
como la, persona que voordinó - energintraslacaplosióndevarias - Juan Carlos Ueuaga, apodado — En este ciudad, hace más de -han dejedo de querer lse pare - llarrar la atención”, concliyól
los alentacos. cergas en la subcsteción de “Oscar chevery” n El Enano', nadécedanoFuncionandeosts le guerrilla para ser reclutados — olicial de inteligencia.

