
--- Página 1 ---
20-12-20051B1181BAGADÓ / CHOCÓ | EL PAÍS | A2

ATAQUE A SAN MARINO. Uniformados sobrevivientes confirmaron que los 30 agentes fueron secuestrados

“Era como pelear
contra fantasmas”

Policías que repelieron la acción guerrillera y autoridades del Chocó
aseguraron que la incursión estaba anunciada. Alias 'Karina' sería la
responsable de la acción. Ejército intenta recuperar control de la zona.

Bogotá. Policías que sobrevi-
vieron al ataque de las Farca
San Marino, Chocé, confir-
maron ayer que los 30 uni-
formados que inicialmente
habían sido dados por desa-
parecidos fueron secuestrados
por la guerrilla.

Además, las autoridades
informaron que el número de
agentes de la institución muer-
tos en el ataque ascendió a
ocho, muchos de los cuales ya
fueron trasladadosa Medellín.

“Los reunioron (a los
policías) y so los llevaron. Al
final, los guerrilleros nos dije-
Tona los heridos que nos fué-
ramos, pero no podíamos ni
caminar”, fue lo único que
atirió a decir el agente Alex
Mina, a) ser interrogado so-
bre-el paradero de sus com-
pañeros.

La versión de Mina fue
cortoborada por otros unifor-
mados que serecuperan de las
'heridas, y autoridades del
departamonto.

“Están secuestrados, no
escondidos, la comunidad vio
que a ellos se los llevaron”,
“dijo el presidonte del consejo
comunitario - de” Bagadó,
'Augusto Agualimpía,

Y'lagente Mina también ase-

“guró que la acción fue perpe-
¡trada por aproximadamente
800 guerrilleros que portaban
morteros, M-60 y ametralla-
'doras, razón por la cual fue
muy difícil repelar el ataque,
“que duró seis horas.
- “Serespondió lo que más sa
“pudo, pero eso era como una
pelea contra fantasmas por-
“que los insurgentes dispara-
ban de todos los lados”, señaló
otro policía, que sólo sciden-
tificó como subintendente
Modina.

Según surelato, desdo hacía
varios días conocían las ame-
nazas de un ataque guerri-
“lero contra San Marino, y
habían tomado medidas para
proteger las instalacionos del
poblado, pero fueron insufi-
cientes frente al ataque y las
armas usadas por la gue-
rrilla.

“Los agentes respondioron
“el ataque hasta donde les
calcanzó la munición”, dijo
Medina, quien logró huir de
“os 'guerrilieros refugiándose
:en casas da la comunidad.

El congresista Édgar Torres
lconflrmó que de antemano se

ron trasladados a Medellín, de donde eran oriundos,

conocían las intenciones de las
Farc de atacar la población, y
por ello lamentó la falta de
medidas de seguridad on la
zona,

“TMace menos de quince días
habíamos notificado alosaltos
mandos militares, al Ministro
de Defensa y al presidento
Uribe que asto podís suceder”,
aseguró Torres.

CONTROL Y RECOMPENSA.
El Ejército y la Policía inton-
taban ayer asegurar elcontrol
de San Marino, una zona que,
según el comandante de las
Fuerzas Mililares, general

%

Los cuerpos de cuatro de los policías muertos en San Marino fue-

AP EAO

Carlos Alberto Ospina, es
“importante para la guerrilla
por la comunicación ontro el
interior y el océano”,

De acuerdo con Germán
García, alcalde de Bagadó,
municipio al que portenece
San Marino; en osc lugar no
existló estación de Policía
hasta en marzo pasado cuan-
do destacaron 60 uniforma-
dos para cuidar a unos 650
pobladores, mayormente
negros e indígenas.

Poreso, insistió en que recu-
perarla seguridad de la región
“será muy complicado”, sobre
todo por el control que man-
tienc el frente 47 de las Farc,
al cual se le adjudica ol ata-
1uc, que fue dirigido por Nelly

wila, alias “Kariña”.

Precisamente, ayer el
Gobierno recordó que por la
subversiva se ofroce una
recompensa de $1,500 millo-
nes.

En los reportes de inteli-
gencia de los organismos de

Ataques en
otras regiones

Las Farc quemaron seis carros
en Norte de Santander. En el
Cauca, dos policías murieron
en acciones atribuldas al
mismo grupo guerrillero.

Un bus y cinco vehículos parti-
culares fueron incendiados aycr
por presuntos guerrilleros en
Norte de Santanider.

Según la Policía, los ataques
ocurrieron en carreteras “urales
de El Tarra y Tibú. en donoe los
subversivos montaron sendos
retenes ilogales.

En ambos casos. las personas
fueron obligadas a apearse de
sus venículos vor integrantes
de las Faro, que desde la
semana pasada mantienen
una campaña de sabotajes
contra tas inraestructuras
eléctricas y medios de trans-
porte en la región.

Otro hecho de viclencia se
registré en el Cauca, donde las
Farc atacaron, en hechos distin-
tos, a des policías.

El primer caso se registrá en
la vereda La Cristalina, juris:
dicción del municipio de
Corinto, dande ei uniformado
Marlon Silva Toro fue impacte-
de por granadas y cilindros-
bomba mientras varticipaba
en una diligencia de erradica-
ción de cultivos ilícitos.

tntre tanto, en una calle del
municioro de Argelía, fue balea-
do el patrullero Camilo Alberto
Chasrupl Alérez.

seguridad, osta.guerrillera
figura como la autora de los
ataques a fos municipios de
Arboleda y Florencia, en Ca
das, y por una masacre ocu-
rrida en el 2004 en la vereda
Samaria, en Antioquia,

El Ejército reveló que cien-
tos de soldados rastrean las
selvas circundantes en busca
del grupo de policías secues-
trados,

Mientras tanto, las autori-
dades regionalos insistieron
en la urgencia de mejorar
la seguridad en el departa-
mento.

“Hemos venido reclamando
que aquí en !a parte sur del
Chocó instalen otro batallón,
uno de infantería y una bti-
gada móvil, porque ségura-
mente hoy el Departamento
está sirviendo de escampada-
ro de la insurgencía ante la
operación Plan Patriota que
se está dando en el sur del
país", indicó el gobernador de
Chocó, Julio Ibargíien.

