
--- Página 1 ---
21-12-20051B1181BAGADÓ / CHOCÓ | EL PAÍS | A2

Farc liberó a policías
- secuestrados en Chocó

Según el comandante de las Fuerzas Militares, general Carlos Álberto Ospina, los
uniformados fueron dejados libres gracias a la presión ejercida por los soldados sobre
los guerrilleros que los tenían cautivos.

Resumen de agencias

Bogotá, 29 policías que fueron
secuestrados por las Farc an el
ataquoaSan Marino, Chocó, fue-
ron liberados ayer gracias a la
presión de las tropas, que man-
tenían operaciones on la zona
desde la acción guerrillera pro-
pinada el sábado pasado.

los uniformados fuerou
encontrados por el Fjército en
un caserío donde los subversi-
vos los abandonaron en la
madrugada del martes.

“La persistencia del Ejército,
la Policía y la Fuerza Aérea hizo
que los subversivos vieran que
eramuy difícilescapar con estos
muchachos y los soltaran”, dijo
el comandante de las Fuerzas
Militares, goneral Carlos Ospi-
na.

De acuerdo con la versión del
alto oficíal, tras deambular tres
días por las selvas chocoanas,
los agontes sé encontraron con
una patrulla militar y continua-
ron su camino bacia San Mari-
no.

Según las autoridades, ini-
cialmente lagaron camínando a
la población sicte policías y uego
losrestanies 22: Un día antes las
autoridades habían reportado el
hallazgo de un uniformado,

“Les agradezco a las Tuerzas
Milftares porque so síntió la pre-
sión cuando nos estábamos des-
plazando. Fueron tres días de
caminata por la selva. Cada vez
quese veían los helicópteros nos
hacían tender encl piso y escon-
dernos bajo los árboles”, relató
elsubteniente Carlos Oviedo, uno
de los lberados,

El policía relató que los sub-
versivos los osceltaron al salir
de San Marino, luego los trasla-
daron a oríllas del río Andágue-
ra y de ahí se internaron en las
selvas. "Nos decían que no dijé-
ramos nada, que-caliados, «que
sicmpre pa” delante, Casi no
hablaban con nosotros”, narró.

El subteniente comentá,
además, que sus captores, al

Los uniformados lberádos Illíg*avion7¡;lciaimenh a San Marino. Muchos presentaban signos de
deshidratación, pero se encuentran en buen estado de salud.

en sus propias
palabras

“Esta acción demuestra que
podemos derrotar el secuestro.
Las operaciones deben continuar
en el área para liberar de
terroristas a la región del Chocá”.

Álvaro Uribe,

presidente de la República, al
felicitar a las tropas por la
operación mititar.

parecer, eran miembros de las
Farc, el ELN y Ejército Revolu-
cionario Guevarista.

LECCIÓN PARA LAS FF.MM. A
pesar de que los uniformados
Tucron rescatados gracias a la
presión militar, el ataque a San
Marino dejó en ol ambiente 1a
estela de dudas con respecto a
la capacidad eperativa de la
Fuerza Púbiica. Más aún sí, de
acuerdo con las antoridades
ragionales, la acción guerríllera

estaba anunciada.

El analista en temas de segu-
ridad y miembro de la Comisión
Civil Facilitadora, Jaime Zulua-
ga, opinó quela incursión en el
Chocó demuestra que “el Ejér-
cito Hegó al tope de su capaci-
dad operativa”.

“Le Fuerza Pública que tene-
mas esinsuficiente para onfren-
Lar adecuadamente el fenóme-
noinsurgente y no hay rectrsos
que permitan que se produzca
un cambio en la correlación de
fuerzas”, dijo.

De una misma opinión es el
experio en asuntos de seguridad
Carlos Eduardo Jaramillo, quien
insiste que el país necesita más
clementos fisicos y técnicos para
“deseguilibrar la balanza y redu-
cir la capecidad de las Farc”.

“Es una vergienza, por ejem-
plo, que a una zona como el
Chocó se envíen policías con un
mes de entromamiento militar.
Eso termina siendo un bumirán
para las Fuerzas Militares, por-
que a zonas como estas hay que
llevar más soldados profesiona-

FDTO TOMADA DE TELEVISIÓN ! Es Paa

| lesque se puedan enfrentar con
- guerrilleros que llevan 30 años
: enel monte”, explica.
Losanalistas coinciden en que
tampocosepuedeperderdevista
+ quealataque on elChocó sesumó
una ola de acriones violentas en
; Norte de Santander y Arauez,
i que en los últimos días inciuyó:
un atentado con un carrohom-
ba, destrucción de terres eléc-
tricas y quema de vehículos.
Deacuerdo con Jaramillo, “los
ataques en estas zonas del país
son una manora de forzar la des-
concentración de las Fuerzas
Militares, para aliviarla presión
¿que están ejerciendo contra ellos
con el Plan Patriota”,
| De hecho, asto ya lo han
advertido las autoridades
Fegionales. A raíz de lo ocu-
rrido en San Marimo, el gober-
nador del Chocó, Julio
Tbargilen, insistió en la urgen-
cia de que al Gobierno insta-
le en el dopartamento otro
batallón y una brigada móvil,
*pues cl Chocó está sirviendo
de ascampadero” 2 las Farc.

