
--- Página 1 ---
CASO DEL LÍDER KANKUAMO. Dos miembros de la misma etnia fueron involucrados on el hecho

Sólo dos militares implicados
en crimen están en servicio

Bogolá. El comandante de las
FuerzasMilitares, el generalCar-
los Alberto Ospina Ovallo, asc-
guró ayer que sólu dos de los
once militares cobijados con
medida de aseguramiento porel
asesinato del líderindígena Kan-
kuamo, Víctor Hugo Maestre,
ocurrido en octubre de 2004,
eslán en servicio activo,

El genera] Ospina señaló que
Inacciónjudicial contra losimpli-
cados, sc hizo con el ánimo de
que se presenton a rendir inda-
gatoría, pues la mayoría de ellos
ya fueron licenciados,

“Son soldados que ya presta-

ron susorvicio militar y sc fue-

ron, ya.están en sus casas. Uno-

de las subuliciales fue dado de
baja por inasistencia, al servi-
cio y un oficial y un suboficial
están normalmente en servi-
cio”, dijo el general Uspina a
los periodistas,

Añadió que “se ha dictado esta
medida de aseguramiento con el
propósito de que vengan a ren-
dir indagatoria en vista de que
algunos de ellos, especiahnente
los soldados, fueronlicenciados”.

Sugún la decisión de la Fiscalía
conocida el viernes pasado, un
teniente, seis suboliciales y cua-

trosoldados adscritos al Batallón
La Popa de Valledupar deberán
responder cn un proceso penal
por la muerte del líder indígena.
ocurrida hace diezmeses en zona
rural de la capital de Cesar,

Un fiscal de la Unidad Nacio-
nal de Derechos Humanos
ordenó la captura de los once
militaros al considerar que exis-
ten indicíos para vincularlos por
la muerte del indígena kankua-
mo Víctor Hugo Maestre, ocu-
rrida entre el 4 y el 3 de octubre
del 2004, enelcaserío Atánquez,
cerca a Vallodupar.

Por su parte, el Cuerpo Técni-

General Carlos Alberto Ospina. A

cude Investigación, CTI, capturó
a dos indígenas pertenecientes
a la etnia kankuama, presunta:
mente involuerados en el homi-
cidio de Víctor Hugo Maestro.

Los capturados responden a
los nombres de Aníbal José
Torres Daza y Geovanny José
Montero Montero, quienes fue-
ron aprahendidos por personal
del CTL, en el corregimiento de
Atánquez.
