
--- Página 1 ---
22-04-20051B118, D72 | TORIBÍO / CAUCA | EL PAÍS | A3

lo cancano

ORDEN PÚBLICO. Ljército y guerrilla sostenían ayer intensos combates enla zona montañosa del muni

Se afianza recuperación de Toribío

Las Farc ya no controlan la carrelera de acceso al pueblo y el El Defensor del Pueblo y el Procurador le pidieron al Gobierno
Ejército avanza lentamente en su recuperación. Habitantes del denunciar ante la Corte Penal Internacional, CPI, los crímenes
casco urbano empezaron a regresar a sus casas. atroces cometidos por los grupos armados ilegales.

Siere días después del intento
detomaperpetrado por la colum-
214 Jaenbo Arenas de Jas Fare,
1os habitantes del casco urbano
de "Toribío, Cauca, empiezan a
vegresar a sus hogares.

Ayer, al cesar las hostiga- -

mientos de la guorrilta, por fin
pudieron comenzar a remover
los escombros de las viviendas
destruidas par la explosión de
los cilindros de gas llenos de
metralla arrojados contra la esta-
ción de Policía.

Mienitras tanto, en las mon-
tañas aledañas 2 la poblaci
en Ja vía que une el municipio
con Miranda y Caloto se libran
fuertes combates entre la reta-
guardia del grupo insurgente y
iresbatallones dola Tercera Bri-
gada del Ejército,

El miércoles, lastropas alcan-
zaron a recuperar nueve de los
26 Xilómerros de la carretora,
posición quemantenfanayer sol-
dados de los batallones Pichi
cha y de Contraguerritas Pri-
maro de Numancia y-la Fuerza
Metroro.

Tos onfrentamientos, que sc
habían suspendido a las 6:30
p.ñ. del miércoles, se reanuda-
ron ayer hacia las 9:00 a.m.,
cuandola guerrílla disparó cilin-
dros-homba yrockets hechizos”
contralos tanquesblindados que
sc encuentran sobre la vía, a la
altura de las veredas el Tierre-
to y Río Negro.

Como consecuencia del hosti-
gamiento guerrilero, el despla-
zamiento del i y la recu-
peración de la vía se hacen de
manerá lenta, por el temor a la
oxistencia de campos minados,

“Nos han informado que fue-
ron instaladas cargas de explo-
sivos en uno de los puentes y que
le guerrilla está a la espera de
queleguemospara volarlo", dijo
un oficial a cargo del operativo,

Sin embargo, algunos vehícu-
los lograron recorrer la totali-
dad de la carretera sin que sc
percibiera la prosencia de gue-
rrilleros. Al parecer, la mayor
parte del grupo responsable de
la torma a Toribío ya se repleyó
hacía otras zonas del Cauca,
mientras que vin pequeño grupo
sería el encargado de contener
nl avance del Ejército.

Ayer, durante gran parte dela.
tarde, el avión fantasma de la
Fuerza Aérea realizó intensos
ametrallamientos sobre posi-
ciones guerrilleras en la pa
ulta de la cordillora Ceotra),
«que 5e conozca un parte oficial
de los resultados del operalivo.

DESPLAZAMIENTO.Como con-
secuencia de lós combates que
se registran en la parte baja, las
cominidades han abandonado
sus casas y se encuentran reft-
gíadas en escuelas y ceniros
comunales. Amenos de doskiló-
metros del sitio hasta el que ha

La Cruz Roja 00Iomblana y el Comité Internacional de ese orga
nismo empezaron a llevar ayer ayudas a los refugiados.

La avanzada del Ejército comenzó a recuperar las posiciones que hasta el martes eran ocupadas
por guerrilleros de las Farc, Habitantes siguen reclantando ayuda humanitaria.

llegado el Ejército, se concon-
tran hebítanies de las veredas
Ta Bodega, Río Negro, El Tie-
rrero, Danubio y Pajarito.

Más abajo, sobre la carretera
gue conduccial casco urbano de
Calolo, se encuentran 134 per-
sonas residentes en El Palo y 23
del casco urbano de Toribío, las
cualesalcanzarona salirelsába-
do, durante una tregua en los
enpbates.

“Necesitamos.leche, pañales,
cobijasy colchonetas”, dijo Mery
Pavileno, una indígenas que con
sus cinco hijos se refugió en el
albergue Fl Nilo.

Sóla hasta eso sitiv han lega-
do las ayudas del Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja, enti-
dad que se encuentra en espera
de una antorización para ascon-
der hasta Toribío, en donde ya
so siente la escasez de alimen-
tos y las comunidades urgen la
entrega de ayuda ihmanitaria.

Entre tanto, el Defensor del
Pueblo y el Procurador General
lepidieronalCobiero denunciar
ante la Corte Penal Internacio-
nal, CP erímenos alroces, como
la toma a Toribío, perpetrados
porlosgruposarmados ilegales.

Reporte
castrense

Cuatro campos minados han
sido desactivados por las
tropas en las operaciones que
adelantan para recuperar !a
carretera,

El comandarre de las Fuerzas
Militares. general Carlos Alberto
Ospi guró aver que fas
tropas tener: bajo su contro" la
poslacón de Tonbío, alacada
hecs Lrra scmana por las Farc,
“Les Fuerzas Militares han ¡do
averzando de forma sisternát:
mecio de campos mina-
dos y sacando a los candidos
estaban en csas carrete-
dijo e' genieral Ospina.
“Ahara las trapas están e les
arredecores y en las montañas
paa impedir uLe los bancidos
£c escapen", orecisó el oticial.
For su parte, el comandanle de
Brigaca, general He
ando Fárez precisó que en
desarrollo de -as operaciores

lo desactivados cualro
carmos minados,

Ag'egó que los artefactos explo-
sivos sc encontraban entre la
vía cue conduce Palcal

y Turlbw..

