
--- Página 1 ---
24-09-20051

B41, B42 1 CALI / VALLE DEL CAUCA I EL PAÍS 1 1B

GOBIERNO. El Jefo de Estado ofreció su apoyo para implomentar las ostratogias regionales de desarrullo

Convenio de Uribe para el Valle

Tl presidente de la Repúbli-
<e, Álvaro Uribe Vélez, prapu-
66 ayor colebrar uu convenio
enre el Coblerno Nacional yla
Cámara de Comercio de Cali,
cun la participación del Gober-
nador del Vale y ol Alcalde de
la ciudad, 4 n de apoyar elec-
lvamente la Implementación
de la estrategia de desarrollo
regional.

Le propunsta lformuló Urite
véloz durante al atio de cola-
bración de los 95 años de la
Cámaca d Comercid de la ciu-
dad, entidad en la que delogó
la gerencia y seguimiento de
dicho convenio.

Uriba dijo que ol pacto pro-
puesto converilcá et apoyo de
Ja Nación en uncompromiso de
Estado con el Valle del Cauca.

La ostratogia de desarralla
regional acogida por Uribs fue
esbozada por el presidente de
la Cámere de Comercio, Julián
Domínguez 6 Incluida en el
“Plan 2019, Colembia sepunda
cemurie”, que diseña Planez-
ción Nacional.

Bsa ostrategiz regional con-
templa aspectos como el forta-
Jecimientoempresarial la pro-
moción de la región, el Valle
<omo pletaforma de Colombia
en al Pacífico. y el desarrollo
regienal enmateria social.

“EN ese convento se desig-
nard a la Cómere de Comerelo
de Cali como la entided que
habrá de fever la gerencia an
mombre del Gobierno Nacional
frento al departomento del
Valle", idicó Uriho.

Consideró queestees escaml-
mo más expedito para sacar

r adelante los proyectos regio-

, Tálos, ontos que noribrar un

f cónsejero para el Departa-
mento, que se kabía plameado
a principios de su Gobierno.

EMCALI, Do otra parto, ol Pre
sidento de la Eopública so rofi-
rióala situación de las Empre-
ses Municipales deCaliy resalló
que sus indicadores de gestión
han mejorado,

Sin embergo, advietó que la
empresa sólo se devolverá a la
cfudadeonun 'contrato de buen
manejo” que la Nación suscri-
birín con la Alcaldíe y el Con-
ceje de Cali, mediante e cual
secomprowetan aerradicar de
ellaIncorrupción ya harer una
gestión transparento.

Sobro las resultedos de la
intervención para el salve-
mento de la empresa, el Jefe
del Estado reveló que las
ingresos de Emcalt han ere-
cido an 9,93%, srocimiento
muy superior al incremonto
de les tarifas.

Los ingresos y las ganancias
antes de intereses, amortizz-
cionos e impuestos, hen incre-
mentado 60 31%

Mientras Jos ingresos opera-
eñómades han subido an un 9%,
Jos costos de vepte apenes se
han elovado en'un 4,)5%. Los
gastos operarivos se han redu-
celdo en un 24%

Uriba Véles exprasó que el
Fondo de Capitalización Social
va 5 s0r ol baneo del fduro de
Emeall, pero advirió que "es
urgenteencontrarunasolución

La Cámara de Comercio gerenciaría el acuerdo por encargo de la Nación. El Gobernador
del Valle rechaza esa propuesta. El Presidente de la República dijo que devolverá a Emcali
al Municipio, siempre y cuando se firmo un contrato de buen manejo de la entidad.

TE Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, participó en la celebración de los 95 años de la Camara de Comercio de Call reali-
zadn en el Hotel Infercontinenta. El Jefo de Estado se comprometió con olanes de progreso para Caliy el Vlle. — eoc

— o

Rechazo del Gobernador : "
-el-dato clave - -- en sus propias ¡

El Gobernaror del Valle se mastró en desecuertlo con que ses la - “- palabras:

Cámara de Comercio la que gerencie una estrategia de desarrollo “EN asecór presidenciar lay n

regional porque “aso es desinstitucioralizar el Estado”, ijo Garzón. — — ifzóno Remírez y la Dicina “En ese convenio el Gobiemo :

-Juekiia de la Prosideneia me la- - Nacional asume el corsoramiso

El geberriador calVelle, Ampoino — “No ostoy da acuerdo que c — * Réprblicé furgi delégados por:. - de cooperar y apartar a la agenda — i.

Garzer, cjo oe noostada — — protendacmtunárayuday — - “al presidents Áhero U para - vellecaucana cor proyeztos y
amverdo eonla propuesta del — — eolaboraciien lat.cha por la — Eredadiarl contenio que'se obligaciones específicas”.

Fresidente de la Repdblica de trarsparencia con los organis- + firmaría é fin de apoyar las Álvaro Uribe Vélez,

ce'egar en la Cámara de Corrar- — mes de contro: como la Procu- —estretogiós de desarrollo. Presidonte de la República

cio e:papel que tiene que curr- — raduría y la Contraloría o el SA E

lil Estaco prder Juelcir

'Esp e napel del Gobemenr — E Gubernador sostuvo que
en caalquier depzrtarmento. es un — aceptar la propuesta del Fresi-

Cototcenecmo - ietomeoritaa — OUAtro estrategias

las enlicades del ¿utado, entre
pariamentaros, las eiputzcos, la — ellas 1as alcaidís y las goberna-

para el desarrollo

al probleme del secter de las — 254 secuestros extorsivos

telecomunicaciones, en espe- — Resaltó l papel que ha ciun- Y presidenseejecuilvo dela — tras vocaciones productivas y
clal de la lelefonfa Mja, que fue — plido el Batallón de Alta Meu- — Cámara de Comercio de Cal. — amblemar un proceso por
sobropasada por la telofonís - taña de los Farallonos on este — Julián Domínguez Rivore, - mestra identidad cultural.
mévil” aspocto y ol que cumalirá le — — planteócustrostreñegiasgue — La osirategia cumprendo 1a

En oe sontido, planteó que — Fucrza de Tama Confume onol — buscan convertir al Valle y s - construeión del Centro de
se deben encontrer aliados - Cañón de Carrapatas. Colombis en la región más - Evenos Valle del Pacífico, al
estralégicos para mejorar su — Álvaro Uribe mencioné, de — compelitiva del Pacifico Lati- — posicionamiento de ia marcz
ferta dosevvicios, perquesina — osre lado. el buen desempeño — — nonmiericano de aquíal2D10. — Vale'yla creaciónde n buró
In entidad va a estar condena- — que ha tenido la ecenomía del La primera es “crearmés y - de convenciones.
daalfracaco, habidacuentadol — país mejores ampresas”. La torcora ostrategía 0s “1a
enormecrecimiento quetlenen -——*Enelmforme interascional Domínguez sostuvo que “la — plaraforma Culombra en el
Jos celulares frente a la tele- - decompelitividadqueserono- -- mejor vía para redimirnos - Pacíico”. Busca el desarrollo
fonía móvil. corápróximemento, Colombia — socialmente en la forme más - deBueneventara como ciudad

ascionde siete puntos y es el — - dismuparnelserhumano son -y como puerto para conver

SEGURIDAD Y ECONOMÍA. El - país latmoamericuzo quomés — — oltrabajoyloresponsahilidad — tiria 09 un contro produetivo
Primer Mandatario se refirió, - ascendió y el noveno en el — - sorial empresaríal”. hacia le exportación.
también, altema de la seguri- — mundo que más puntos ganó” Planieó la formalización y — Y le cuarlz esla "esirategia
dad y díjo quo la misma ha — inforaó el Mandetario. caparitación de los ampresa- - social. Protendo formontar sl
mejorado, £l punto que las — “Pero no pacemos resignar- — rios, fortalocer los oncedena- - control secial uniendo esfuer
homicidiosse redujoronon 537 — mos, porque cualquier avanee — — mientes oroduetives y articu- - z0s y formando mejores ciu-
casosen alÚlimoaineneláres — esmuyporvenesia parrianues- — — larlsreiónconlos mercados - dadanos y veedores,
metvepolitarz de Cali traconun3?edopobroza Para — macionaloso intomacionales. — En cso santido, Domínguez

Observó que antes secues- — eso bay que hacer un gran Lasegunca estrategizes"la - destaoó elacompuñeniertoal
truhan € 3.050 porsonas cn — osfuerzo de confienza inver- — promoción do la rogión”. — — procaso de sulvamento de
Colombia cada año y en lo que — siemista y tograr la cohostón Domínguezljo que copolta - Hrmeali y y las Tiviciones de
<a del 2006 so han registrado — social", pantualizó. buscamos profundizar nues- -les cbres del MÍO.

