
--- Página 1 ---
25-10-20051C17 | POLICARPA / NARIÑO | EL PAÍS 1 D4

NARIÑO C
Caen 425 kilos de coca

- Tropas del Ejército incautaron ayer 425 kilos de clorhidrato
de coca en el municipio de Policarpa, Nariño.
El cargamento estaba distribuido en paquetes de un kilo,
cada uno con un logotipo de ealavera.
En lx operación, realizada por miembros de los bataliones de
Infantería No 9 y de Contraguerrilla Macheteros del Cauca,
también fueron detenidas dos personas. quienes tenían en su
poder el alijo.
De acuerdo con fuentes militares, el área donde sc presentó
el decomisn es de influencia del Frente 29 de las Tarc.
En esa zona en los últimos días las tropas han destruido
ocho laboratorios para procesar droga.

