
--- Página 1 ---
26-06-20051B118,C161 / VALLE DEL CAUCATEL PAÍS1A12

GUERRA CONTRA NARCOS. 5.360 uniformados patrullan los intrincados corredores tejidos por esteros, ríos y desembocaduras al mar

Así se desenmaraña
el laberinto del Pacífico

Infantería de Marina, guardacostas, pilotos mavales y de buques tienen sus sedes en quince
poblaciones de Chocó, Valle del Cauca, Cauca y Nariño. Buenaventura y Tumaco, los dos
puntos neurálgices de la contienda

Por Ana María Saavedra $.

osojos deltenientode
corbeta Intentebar:
penercar el mangler
pare avistar cual-
quier ataque serpre-
sa, mientres las manos de un
joven infente de marina aferza-
Yen con fuerza la arantrallado-
ra punto 50, presio a descargar
másdecienbalas 7,6>enmenos
de un minuto,

Poz cualcuiera de los brazos
que convierten los esteros del
Paoífico en labezintos puede
emergeruna lanchacargedacon
droga

Datecterlas es la tarea que la
parrulla de Guardacostas
cumplie, en su recorrido por
Limeres, uno de las 20 esteros
que dosco Buenavomua y eu
20na rural es usado para sacar
cocaína becin aliamar sín pesar
porla Bahíay sin ser detectados
porlos redares de la Armada.

Las spas de los dos motoros.
Y5 de la tancha Delfín cortaben
las oscures eguas del Pacífico,
pintándolas con la blancura de
J espuma que dejaba a supaso
Ja potancía de Los 200 cabellos
de fuerze.

Transitaban por la mitad
intentando no acercarse 2 los
costados, pues entre los hels-
chos gigantos, los talos amtzo-
eruzados y los ¿rboles de nato
queconformanelmanglepodría
Protar una Buvia de bela.

Es que los esferos del Pacíf-
0, pedéuos de tierra que el mar
inunda cade seis horas cuando
a luna se acerca a la tierra y
hare que al agua ponetro alfiva
Ininexpugnablemanigua, seban
convertido en las ruras preferi-
das de los narcos.

Muehos de estos cenales de
ague, cada uno com unssin n de
brazos, se comunican con rías
que desembocan on el Pacifico.

Alolargo de 1 600 kiómerros
de costa con accidenteda g20-
gratia y 26.000 kilómerros do
selve se esconden ries delos que
se desprenden clentos de
pequeñosbrazos Cuetro depar-
+amentos conforman el Litoral
Pacifico:Chosó, Vel del Canca,
CauceyNarmo. Unterricriogas
empieza en Punta Ardita, en los
Yínvtes con Panamá y 1erina
enelrío Mire, en la fontera con
Ecuador.

Al entrela manigue,Iososto-
vos, los ríos y la coste se libra
vna de las más artues e incea-
sables guerras: la Jucha contra
6l narcotráfico

Las elfras sobre le importan-
la estrarógica del Paríico para
el tráfico de droga son contun-
dentes. De las 51 toneladas de
cocaínainecutedasen Colombia,
este año, 31 de ellas han sido
encontrades en el Pacíico

3360 hombres de la Infan-
vería de Marina, Guacdacostas.
pilotos naveles y de los buques
que han instaledo sus sedes en
quince pobiaciones son los
encargados de combetir ese la-
selo

TUMACO. En la zoná rural de
este último munfcipic, la más
grande de Colombia que abarca
desdeelrío Chagtifhastael Mata-
e, las exroridades han propi-
nado oste ae os más durosgol-
pes al narcorráfico.
Sebanlocalizarocasi?0 ona-
ladas de clorohiérato de cocaf-
naydiezlaboratorivesehan des-
tmuido. El Batallón Fluvial de
Infantería de Marina 70 y una
sede de Guardacosias son los
encargadosde vigilaresta zana.

Guardacostas patrullan en más de 20 esteros, algunos dentro de Buenaventura, en bUsca de lanchias con droga. ¡os.enviasa: ame

Esta foto aérea muestra cómo los brazos de los ríos cl Pact-
o se conectan unos con otros fasta llegar al mar:

En ur oporativo dote Dijin, ea
coordinación conestes dosfuer-
zas, fusenconiradocl mayorcar-
gamento de droga en la histoia
de este país. uince toneladas,
quardadas én seis laneñas Go
Fast, 2 punto de sallr para al
mar. fueren halladas en Caba
Manelarrs, en la desembocad-
ra delrío Mira.

Eleporadivoso desarrolló cua-
(ro horas antes de la Puja, fenó-
meno que ocurreuna vezal mes
cuandolaJune se acerca el punto
más cercano de l tierro y hace
subirla marca. En ese lapso de
sols horas, la Juna y el mar sa
atraeo cual dos amantes sepa-
rados por miles de kilómerras y
permiie que las go-fat se escu-
yan por les osteros,

EL MIRA Y LA VUELTA. De los
dece riosnavegables quesurran
las selvas de Nariño, en el sur
del Pacífico, el Mira es uno de
los másilizados para el trans-
portedela coca. Entrelascopas
delosespigados árholesquecre-

cembretamés de dicz metros de
altora en una ueha por abra-
zzrse alsol,se camuña la “plar-
ta maldita": la coce.
“Antestenfan lasocinas ylos
erissalizadorosdo iorhidrato de
coce muyceres delastíberas de
Tos ríos, paro eon los contreles.
que bemos ajercido han tdo
metiéndolo más en la selva.
Luogo, a través de los esteros,
Nos caños y li brazos de los ríos
sacanlacoce almar”, explicaan
oficial de Infentería.
Elvécorrido de 158 kilémerros
delMfra, con sudecerbocadura
en el Cabo Manglares, hugar de
acopio de droga, es de Jus más
apelecidos r osnarcos, Espar
esoguedesdehaceseismeses an
gfupo denominado Elemento de
Combare Fluvial de la Fuerza de
Teres:de Palmatr se Instaló ¿lí
Formando un cerco que pre-
tende cerrar el peso de las lan-
chascondroga, loscuntro botes,
tipo Preña, que conforman la.
floida de guerra, se ubicaron
estratigiramente frente al

El río Mi

, en limites de Colombia con Ecuador, es imo ce los

alluentes usados por los rarcos para el transporte de droga.

caserío La Vuelta

s tuna población deno másde
20 ensrs rocieada de cultivos de
cota yde palmas de cers, donde
funcionen dos empresas que con
esta últme planta tabrican acei-
19- Dos eultivos que so hen ido
comiendo la selva poco a pozo

Le pusieron así porque alíse
hacen las vueltas”: se verde y
se compra las hefas, la base y el
clorhidrato de coce. Tene eiteo
hotelos, un negocio de Insumos
químicos, tres resizurantas. dos
tiendas.tresbiliares, cuatro dis-
cetecas y tm prostípulo que se
apiña do ¡óvinee tumaquañas
que arriban desde el fueves y
Tuego dellenar sus bolsilos par-
ten el martes sigriente.

“El80%dela población deequí
ostá directa o indiroctamente
relacionade con el narcotráfico,
hay muchos raspachínes y cul-
úivadores”. asegura el jefs de la
unidad militar que desde hace
selsmeses se asentó an el Mgr.

Durante este ilampo handes-
teuido quínce cocinas a lado y
Tado del río.

La “vuelta” en esta población
es diferonte cada día: ol martes,
miéreoles y jueves empacan y
acomodaz la pasta de coca, el
sábadola vendena los compra-
dores e agen yel domingola
transportan.Porianocho vhasta
el día siguiemo es le rmba,

Elcaserío, queestáe seishoras
del Eenedor por un samino de
herradura, es ura zone.rieutral

para paromilieres y guerrilla.

“Trasan de no “calentarlo' con
Ta Fuerza Pública.Cuendomaran
a algulenlolarvanaleioyelMire
mi habla ni devuelve las cuer-
pos”. disv el ofiial.

De La Vuela hacía la dogar-
bocacura con el mar Facífico,
ubicada a dos huras en lancha,
se encuentra el Bloque Eiberta-
doresdelas Autodcfonsasyhacie
elcentrolainfueaciaesdelFren
e Demiel Aldane de las Fare.

Esa es la parte más riesgosa
paralosinfantes Salenertas cua-
trolanches rirañasporlas aguas
verdo alive del río. Son cineo
infartespor cada hote, armedos
confusiles Enlaproatno deelos
sostiene can fuerza ia aretra-
Jadora conunlanzaeranedas de
40 milímetros, leta para fulmi-
mar al enomigo gracias ¿l alcan
ce de 200 matros y a que expul-
se 300 granadas por minul,

EL PRINCIPAL PUERTO. Bue-
navennura, elpuertomás mpor-
tante de Colombia, es también
vno de los puntos más Álgidas
de la guerra contra el narcoté-
fico. Misería y selve contrastan
con la imponencia de los barcos
de carga del rerminal marfico.

“Por cualquier parte pueden
sacardrogo. Unoentras muchos
do los bazrios do baja mar y ve
que tenon suslanchitas y cano-
25 sO sopresta paraque escar-
dan en cualquier momento la
droga”, explica el capivón Luis

fuerza naval -

mia Armada esta civaida en
Infantería de Marina, Naval,
Aviación Naval y Guardacostes,
Estos grLbos a su vez dependen
de tros fuerzas: Paclfico, Carite y.
sur :

mLa Fuerza Nevel del Pacífico
comprende desde la irartera de
Euenavontura nasta la trontera
an Entrador. Tlene barallones en
las nobizciones de Juradó, Bata:
Sotaro, Nuquí, Pizarro y Docordó,
n Chocó; Bueneventura, en Valle
Timbiquíy Guap), en Cauca, e
Iseuane El Cnarvo, La Tole,
Mosquera, Selinga, Salahonce y
Temaco, en Neriño.

los operativos

= 2150 toreladas de base de
coco, incutadas
= 31 toneladas de ta,
incatados
= 31 fnelados de ranibuana.
incatads —
1 142.000 toroladús de insumor
solidos, ncautados
183.000 gaianes de insumos
Vuidos. inczutacs
72 cocinas risticas cestruidas .
m 29 laboratorios, destruide
centros de acopo.destuldos
= 74 mbarcaciones,destridas__
7 Go Fal destidas

Sandoval, comandame deGuar-
dacostas de Buenaventura.

En barrios como Lieras y la
Playila el mar se matepor entro
las cases de retallos de mado-
ra. Y unos palos sostienen las
humidos viviendas. :

Mientras a laneha transito por
al reslizando u patrulaje, un
cardumen de niños chapotea en
las oscuras aguas. esa horá,
cuando el ol ostá imponente én
el clelo sin quo atn las nubes de
Talluvia quecasia diariocze sobje
el Puerlo ocultan su brillo, él
veniense Fíos inicia su patrulaje.

Estcs hacen purte del Plan
Bahís, con el cue os guardd-
costas ejercen diariamente el
contrel de la zona. Los patrii.
llajes 5e realizan por los esté-
rosy la bahía, emquisando a lag
ombercaciones que entreniy
salen del Puerro. H

Sin embargo, ellos revonocén
que el mayor mímero de casos
dedrognincewadase dacontis
Tabores de inieligencia realiza-
das, ya sea con fuentes humá»
v2 0m los cadlares de la sal
de operaciones enlosque deteí-
senlasembarcacionos quetradi-
sitan por la zona. y

El patrullaje contimúa hasta €l
estero San Antonío, pero el púl-
sajo ya cambiando. Mientres la
enehase despiazas 20 nudos o
va a alejando del penorama de
pobreza de los barrios del Puer-
o y se adentra hacía el mangiar

El vordo se apocera del paí-
sajo que duranto al recorrido
parece igual. Esa es otra de las
difieuades de la ucha contrael
narmiráfico en esta municigio.
Mientras las porteños erecieron
navegando en sus canoss de
madera por los esteros, para
hacer el trabajo de los Guarda-
costas se requiere tiempo de
adaptación, deanálisisdemepas
y derecorridos.

Lalanche enfilabacie le babía,
ya han pasado dos horas, el sol
se está ocultando y la marez
comienza a bajar, lo que hace
ue an algunos traros s0 corra
0l peligro de encallar.

Asf s el Pacico: Itrincado,
caprichoso, engañtso y a veces
pelígroso.

