
--- Página 1 ---
26-09-20051B118, B42 | TORIBÍO / CAUCA | EL PAÍS 1 B6

ORDEN PÚBLICO. Ministros de Defensa, Agricultura y Protección Social visitaron la zona

Avanza reconstrucción de Toribío

Redacción de EL Pais

Popayán. El ministro de la Defen-
sa, Camilo Ospina Bornal, ase-
guró que el Gobierno Nacional
está cumpliendo con el proceso
de reconstrucción física de
Taribío y sc ha garantizado la
tranquilidad de la gente, “aquí
llegamos para quedarnos”.
Tras cumplirse seis meses de
laincursión de las Farca eseterrí-
torío y a otras poblaciones veci-
nas, el Ministro, quien el sábado
visitó la zona, sostuvo que los
subversivos fueron sacados de
sus guaridas, se destruyeron 1os
campamentos y muchos de elios
han sido dados d baja.
Asimismo, agregó que un gran

número de ellos han caído en
poder de las autoridados.

El funcionario, quíen estuvo
acompañado de los ministros de
Protección Social, Diego Palacio,
y de Agrícultura, Andrés Felipe
Árias, lo mismo que del gober-
nador del Cauca, Juan.JoséCháux
Mosquera, y de los mandos mili-
tares de la Tercera División y la
Tercera Brigada, recorrió la
población donde se observa un
45% de la reconsirucción de
viviendas, escuelas, la puardería
y parte de la Casa de la Cultura.

Enlalocalidad también serea-
lizó una brigada módica, donde
fueron atendidas cerca de 1.200
personas entre nativos paeces y
campesinos. .

Porsuparte, el ministro de Pro-
tección Social, Diego Palacio
Betancour, dijo que los esfuerzos
desucartera, tras el ataque gue-
rrillero, estuvieronencaminados
a mejorar as instalaciones del
centro-hospital, donde seinvicr-
ten $20 millones en el fortaleci-
miento dol régimen subsidiado.

Palacio agregó que en el caso
de la niíñez que fue alectada
sicológicamente, éstacuenta.con
vntrabajomuy definido por parte
del Instituto Colombiano de Bie-
Destar Familiar, Iebt.

Por su parte, el ministro de
Agricultura, AndrésFelipo Arias,
dijo que el Gobierno Nacional y
varios organismostrabajan en la
estructuración de un Conpes

Social, que fue diseñado tres días
después de la acción subversiva,
durante una cumbre celebrada
en la Gobernación del Cauca.
Conel propósito de impulsar la
caficultura se asignaron unas par-

tidaspara aumentarlassiembras, —:

Enrelación a la presencia de
la Fuerza Pública en Toribío se
informó que ha sido fortaleci-
da con más personal, quo rea-
liza operativos especialos de
control.

Deotrulado, debido aa situa-
ción de orden público en la cor-
dillera Central, dirigentes gre-
miales y sociales han solicita-
do la instalación de un batallón
de Alta Montaña, entre Caldo-
no y Jambaló.

