
--- Página 1 ---
27-01-20051B91,B118 | MAPIRIPÁN / META | EL PAÍS 1 A4

“Hubo complicidad de —
militares en Mapiripán” -

colprensa - General retirado Jaime Uscátegui aseguró que los responsables
de la masacre fueron asistidos por tropas oficiales acantonadas en

Tosolá. Los percmiilares el Urabá y en Sen José del Guaviare.

quieel 16 de julio de 1997 ase-
sinaron a sengre fría a 27
campesinos en Mapiripán,
Meta, contaren con apoyo
logístico y le colaboración de
unidados militaros.

Así lo aseguró el goneral
resizado Ja.me Humberio
Uscóieguf, durense el juicio
que se sígue en su cnnire por
omisión al 20 acrver accio-
nesmilierespara provenirla
Incursión as autodefesas en
la zona.

Según el oficial, el grupo
responsabla de lamesacro fue
asistido por migmbros del
Ejército desde el homento en
ae salió del LaDA hasta que
llogó a San José del Guavia-
7001 el orianto del peds.

Uscáregul, quien insiste en
que las tropas acanlonadas
en el área en donde ccurrió
le mesacre no estaban bajo
sumendo, señaló a miembros
do la Brigada Móvil Dos, del
Batalión Joaquín Paríe y de la
Décimo Séptima Brigada,
acantonada en Cerepo, Antio-
quia, de habor posibilizado
con sa apoyo le comisión del — — —
crimen Ante el Juez Noveno Especializado de Bogotá, el general Uscálegul insistió en que no tenfa mando

Segín explicó, la Séptima — sobre las tropas responsables de la seguriciad en el siio del múltipe crimen. ENP
Brigade, acantonada en Villa-
viceneio y que álcomandabs, .
fuerelevada delmandosobre — El negoc1ador de las AUC
elBatallón Joaquín Perís, res- E
ponsable de la seguridad on — ej génerat Uscátegui eseruró que un efe de tas autodefensas
Jazona onlaquocperaronlos — rofajóla forma como se plane ta tama de Mapiripan y el asesinato

prefmilivares ¿utores del — qe campesinos. Dijo que ieme por suvid
múltiple crimen.

En su declaración anié el — - Aurque el generolonretiza — greso de le Hegublca. con
Jusz Noveno Especializado de — — larms Humberto Uecétegui ro “ firms la participación de 'as
Bogatá, que loprocesa, elofi- — - se rairió cennombre prapie — AUC en la masecte de Mapi-
cial en retiro dijo que mo de — a' jefe varemliar que cofirná — ripán”. ij el ofiial retirado
los jefes paramilitares que — — ia participación de ías AUO en — en ceclaración ante el Juez
háce parte de la mesz de — tamazocro de Mapiripán.la — - Moveno eopecializado 0e
nogociación de paz con ol — - deserpeióncue hizodesu — Bogots
Gobierno y queintervino aníe — — aspecto físico, loce ap.rta a — Mancuso. hera mácimo cabe- — artilladas”, señaló Uscéseguí
el Congreso de la República, -- quesetrala de Salatcae Man- — cila de ese gcupo ilegal, era el — en su testimonio.
confirmó le paríicipación de — - cuso comancarte del Elocus Norte — El gemoral juzgedo afirmó
las AUC en la masacre. “Un paramiltar de Tierralta, — de las Autoderenses, fue cuien - que el 22 de julio de 1597, unr
Sogún oxpresó “el asalto 4 — — Córceza, que en este momen- — en companiz de 'Esmesto día después de conocidos los

Mapiripán se plancó en le — -1c integra lamesa de diángo — Báez, coniparectó ante sl hechos ocurridos en Mapi-
finca “El 13' ubicada cerca a. con el 562 emo es Santa Fe Legisiat::0 a defender e pra: ripán. los altos mendos mili-
SanPcdrode Erebá, enmarzo — - de Refto y hablé en elCon- — - cesa de pezcar el Gabierno. — tares en ese momentc enta-
de 1997". bezados par el comancante

En 050 lugar, dijo Uscázo- de las Fnerzas Militares, almi-
gul, el jofo paramilirar cuyo —l general Blro Alejo del Río, — Uscálegul intenté desvirtuar — rante Holman Quiñénez, y el
nombre no quiso revelzr — - yaexoneradoporlamesace, - losseñalamientos hechospor - comandente del Ejérsito,
puesteme porsuvida— reci- — Asf mismo gresentó en la —cl coronc!Orozco, cuienase- — general Manusl José Bonett
bióla ordende entregarhom- — audiencia Un documento de - euró haberlo alertado con - Locarno, entro ntros, no scri-
bres y armas para dotar al - inteligencia militar clabora- — amerioridad sobre ls Inml- — veron los planes pera reac-
grupo que iba a ejecurar el - de por una unided que ope- - nenela de la masacre. cionara la masacrecun recur
operativo caba de manera encubierta 505 de Ja paderose umidad en

Tiscétegnf. quien reiterógue — en an José del Guaviare que — FUERZAS ESPECIALES. la que ss ncontraban.
no tenía jurísdiceión en la - alortoba sobre lo presencia - Durento su doclaración, el
zona, dijo que hasta mayo de - de los “pares'. genaral Uscáiegul dijo que - OTROS PROCESADOS, El
1997—iresmesesaniesdela — Eldocumento dirigidoalos para legor a Mapiripán el - juicio contra el gencral reti
masacre— la Brigada Móvil - gerentes regional dos (Bri- — grupo autor de la masaore - redo Jaimo Hamberto Usci
Dosestuvoalmajldo delgene- - gada Móvil dos en clave), - mvocue paserporelárea de - tegui fue rozmudado oste
ralCerlos Alberto Ospina.boy — Cesdo el “ocal 19”.(SenJosó — influemeia de la Brigeda 15, semana después de cuatro
comandante de las Fucrzas - delGuaviaro),asegurabaque — una unidad que servia de -meses de suspensión, al ser
Miltraros, quien para la fecha — "a partir de las cinco horas — adiestramientoa las Fuerzas — trasladado el expedierte del
de los acomrecimfentos ya - del 13 de jutin de 1997, enel — Expeciales del Ejército, distrito de Villavicencio a
había esumido en Medellín. — casco urbano del munícipio — “Al estabanlos mejoros - Bogoté, por razones de sogu-

De acuerdo con el relero la - de Nagíripán, Meta,un erupo — horbros de le fuerza en - rided.
unidad operativa quedó bajo - aproximado de 70 hombras — entrenamiento y queseguían — En ccho años de proceso
las órdenos del coronel Lino — fuertemente armados e lden- — órdenes directas del coman- — porla masacre de Mapiripán.
Sánchez Prado, de quien - tificó como de antodefensa”. - dante de la Quinta División, la justicis ha condenedo por
dependía el Baiallón Perís, — Dlinforme de intoligencia - dirigido en esa époco por el -su respensabilidad en los

mayor Nernán Orozco. reveleba además que “hasta - generel Jergo Erricuo Mora — hechos al coronel Sánchez
Esas dos unidadas, dijo, el momento tienen detemdo — Rangel”, agregó. Prado, cortandamte en ese
osizdan bajo jurisdicción =l señor Amonto Carumare, — "Esabase era una fortale- — momento de la Brigada Móvil

direeta de la Cuarta División. - uidándolo deauxiliadordela za Estaba ubicada a siete - Des: al desaparecido jefe de
a cargo del general Jesé guertilla pero que según la — kilémetros de San José del las Autcdafenses Lnidas de
Agustín Ardila Uribe. fuente e3 uno de les funda- - Gueviare. Cómo es posible - Colombie, AUC, Carlos Cas-

Uscitegui asoguró que la — doros de la localicad y no — quo los paramilitares en su - iañoya cuatro personas más,
Brigada Móvil Dosnosólofue - tlene vínculos-con la guerrí- — recorrido par el río Guaviare — entre ellas, dos suboficieles
la unidad militar que debíó - lla. De igual forme hicieron — pasaran por el rezén monte- — del Ejército.
aciuarparaprevenirle masa- - cerrartodaslasinstaleciones - do frente a le unidad sin ser — La audioncía públice en el
cre sino que fuvo conoci- que tienen algún tipo de - detectados por ostos solda- — uzgado Noveno será rearu-
miento con arterioridad del  comunicación paraevitar que — dos profesionales altamente - dada hoy con la compare-
hecho. se informe de su presencia”, — entrenedos y dotados de un - cencia del empresario Padro

Dijo,igualmente. que taBri- — culmina el documento, clest- — poderoso equipo bélico, que — Juan Moreno, quien fue cita-
gada 7, con sede en Carepa, - fícado como evaluación C-2 - incluía lanchas rápidas pc — do poz le defensa del simdi-
y de donde salieron los para- — (de alta crecibilidad). pireña, naves nodrízas y dis- — cado para que rinda su ver-
militares era comandada por — De osta fcrma, el generel - ponibilidad de aronaves -sión de los bechos,

t 1 % E

