
--- Página 1 ---
29-07-20051B1181 / PUTUMAYO | EL PAÍS | A4

Resumen de agencias

Bogotá. Pese a que en las últi-
mas horas los combates con la
guerrilla cesaron, la calma aún
noregresa a Putumayo, en donde
ladifícilsituación de orden públi-
co sigue provocando desplaza-
mientos masivos y el desabaste-
cimiento de alimentos,

“*La situación sigue igual, el
desabastecimiento de combusti-
hle es del 100% y no hay servi-
cio de energía en diez delostrece
municipios”, dijo Jairo Rosero;
secretario de Gobierno de Mocoa.

Yesqueaunque el Ejército ade-
lanta operativos en la zona para
tratar de reromar el control del
departamento, según el funcio-
narío, el wansporteno se ha nor-
malizado, pues los conductores
temen que sus vehículos sean
quemádos por la guerrilla.

“Hay tensión, incertidumbre,
sobre todo en la noche cuando
los pueblos quedan enla penim-
bra y aumenta el miedo por un
ataque guerrillero”, señaló Rose-
ro, quien además reportó una
escasez de víveres,

“La administración está a un

El transporte de pasajeros y carga en Putumayo se encuentra

semiparalizado por las acciones terroristas.

cuarto de marcha. llemos vuel-
to 1 las máguinas manuales y a
escribiramano para elaborarlos
oficios”, comentó.

El Secretario de Gobierno
atirmó que además de la legada
de unas 500 personas desplaza-
das al municipio de Orito, otros
250 campesinos huyeron hacia
Mocoa, Asimismo, aseguró que
otras 2.000 porsonas permane-
cen en las zonas rurales donde
se desarrollan las operaciones
militares y se intenta llevarles
ayuda humanitaria,

Precisamente, en la tarile de
ayer arribó a Puerto Asís un
avión procedontc de Bogotá con
500 mercados, Asimismo, se
conoció que un grupo de la
Comisión Nacional de Paz lle-
gará allugar para ontregar asís-
tencia humanitaria.

“Esta población está pagando
las consecuencias por una gue-
rra que no le corresponde. Hay
que buscar la manera de que
cesen los hostigamientos contra
losciviles, que siempre terminan
enmedio del fuego cruzado”, dijo
al padre Darío Echeverri.

LAS OPERACIONES, El coman-
dante del Ejércilo, ganeral Rei-
naldo Castellanos, aseguró que

COLPRENSA | Ec Pus

las tropas avanzan en la recu-
peración de "puntos críticos” de
Putumayo, pero reconoció que
la Jabor es difícil.

“Hay que entender que son
cientos de kllómetros. Hemos
hecho un buen cubrimiento y
trátamos de restablecer la nor-
malidad apoyando el trasbordo
de carga y ayudando a solucio-
naralgunos problemas de abas-
tecimiento”, señaló.

Recalcó que la normalidad
retornará poco a poco al depar-
támento y que los jefes de los
diferentes batallones que tienen
jurisdicción eri la zuna intentan
bloquaár las acciones armadas
del frente 48 de las Farc.

“Hay presencia esporádica de
insurgeñtes en un sitio conoci-
do como Las Palmas, en la vía a
Puerto Asís, donde han salido a
las calles para pinchar las Nan-
tasaalgunos vehículos”, explicó
un vocero del Ejército,

Por su parte,'el comandante
de la, Sexta División del Ejérci-
to, general Luis Alberto Ardila
Silva, reportó que un soldado
restiltó herido al pisar una mina,
antipersonal en el sitio conoci-
de como El Naranjito.

De otra lado, ayer sc cono-
ció que 19 guerrilleros del tren-

Putumayo continúa a
oscuras y bajo tensión

El Secretario de Goblerno de Mocoa aseguró que el (ransporie no se ha normalizado,
ya que los conductores temen que sus vehículos sean quemados por la guerrílla. Diez
de los trece municipios siguen sin energía. En el Valle se entregaron 19 guerrilleros.

Contra
“Raúl Reyes'

Policía díce que continúa sus
acciones para capturar al lider
guerrillero. Ejército asegura que
el objetivo principal es atacar al
frente 48 de las Farc

El Ejército y la Policía tarntién
continvaban ayer los ope-ativos
en zona frenteriza con Ecuador,
donde se presurne que estaría
el ¡efe guerrirero 'Raúl Reyes”.
aunque se han moderado las
expectativas sobre una posible
captura del líder insu-gente.
"Continuamos operando en la
zora, pero desde otro punto,
cerca de la frontera colombo-
ecuatoriana, Estamos en el aná-
lisis de inteligencia para seguz
avanzando”, do el gcreral Álva-
ro Becerra, comandante de la
Policía en la zona suroriental.
Por su parte, el comandante
de Ejército, general Remaldo
Castetianos, descartó que el
obictivo principa! de las tropas
sea cl “ider subversivo,

"No puedo decir que estemos
cerca. Lo único cierto es que de
tiempo atrás estamos atacando
áreas 9ase del frente 43”, dijo.

te 6 de las Fart se entregeron
a tropas del Batallón Codazzi
de Palmira,

De acuerdo con el Ejército, los
subversivos hicieron entrega de
armamento e información que
permitió descubrir caletas en
las que los guerrílleros almaco-
naban alimentos y equipos. La
entrega se produjo en un lugar
no precisado del sur del Valle
del Cauca.

