
--- Página 1 ---
29-08-20051B93, B41 1 / CAUCAEL PAÍS 1 A2

POR LAS ENTRAÑAS DEL CAUCA I1. Duravte cinco días un eguipo periodístico de EL. PAS recorríó los municipios que fueron astento de la guerrilla

La difícil recuperación del Macizo

A pesar de una fuerte presencia de la Fuerza Pública — Derante 20 años el ELN y las Farc fueron la única
los campesinos mamtienen el temor frente a posibles autoridad en la mayorís de los municipios del sur y
acciones de los grupos armados ilegales. oriente del Canca.

Pór Óscar Javier Gaual
Enviado expetil de Es

Cauca. Al llegar al municipio

“- deSamta Roga, el surdetdepar-
“timanto del Cauca, en pleno
Macizo Colombieno, se jena
Ja Sensación de ester entran-
do en uno de esos pueblas del
Vistnam que muostran en las
pelíentas sobre la guerre que
vivió la antigua Tadochina en
la désada de los años 60.

Aguí lo situación 20 08 muy
diferente. as mismas calles
destapadas, aunque y2.osiá l-
gando el pavimento, los mis-
nos puestos militaras de con-
¿70 e las entradas el pueblo,
1a miemo atta prosoneta de hor-
hres arroados diserinados por
la pequeña pobfación.

Tennbién los rostros y la acti-
tud de las persones rellejan el
mismo (omr que muestran las
producciones elnematográficas
en los campesinos vialamitas.

Aquí es como si el miedo
estuviera on ei ambinto y co
metiera por los paros del
reción Negado

En Santa Rosa a siluación de
hoy n0 es distínto a la que se
sivía haste octubre de 2003,
cuandolasFar m ungran des-
plieguebéico, eraplasque man:
daban en el pueblo.

Después de 20 eños de husen-
cía del Estado, el Ejército Uegó —. —
al poblado y desplazó a % gue- - En medio de un grupo de montañas de la parte alta del Macizo Colombiano, se levanta el municipío de San Sebastián, en donde la comunicad Yaniacona hace
rrille, Tres meses después esfuerzos por salir adelante. uego ce 20 años de fuerts presencia guerillera. TT a AA
ingresó a Policía, que hay tisne E
doce puestos de control zepar-
tidos estraégicamente en las
yocas calles del casto urbane
habitedo por menos de dos aril
personas.

Tembién hay una base per-
manente del Batellón de Ae
Moniaña Número 4, genoral
Bonjamín Horrora. Acualmen-
e, sólo en el casco urbano del
municipio hay aliededorde400
umiformados. uno por cada cua-
tro habítartes,

Sinombargo, cse anorme des-
pliegue de Fuerza Pública no
legra disimuler el miado de los
indigenasy campesinusqueaún
sienton el asodio guerrillero,

Agí 10 roconoce ol teniento
Bríflez —vno de los oficiales a
cargo del destacamento poli-
cialon Sante Hosa— quien de
paso edmite que a pesar del

+us parcolas, aef sea para pro-
ducir pequeñas cantidades de
uimfivos de pan coger,

Es una sensación de seguri-
dad que se evideneta sobrre la
carretera, en Jonda desde hace
dos años no se presentar los
retenes que iradicionalmonte
montaba la guerrilia 0n )e zonz.

Penctiará —un resquardo
tadígena en la parte alta del
pérento— La Sierra, Lo Vega
y Sun Diego, sor: poblaciones
dl píe de monte del Mactzo en
las que el trabajo cuordinado
de Ejército y Policía, poco a
poco. ba logrado devolverles la
seguridad a sus habilantos.

Pero esi como esta región es
rica en biodiversidad y con un
valor geoestralégico indiscuti-
hie —corunico diversas zoras

trabajo que s2 ha hecho con la camifpa - Debido a la presencio de minas sembrados por la guerrill, los campasinos del Cauca prefieren - - de iterés pers el naís porque
comunidad en los 20 meses movilizarse a pie por la carretera, evadiendo las trochas constituye un corredor que une
que la institución Tleva, en el 1a región pecífica con la Amá

pueblo, la gente sigue muy — Los habitames d la pobla-
apéfice a la Fuerze Pública. — ción reconocen que tienen
Y es que sí bien el ngreso - miedos las retaliaciones delas
del Ejército sacó a la guemtilla - aro. Sín embergo, aceptan
de Santa Fosa, algunos mili- - que hoy tiener mayor Eber'ad
cianos permenccen en los — ner¿ sus aclividades dierias,
corregimientos. que hace dos 206, Al menos
Milicianos, que comolo dijoel - ahora n0 tienen que pagar el
teniente Bríñez, de cuando en - impuesto que, fusil 62 mano,
vez bajan al pueblo a recoidar- - les cobraba cadames el comar-
esa los enmpesinos la amena- — dunte guarrillero de turno.

La sensación de seguridad es - zonia. los Lanos y la región
“ notable, aunque el capitén endina—— históricamente ha
< - Sopúlveca roconozo la proson- - sido abandenada y marginada,
cia de guerrlleros en la parte - lo que la ha sumido en un alto
alta de la cordiblera. grado de pebrera.

Pero allí.emel corregimien- — Esa situación, sumeda. a la
16 de Valencia, ubicado en — prosonciá de los grupos acma-
<< plenovalledelasPapas—mma - dos legales hizo de lazona un
ACN región exuberante en donde Jugar ídeal para la siembra de
<iórtan consericio dviónicos: — emenge la Estrella Fluvial de - cultivos de uso tícito
E DT Colombia, que componen las — Moy, a pesar de las intensas

74 que les hicieran en 2003 al m — ríos Magdalena, Cauca. Patía fumigacionos, en la parte más
abandonarla pobleción: “Quien - El RESURGIRDE SANSEBAS- y Caquetá— está esentado el - aprests persisten muclias par-
preste colaboreción 2l Ejército - TIÁN. Al igual que como suce- - juntas con los uniformados. — — elara ol capitán Nelson Sepúl- Betalión de Alta Montaña relas en las que por entre los
ya le Policía sufrirá las conso- - dió en su vecino Santa Rose — — “Haco doe años, después de — vede, comandante de la Policfa - Número Cuarro maizales Testcos se dejan ver
cuencias”. separado dos horas por una la llogeda de la Policía, volvie- — m el manicipio, quien explicó — Los 1.200 hombres gue inié- — con todo su calorido comtena-

“ue por ello que duranto los — cerretera estrecha y en regula- - ron las robos, se periían las - que de osa manera ss ha ido - gran está umidad operestva son - res do masas de amapola.
cuatro meses iguientesalregre- - res condiciones—. le recupera- - gellinas y algunos otros elc- - carbiando la imcgon que tenía - fosrosponsablos de mantenera — -Esto es lo Único que nos ha

s0 al pueblo en las endas no - ción territorialenSan Sebestián - mentos de as casas”, comentá - la gonio de a Policía. rayaa los frentes de les Fare y - quedado. Sótolo hacemos para
les vendíen a los policias. Hoy ha sido una terea ardua para ol — el cura párreco de San Sebas- — “Esquefreron20 añosdepre- el FiN que dominen esa zonz - comer”, dice 'Luis”. quien en
ya 10 sólo los entregan sumi- - Ejército y a Policia tido, quienegregó que palicías — sencia y presión permanentes - de la lamada Bote Ceucana. — compañía de otros cinco voci-
wistros, sino que las asisien en — Sinembaryo,enestepequeño - fueron respansebles de quese - del guemillaen estazone” dice — Presencia que se ha roducida - nos porfors los bulbes pars
Ta alimertación diaria. municipioindígara decasasi- — ecabaranalgunosmmatrimenios. —el ofcíal como justificando la a elgunos cuamsos milicianos, - extraer l ltex, que posterior-

Es un espacio que se han ido- formes piniudas de blanco y — Porodosdola lesadahacesois - resistencia que todavía mues- - que vestidos de civil ejecutan - mente y muylejos deallísecor-
ganando 2 plso, mediante la —verde, cu lo dan la aparioncis — meses de un nuevo destace- - ranalgunoshabitanteshaciale - algunas acciones, como le del - vertirá en heroíaz,
participacióndirecta ontasecil- de una posisl, el-avance de la - mento policial, las relaciones - Fuerza Pública. pasedomeriesenelcescourba- — Elios, y muchos en osa zona
vidades comunirarias de la - Fuerza Páblica poz ganarsezla - hancomenzado a cambiar Los — En San Sebasción, en donde -no de Almeguer, en donde con - asegurar: no habor escuchado
Alcaldíay la parroquia Caniese - comunidas es aotable uniformados perficipan de le — sus euatro callos ostán paví- - disparos de fusil dieron muerte - habler de guardebosques, Plan-
propósitade ganérsen lacomu-. — Poro a poco s6 han ido cupo- - Bando Mercíel, dictan charles - mentadas y la comunidad tra- - s dos palicías que prestaban - le o sustifución de cultvos. De
nidad, algmos amiliares regu- — rendo las dificultades genota- - yhasto dosdeloseuxiliaresoll- - bajs enje ronovacióndelaican- - guardia en a parto alta. o que sf están seguros es de
dnrosconlosenrargados de pre- - das con el primer contingente - cian como profesores de pre-. (arillado, la fela de nporiuni- — Lainstalenión del Bamllónde poder reconocer desde muy
pararelos niñosquevanalacor - de policías que legó el pueblo y — escolar en la escuela, dades laboralesesel principal - Aña Montaña ha permicide que - lojos os moteres de los aviones
la Primera Comunión o a reci- - hoyálgoos sertoresdela pobla- — Esnestretegia deimegración - problomaparulas autoridados - loscempesinosdela partenorie - que desde ace 17es años har.
bir la confiemación. ción adelantan actividades con- — con ls comumidad la tiero blen - loceles. del Maciro cegresen a cultivar - fumigado sus sembrados,

