
--- Página 1 ---
SEGURIDAD. Un policía y dos civiles muricron en ataque de las Farc sobre la vía Pasto-Tumaco _..

Se extiende alteración
del orden público

En Manizales fue capturado un cabecilla del ELN
responsable de más de 50 secuestros en el Eje Cafetero.
En el sur de Bolívar, 15 muertos en combates.

Resumeri de Agencias

Bogotá. Diversos actos de alte-
ración delordenpúblicose regis-
traron ayer en diferentes zonas

, del territorio nacional por el
incremonto de acciones terro-
ristas que dejaron un saldo de
por lo munos 18 muertos y 12
haridos.

De igual manara, las antori-
dades del centro del país logra-
ron capturar 4 dos importantes
enbecillas del Ejército de Libe
ración Nacional, ELN, en ol Eje
Cafetero.

Uno de los hechos más graves
sa registró en el departamento
de Nariño, en donde guerrillo-
rosdeles Farcatacaron concilto-
dros dombs a una patrulle de la
Policía que iransitaba por la vía
Pasto - Tumaco.

Como consacuencia del sta-
que dos civiles y un agonte de la
Policío.perdiaron lu vida, ontanto
que cinco unitormados más
resultaron heridos, En el misma
sector fue incendiada una buse-
ta descrvicio público.

Desdo ayer, unidados del
Batallón Boyacá y unidaces de
eontraguerrilla de Ja Policía
adclantan operativos en pro-
cura de dar con los responsa-
blos del ataguo.

Mtentras tanto, en el munt-
cipio de Arauquita, Arauca,
tres estudiantes y dos solda-
dos resultaron heridos de gra-
vedad tras el estallido da una
homba en una calle de lá loca-
lidad.

El atentado se rogistró cuan-
do los estudiantes del colegio
Juan Jacobo Rousscau marcha-
ban por las calies de Arauquita
en una manifestación pera soli-

citar el nombramiento de algu-
nos profosores.

Elgobsrnader de Aranca, Julio
Enrique Acosta, tras rechazar el
atentado, atribuyósu responsa-
bilidadaguerrillerus delasTuer-
ts Armadas Revolucionariasde
Colembia, Farc; de 'uerte pre-
soncia on esa región

DURO GOLPE AL ELN. ¡'ida-
desdel Gaule de la Polidía Nacio-
nal asestaron un duro golpe al
Ejórcito de Eiboración Necional
allograría captura, en Maniza-
les, de José Luis Mejía Ramírez,
alias'Bayron',responsabledelo
dirección decinen frentesde esa
organización armada ¡legal nn
6l centro del país.

Afias “Bayron”, 'Dimas” e
“Boina Verde”, como lambién se
leconoce. se lesempeñaba como
el comundante del bloque del
árez industria: del RN integra-
do por los frontes: Carlos Alitio
Buitrago, Bernardo López Arro-
yave, José María Córdoba, Bol-
Choviques del Líbano y José
María Carboneil, con aproxi-
madamente 500 hombres.

El directór de Ja Poiteía
Nacianal, general Jorge
Dauniel Castro, dijo que “el
guerrillero fue capturado en
momentos en que se trasla-
dabade Manizales hecia Toli-
ma, donde opera el frente Bnl-
chevigues del Líbano”.

La Policía acusa a “Bayron' de
almenos 50 secuestros, ataquos
contra varias poblaciones y de
operacionesde resonancia como
asaltes s localidades del depar-
tamento de Antioquia y el blo-
queo durante varias seminasde
la antopista entre Bogoté y
Medellín.

Tercera Brigada mantiene cerco a las Fare on montañas
del norte del Cauca. Comunidades insisten en cese al

fuego. Asesinado ex concejal en Cajibío.

Los operativos de seguridad en el norte del Cauca fueron Intensificados narz prevenir incursio-
nes durante la reunión del Presidente con habitantes de la región en Santander de Quilichac.

De igual manera. en el área
urbanz de Armenia agentes dol
Departamento Administrativo
de Segrridad, DAS, captiraron
a Héctor Pablo Santos, alias “El
Argentino”, sindicado de con-
formar la estrucmra. de mando
de un frente del ELN que opera
mlasregiones eafetaleras dalos
depariamentos de Quindío, Cal-
das, Tolima y Risaralda,

Con las capturas de «yer se
eleva 2 tres el número de inte-
grantes de la dirección nacional
del ELN cepturados on la pre-
sante somana.

Camo se recuerda, el pasado
marteselRiáreitoreportó la cap-
+ura de José del Carmen Borda,
quien al parecer conforma el
Yrente Internacional del ELN.

Por su parte, al Comando del
Ejército revoló que duranta
ntamicntos entre parami-
literes y guerrilleros del ELN
registrados en el municipio de
San Pablo, resultaron musrtas
quince personas.

Según elmando castrenso, los
guerrilleros pretandían asen-
tarseenzonas que fueron «bai:
donadas por los grupos de auto-
defensas, en virtud de los asuer-
dos de desmovilización suscri-
tos con el Gobierno Nacional.

TAUCA. Unidades de la Torce-
ra Brigeda sostuvieron durante
el día de ayer varios enfrenta-
mientos en zonarural de Toribío
con gucrrilleros de las Perc, con
saldo indoterminado de muer-

tas y heridos.

De acuerdo con las informa-
clones, los combates se presen-
taron en zona rura) del corregí-
miento de Tacueyó, en donde ol
jueves res niños y dos militaros
resultaron heridos.

Entre tanto, voceros de las
comunidades indígenas de la
zcna reitereron los llamados
peraquesesuspendan lasaccio-
nesmilitarospor parte dela gue-
rrilla y el Ejército.

Así mismo, desde anoche fue
redoblada la segurídad en la
4 Norte del Czuca y en espe-
cial on Ios alrededores de San-
tander de Quilichao, en dondeel
presidentedela República, Álva-
re Uribe, se reunirá en un con-

El HUY,
en Toribío

Desda cvando comenzaror los
enfrentamlentos el HUY
dispuso el traslado de parte
de su persoral a Santander
de Quilicihao y Jamundi.

Una m sión médica del Hos-
pital Universitario del Valle
set dará hay al municis
pio de Te-ibio, conel fin.de
prestar asistencia especiali-
zacia e las comuridades.

El subdiractor medico de esa
insttución, Laurezno Quinta-
re, dijo que la comis.ón está
irtegrafa par u1 sicólogo. UN
siguiatra, un ped'atr E
peuta ocunacioral, un cisula-
no de urgencias y aeis méci
ces gencrales

Segár dija. uno de los ebjeti-
vOs de la misión es e de
darle recomendaciones a la
comunidad para que pueda
Sa:i nel estrás postraumát-
9 gonerado por las ccafrón-
taciones de 'as uiltimas cos
semanas

Tamtién se entrenará e la
comun'cac er- mevicina tás-
tica, es dec r que le darán;
Terramientas para que le
nrester a nalos hed-
rár.como |
refug.arse en
ze0as segiras

