
--- Página 1 ---
30-06-20051D112, B31 1 / PUTUMAYO | EL PAÍS 1 A2

SEGURIDAD. Uribe y Palacio se reunirán en Costa Rica, aprovechando encuentro de países bananeros

Cumbre presidencial por
lío de frontera, el 7 de julio

Hoy, en el Batallón Galo Molina, el general Carlos Alberto Ospina analizará lo sucedido
en Putumayo con altos mandos militares de Ecuador. Sigue persecución de las tropas
colombianas. El país vecino refuerza la vigilancia en su lado de la frontera.

Bogotá y Quito. Colombía y
Ecuador aspiran a saldar los
líos de la frontera común con la
reunión que sostendrán hoy
altos mandos militares de
ambos países y el encuentro
entre los presidente Álvaro
Virhe y Alfredo Palacio, que se
realizará el próximo 7 de julio
en San Josó, Costa Rica.

Latensión entrelas dos nacio-
nes subió de tono con el ataque
de las Farc perpetrado ol pasa-
do sábado en una base milltar
de Putumayo -donde murieron
22 militares colombianos-,
luego de que salieran a relucir
denuncias de que el grupo ile-
gál armado se refugiaba en
territorio ecuatoriano. Prevía-
mente, el país vecino había alza-
dosuvoz de protesta por la erra-
dicación de cultivos ilícitos con
glifosato por parte de las auto-
ridades colombianas.

Hoy, en el Batallón Galo Moli-
Na, de Tulcán, el comandante
de las Fuerzas Militares de
Colombia, gonoralCarlos Alber-
to Ospina, y el jefe del Coman-
de Canjunto de las Fuerzas
Armadas de Ecuador, viceal-
mirante Manuel Zapater, inter-
cambiarán información sobre
la presoncia de las Parc onla
frontera y discutirán soluciones
para frenar las ácciones de los
subversivos.

La reunión de Uribe y Pala-
cio, entrotanto, tendrálugar on
la capital costarricense, en el
marco de una cumbre de paí-
ses productarés de banano.

La cita había sido anunciada.
el miércoles por el secrotario
general de la Presidencia ecua-
toriana, Maximiliano Donoso,
pero el funcionario no había
precisado la fecha ní el lugar.

Ayer, el canciller de Ecuador,
Antonio Parra, se refirió a la
denuncía. hecha por el alcalde
de Puerto Asís, Jorge Coral, en
el sentido de que los hombres
de las Farc habían salido del
territorio ecuatoriano -donde se

Desde que el Alcalde de Puerto Asís dijo que en Ecuador se refugian gúerrilleros de las Farc, las auto-
ridades del país vecino intensificaron la vigilancia en la frontera.

s:;ag3£t& _

*%¡a '”f¡á!¡

refusian- para cjecutar el ata-
que en la base militar de Tetoyé
y dijo que “no existen pruebas”
sobre tal afirmación.

El general Ospína también
habló sobre eltema y aclaró que
no se trata de “una acusación
oficial”, pero resaltó que éste
será uno de los puntos que ana-
lizará con los mandos militares
del país vecino. La agenda tam-
bién incluye un estudio de los
controles en la frontera por
parte de ambos países.

Según el cancíller Parra, “on

Colombia hay una guerra civil
y el Gobierno ha abandona-
do sus debores de soberanía
en toda la frentora, particu-
larmente en el área del Pu-
tumeyo”

Desde Washington -donde se
encuentra reunido con funcio-
narios norteamericanos- el
ministro de Defensa colombia-
no, Jorge Alberto Uribe, terció
en la polémica y afirmó que el
Gobierno de Culombia “no está
acusando .a los paísos vecinos
de coláborar con las Farc”

FOTOS: AFP | EL Pais

“Siesasituaciónse está dando
es porque existen unas fronte-
ras muy permeables, muy
pobladas, como la colombo-
ecuatoriana”, precisó.

Paralelamonte con esta dis-
cusión, las tropas militares de
Colombia continuaban ayer sus
operaciones en el área limítro-
fe, intentando dar con el grupo
guerrillero que realizó el ata-
que en Teteyé. Ecuador, por su
parto; vigilaba sulado de la fron-
tera (ver nota anexa).

El martes, la Comisión de
Relaciones Exteriores del Con-
greso de Colombia propuso la
creación de un comando mili-
tar conjunto cort Ecuador para
hacerles frente a los grupos
armados ilegales.

Según Jimmy Chamorro, pre-
sidente de dicha comisión, “aste
es el momanto oportuno para
que ambos países compartan
información y frenen las accio-
nes de la guerrilla y la delin-
cuencia común en la frontera”.

