
--- Página 1 ---
01-09-20041B93,B1181 / 1EL PAÍS 1B4

CONVENIO DE OTTAWA. Tres soldados, víctimas de los artefactos, fueron testigos de la explosión de las minas

Aunque la lesión de sus ojos
o le perinitió ver cómo de la
hondonada nacía una nube
gris, su cuerpo se ostremeció
por la explosión.

Fue el estallido simultánoo de
677 minas antiporsonales, tipos
M16, MAP y Sopro, que ente-
rradas a cuatro metros de pro-
fundidad fueron activadas de
forma dirigida.

A mil metros de distancia, en
lacima de ma colina, dondo fun-
ciona una sede militar del
Batallón Palacó de Buga, esta-
ba el soldado profesional lticar-
do Pérez, quien hacía 199 días
había sido víctima de ima mina
antipersonal, al parecer, sem-
brada por im grupo al margen
de la ley en el corregimiento de
Tacueyó, en Toribío, Catica.

La explosión hizo que el uni-
formado perdiera la visión en
ambos ojos y que le ampularan
el pie derecho.

Junto al soldado estaban dos
de sus compañeros, quienes
también habían sido víctimas de
las minas antipersonales,

Ellos eran testigos de la pri-
mera destrueción de minas
antipersonales, fabricadas por
Indumil, que el Ejército reali-
zaba en el Valle.

El Gohierno de Colombia,
Tuego de firmar en 1990 la Con-
vonción de Ottawa, se compro-
metió a destruir 23.451 minas
emtre junio de 2002 hasta sep-
ticmbre del próximo año.

“Poco a poco en oste tiempo
el país ha demostrado si cura-
plimiemto con este tratado.

Untotal de 26 soldados pertenecientes a la Tercera Brigadaresul-

taron heridos por las mina

Desde 1990 hasta la fecha, 3.027

personas han quedado heridas
porestos explosivos, el61% son
militares y 39% civiles, la mHad
de los cuales son niños” reveló
Luz Piedad Herrera, directora
del Programa de la Vicepresi-
dencia de la República para las
Minas Antipersonales,

JAINE SA Rm,…x 1 & Pu¡

Por su parte, el general Mário.
mandante de la Ter:

exf)fesó -que con esto.acto estári--

dignificando las armas de las
[aerzásiArmadas.
“A'pasar de ostar utilizando

las minas antipersonales on la-
defensa' de las bases lijas, las-

Destruidas 677 minas
antipersonales en Buga

Desde 1990 hasta la fecha, 3.027 personas han resultado heridas por los artefactos
explosivos en todo el país. El 61% de los afectados eran militares, mientras que el 39%
corresponde a civiles, El Valle es uno de departamentos con menos casos.

i ial
lista de cifras

m23.451 minas antipersonales
deben destruir las Fuerzas Militares,
|11 717 ya fueron ehmmadas
1391 personas han resiiltado
heridas este año por minas
antipersonales

m122 afectados perteneccn ala -
población civit. —

m683 personas fueron | hendas

en Antiaquia ___
m323, en Bolívar —
56,enSantander, — —

a23 ,en Valle

destruimos para acogernos a
las normas internacionales.
Nosotros hemos sido grave-
monte afectados por las minas
sembradas por los grupos ile-
gales. Nús han matado 13 sol-
dados y 26 quedaron heridos",
agregó el oficial.

Entro los militares que el alto
oficial señalaba, se encuentran
al soldado Pérez y sus cora-
pañeros, el sargento Bertelo
Hernández, quien casi pierde
una pierna, y el soldado Diego
Fernando Collazos

Collazos, de tan sólo 24 años
de:cdad,.y padre de un niño
“Táño, fue &lcanz¿dn“hk?!£áºº“
“dos Meses por una mina:e1
,Zoña rucal de Popayán. El
joven militar perdió su piorna
-dérecha,

Eltos no sólo fueron testigos
de la oxplosión que se levanta-
ba sobrelas montañas de la cor-
dillera Central, sino quesonima
prueba del daño que han deja-
do estos artefactos.

