
--- Página 1 ---
01-09-20041B1181 / 1EL PAÍS 1D4

CHOCÓ. Antoridades dicen que hay cuatro heridos, entre ellos dos menores de edad

Choque entre las Farc
y AUC deja 12 muertos

Las víctimas eran oriundas de Cartago, Toro, El Águil¡ y Ansermanuevo. Estas habrían
caído en el cruce de disparos entre las fuerzas irregulares que combaten por el territorio
en San José del Palmar, ileno de laboratorios para el procesamiento de coca.

Redacción de El Pais

Cartago. Docepersonas muer-
tasy cuatro más heridas, entre
cllos dosmenores doedad, dejó
un cruento enfrentamiento
entre grupos paramilitares y
guerrilleros alservicio del nar-
cotráfico en el municipio de San
José del Palmar, Chocó, en Jími-
tes con el Valle

Elonfrentamiento armado sc
produjo en la madrugada del
lunes en elsitio conocida como
el Alto del Oso, en la vereda Los
Patios, donde las fuerzas irre-
gulares parecen disputarse el
territorio, plagado de labora-
torios.

Sin embargo, sólo hasta ayer
martes las autoridades cono-
cieron sobre el hecho de san-
gre que enlutó a doce fámilias
de Cartago, Toro, Fl Agúila y
Ansormanuevo, lugares de ori-
yen de las víctimas.

Según la versión entregada
por un testigo que se movili-
zaba por la zona en una vol-
queta que cumplía labores de
recolección de basura en el
corregimiento La Italia, a eso
de las 8:00 a.m. fue intercep-
lado por varíos hombres ves-
tidos de civil pero que porta-
ban armas de fuego de largo
alcanco,

La fuente, quien pidiá
Teserva de su nombre, asc-
gurá que estas porsonas lo
abligarona desplazarse hacia
un punto determinado de la
veroda Los Patins, donde se
encontraban los cadáveres,
los cuales fueron arrumados
an el volco del automotor con
Ja orden de llevarlos hasta
Ansermanticvo.

A estalocalidad llegó el vehí-
culo cargado de muerle y de
inmédiato fue dirigido a las
instalaciones del Cuerpo de
Bomberos Voluntarios, lugar
donde se elbciuó el respectivo
levantemiento por parto de
miembros de l.a Fiscalía de
Cartago.

La totalidad de los cadáve-
res estaban en ropa interior y
sólo algunos de elfos lucían
camisetas negras. 'Todos pre-
sentabanimpactos de fusil a la
altura de la cabeza y esquiar-
las de granada en diforentes
parte del cuerpo.

Las víctimas identificadas
hasta el cierre de osta edición
fueron Gonzelo Antonio Res-
tropo Santamaría, natural de

En la sede del cuerpo de Bomberos de Ansermanuevo se impro-
visó la morgue para identificar a (as personas muertas, rto re pus

Cartago; Ricardo Andrés Agu-
delo Obanda, de Toro; Adrián
de Jesús Castañoda Ramírez,
de Ansermanuevo; Argeriro
Quintero González, también de
Cartago; José Pelipe Giraldo
Ocampo, de 1il Aguila; los her-
manos lorezanos Luis Eduar-
do y Luis Angel Pareja Grana-
da, de 19 y 25 años de edad
respectivamente.

Torotrolado, las cuatro per-
senas heridas, entre ellas una
niña y un niño, ambos de 14
años de edad, fueron remiti-
dos al Hospital Sagrado
Corazón de Jesús de Cartago,
con heridas de fusil en el brazo
y cadera,

GUERRA DE SOCIOS, De
acuerdo cou información sumi-
nistrada por la Policía, el
enfrentamiento armadosc pro-
dujo entre el Frento 47 de las
Farc, al mando de alias 'La
Negra Karina” y el Bloque Cen-
tral Bolívar, de las AUC, bajo
la dirección de alias “Geovany”.
El comandante de la Policía
Valle, coronel Jairo Salcedo,
quien viajó hasta el Iugar, sos
tuvo que se trata de un enfren-
tamiento entre las Farc y las
AUC, socios del narcotráfico,
pelrándose por posicionarse
torritorialmente.

a e
de

s
ann ee
u

Frente a esta difícil situa-
ción de orden público, Jorge
Nixon Jordán, sccretarío de
Gobierno de San José del Pal-
mar, hizo un ilamado al Gobíor-
ño Nacional para que envíe
una comisión de Derechos

Humanos.

“Nocesitamos con urgencia
una organización neutral que
pueda desplazarse por la zona
y verificar que no existen otros
fenómenos de violencia y esta-
blecer sí en verdad hay más
cadáveres 1al como la mani-
fiestan los Jabriegos de la
Zona”, anotó,

Al respecto, el teniente coro-
nel José Alejandro Forero,
comandanto del Batallón Ven-
cedores, manifestó que justa-
mente para desvirtuar losrumo-
res entorno a otras víctimas la
guarnición militar desplazó un

El drama de
las familias

Según los deudos, las víctimas
eran simples labriegos que se
habíar dirígido hacia esa zona
en busca de una oportunidad
faboral.

» Unc de los casos más dramáli-

cos lo vivié la famil'a Pareja
Granada, del munic:vio de
Toro, ya que en el hecho sari-
grianto murieron cos de sus
integrantes.

Jorge Faroja, el menor de los
.CO hijos, fue quien viajó
Nasta Ansermanuevo para
identifica” los cuerpos de Luis
Ediardo y Luis Angel. sus dos
Fermanos.

"Hoy en í mañana recibimos
una (lamada arónirsa an la
fasa de nuestra vecina y la
voz de un hombre ros advir-
tió que debíamos ir a recoger
a nuestros hermanos que
eslaban muertos”, relató

el oven.

Dijo. además, que elles eran el
sustento de a familiz y que
desde hacía tres años el mayo”
¿le sus hermanos estaba traba-
jando en la zona y que hace
tan sólo ocko mesés se levó a
Luis Eduardo.

Igual drama vivió la com-
pañera de José Felipe Giral-
do, una de las víctirnas,
quien justamente hoy esoe-
raba ia llamada de su espo-
s0, quien viajó a la zona
desde al pasado 4 de agosto.
"Cuando se fue me dijo que iba
a corseguír “-abajo: hace una
semana me llamó y me conté
que estaba bier: ubicado y que
hablarfamos hey en la mañana,
pero nunca tlamó y ma quedé
sela con mis tres hijos”, xpresó
la mujer er mecio de un llanto
inconsclable.

grupo de uniformados.
“Ellos se encargarán de res-
tablecer el orden y devolver la
tranquilidad y seguridad a los
moradoresdela ragión”, anorá.
Finalmente, Federico Cuéllar,
personero de la localidad cho-
coana donde se produjo el cho-
que armado, aseguró que los
últimos hechos han comenzado
a generar un fenómano de des-
plazamiento de la comunidad
cumpesina de la región.

