
--- Página 1 ---
02-09-20041B1181 / CHOCÓ|EL PAÍS 1D4

MATANZA. Según la Policía, la mayoría de los muertos sería de las AUC

Autoridades aún no llegan
a San José del Palmar

La Alcaldía de este pequeño municipio chocoano, en límites con el Valle del Cauca, pidió
la presencia de una comisión de la Organización Internacional de Migraciones, OIM, para
ayudar a contener el desplazamiento forzado de la población civíl.

Varios de los 12 muertos de
San José del Yalmar, Chocó,
habrían sido rechitados por las
AUC en distintos municípios del
norte del Valle, revoló ayer el
comandante de la Policía Valle,
coronel Jairo Salcedo.

Aunquetodavíano sesabe qié-
nes serían los paras y quiénes
cayeron en el fuego cruzada, el
oficialreveló que ochto delas víe-
timas vestían camisetas négres,
algunas de las cuales estaban
envolviendo sus cabezas.

“Esto nos hace ponsar que se
trataba de un grupo uniformado
de alguna estructura armada”,
explico Salcedo

También reveló que, de acuer-
de conlasinformaciones deinte-
ligencia, esa zona Iimítrafe entre
el Valle y Chocó ha sufrido un
fenómeno de violencia similar al
del Cañón de Garrapatas, usado
como corredor para sacar droga
hacia el Pacífico.

El comandante de la Policía
explicó que existe un río que
desembora en el río San Juan, a
través del cual pueden navegar
embarcaciones pequeñas para
salir al mar. “Esto lo hace una
rula estratégica para sacar la
drogadelacordillera, donda fun-
cionan tanto cultivos de coca
como laboratorios para su pro-
cesamiento, sin necesidad de uti-
lízar el valle geográfico”, reveló,

Por esta razón, explica, es un
territorio en constante disputa.

Este choque bélico lo lderan
elFrente47 delas Farc, almando
dealias 'LaNegra Karina' ypara-
militaresbajo el dominio dealias
“Geovany”, un líder del Bloque
Central Bolívar do las AUC,

Hasta anoche, ni la Policía ni
el Ejército, que se acerca lonta-
mento protegiéndose de una
emboscada, habían podido lle-
garbasta el punto conocido como
Alto del Oso, en la vereda. Los
Pañios, sitio dondo se produjo el
enfrentamiento que dejó una
docena de muertos y donde se
crecpuedanhabermásvictimas.

Entrotanto, la Alcaldía de San
José del Palmar solicitó ol envío
de una comistón de la Organi-
zación Internacional de Migra-
ciones, OLM, para garantizar la
protección de la vida de Ja pobla-
ción civil.

El anuncio fue hecho por Jorge
Nixon Jordán, secrotario de
Gobierno de la localidad, tras
explicar que Ja solicitud tiene

Tropas del Batallón Vencedores custodian el perímetro de Ansermanuevo, al norte del Valle,

lugar de donde era la mayoría de lás personas muertas en San José del Palmar,

[Fesa a que San José del Palrar

| pertenece al Chacó. administrativamente .-

[ loe prt d o Fa Vl

En est zona ogeran el Frente 47 y la

| Cotumna Arturo Ruiz' de las Farc, y el
Central 15 AUC,

En la vereda Los Patios, en el sitia
| conocioa como El Alto del Oso. se
registraron los combates entre membros
de las autodefensas y las Ferc y donde
doce personas murieron.

como finalidad provenir el fanó-
meno dedesplazamiento masivo.

“Esta petición será invocada,
primero, ante el Gobierno De-
partamental y también la dirigi-
remos a grupos defensores de
Derechos Ilumanos de todo el
país”, anotó el funcionario.

Por su parte, Federico Cuéllar,
personero delmunicipio, aseguró
que esta semana ninguna fami-
lia campesina ha denunciado pi
siones por parte de grupos ilega-
les. al margen do la Ley. “Sin
embargo, eltemorronda encada
una de las veredas”, acoptó.

Agregó que, pese a la presel
clamasiva de miembros del Ejér-
cito y la Policía, la tranquilidad
ciudadana no se ha restablecido
y mucho monos sc ha poddido
determinar si el número de víc-
timas es mayor.

de los enfrentamlentos

Gráfico | EL PAIS
_
lista de cifras

m5.000 habitantes tiene San
JosédelPalmar — _ —
m3.800 personas habitan en la
zona rural

m 1.200 viven en el casco urbano.

Por su parte, el teniente cora-
nel José Alejandro Forero Besil,
comandante del Batallón Vance-
derosdeCartago, guarnición mili-
tar que tiene jurisdicción sobre
dicho territorio, explicó que sus
hombros continuaráni la avanza-
da por la zona.

“Lasoperacionesofonsivas con-
tra los agentes generadores de
inseguridad contínuarán y se
mantondrá presencia constante
en esa región”, puntualizó.

2915 ER Pars

Reconocimiento
de cadáveres

Los siete cuerpos ya
identificados fueron entregados
a sus familiares y las exequias
5e cumplirán hoy en sus
municipios de origen.

De les cinco cuerpos que no
habían sido idertificados hasta
+l martes en ia noc b

ayer, N
Se trata de Luis Eduardo
Gómez Agudao, de 27 años de
eday, y natural del municigo
de Argelia.

Las restantes cuatro víctiras
contirtan cr la morgue de Car-

tagc 2 la escera de si respecti
vo reconcaimiento por parte de
faminares o amigos
De iga' forma se pudo preci-
sar que enire los heridos figu-
radan ur campesino y su hijo
de 14 años de edad. éste Último
recibió ur disparo de fusil a la
altura de la cadora y fue aterdi-
«o en ei Haspial Departamer-
la? de Cartago a! igual que su
progenilar.
Erttre tanto. la :oven de 14 años
y oLe también sufrió un irnac-
to de bala.en la espalta y
vañas heridas ocasionadas cor
asquirlas de granada, sc recu-
pera satisfactoriamente en u
riro asistencial de la región.

