
--- Página 1 ---
02-05-20041B112, B42 | BOJAYÁ / CHOCÓ | EL PAÍS T A10

ANIVERSARIO. Los habítantes de Bellavista empiezan a reponerse de la tragedía que hace dos años cobró la vida de 119 personas

En Bojayá retoña la esperanza

Los planes de reubicación de la cabecera del municipio tienen 2 todos
los bejayaceños soñando con un nuevo pueblo, en el que además de
contar con mejores casas puedan olvidar ese fatídico 2 de mayo de 2002.

Por Mangarta Redríguez
Enviade eaccc c l Pl
E2A

medida que los
dltimos ragos del
sOl 5e cuelan por
las romdas de las
sentanesdelaigle-
si 1n otmente demelodíns os-
enordinades de cirimías y lam-
Nores sucudolas paredesdeltem-
plo haste espantar Ls vestiglos
de dotorqpessinse dermensabre
Bellevista - Bofayd.

La tristeza ya sólo ye percibe
enlasvemeribranzas del suce-
dido'esa moche, porque en las
polvorientas cales de este pue-
lo cimozano, en donóe los i
mos vellenatos predominan en
“mambientesoficante guesobre.
sesa las 40 grarios centígrados,
eslá mmpezanco 6 añorar oo
sentiniento.

“Cómo no vemos e estar de
ces con la roubivación, st aquí
pasumosmuehos trabajosporel
iuvierno. Cuendo slefosesalose
ahogan las gallinas, nos toca
Neser andemios paro subir las
camás y n0 podentos sembrar i
una msta de plétana”, ee Jsa-
lina Marténez, una uegra alia y
Tromdo, quenperdisemrosobr-
mas eso Eídico 2 de mayo.

Joseñna déjeestapar m sop-
risa dostolante cuando so reñe-
ye al membre von el que Devrti-
zaror el loe Sonde sersí retbi-

+ “eado el pueblo, mueho antes,

euendo erar más las dedas que
EE

“í 2quíla grnte stá my hr
aonada c Se i8 Ya i

Est esperariea resurge a n
"elómerro 2:) =-1val Belln.
0 n extenso tarreno en l que
hombres del grupo de Ingrnie-
rus del Ejerczo Barellón Bejara-
20 Muño? zxamrunt e l re
an del ua

Son 66 rert-mas sobre "<
cualestos afmcolombianos asen-
tados en este lajamo recodo del
Chov oomstrubrán ' igest, el
palacio montrios". un bogar del
Tebi el vervo ee satud. la evia
clónde Policía.cl"olegio, e pul
departtvo y 204 viviendas que
albargarán 3 1307 personas.

Acargo de un praeño gupo
de jóvonzs beieycohos esrf la
Aabricación d quesdecan í

rRAn e arils O n IS
cano verino, el ío Atrato. para

dinarsr de máuenos.y ae cuan-
0s se prepaan pera las labores
de oarpinieo y Haste tamsper
d de merortis

Los brots 1 aplismo: 1s
han iesado a adefanior jorno-
das de rzpacitación en elecrici-
ded domieiliarin, ann cuendo en
Bellavista solo se proveer: e
energía por 1n< plenta elgor
quedasd: lo ey medio.
de fnetonar.

“Esqueenelnueve Bellavita —

masilacesté pensandoentener
uná plarra =ej alos an en
pequeñacmulalideoeléctrca

(omanta María ! pesquen +

Un grupo de jóvenes es el encargado de fabricar los bloqués de las
nuevas casas, Un batallón del Ejército trabaja en la remoción de la
tierra del lote y ciros pobladores le brindan alegría a la comunicad.

En la iglesia, que otrora fuera centro de una tragedía, hoy resurgen sentimientos de aGgría, re rai ea mvuezo ssc a pas

Laalegría y la esperanza empezaron a ganarletorrono a pobre-

=2 en este rincor “al Chocó,

desde hato más de un año cuia
repragantante de * Reg de Sul
brided Sor vi - municipin

Mientras oct en s6 cum
pio p oe bojayancitos contiráua
“emuevad " aleslimernascomo
única opción para aluribrar en
Tnsmoches u eomidos porias
varusias calivs. 18 JÓvenes
cnsen ens tard:s maniobrar
docon Te qura, u dos:o
mueh miis ácl de eumplir y
con alque.ya hanlogrado sacar
200 12rillosy anpica imás de
100 adnquimes

Poreadacase s eodilianper
16 mEnOSf D ivias pero e
Óss 0 Lus aguet.

“Esburno snber quenosesta-
mos mectando corticos y que la
seubleación el ¡umblo nos le
vi sa mc de cbra
Fuerio Como, Carsillo y ofr
coregtmiznbis cOMImOs Más

ic para la gente de aquí,

dice loo Vale

A Úl tumnoro e de mlodo a
cadiiad de en yo avertidoylo
poe0 que s F einzado on las

cbras “Esquela genteoha ran-
rertedotedocrneiconara. Eso
¡ idolomásil ur oylomás
unportamte”,ive n inbado de
oubidía que pareszo haberte
cratgadoTáslos gulpes el dos-
tine r 1 corta exslecia.

Desin el 2 de jardo de 2102,
«candola poblarión <oBellaste:
< Gd a rortuvación, durante
21 aochesse rmtcr las bb
lantes rara acordar ls meres
ríalos de las muevas cuses, los
tamstos d os Jotes y Lavia sa
cisribuedón,"porareeonane

» pueblo 1 < 6519 haeerdo
ranualeuiar . eguraPar
rel as ra, prosidento de £n
«a de Vivienda Comauniaria

Para l haber saliño v de la
T7 gedia que certoeañuasect
4 este pudio chocoanO Es
runa”canqus.-" quolodalafuer
¿a mufiimre para u crderen
empaño de ver un muovo M:Ja-
vista como lo sueñan Endos ss
Wibiiacios,

Endrade de las Gpocas
= nvierno,€' íc ArtonOECA
ra cbrirm iendas, porque
el tuero terreno es lo suiien-
vemtente li como para Jecerle
l quire 2 las imundaciones; o
tondo puedos: Teenplazer los
ojos tenqur de «Imacen
<EmtO de a:;une Tslas por un
acuedueto, asfseardimentario;
opuedarermblarlasparcdesde
inadora de sus cases pur reís-
tentes MUO: e ce1aajo,

Paro lso' imcña de que dor
rel mea 1ul 8 ceebres
de las planes e ruubteación no
1O hace ¡enes roalsta

“Pretender que vamosa lener
luc Ballvisto en ol 2005 es

4

La mane de obra r callemda quo r-cviren las 0rí
< será puecla n7 los misres haliartes de “j

lista de cifras

1 24900 ml pez0s ha
arirtido el Mui <c e Defensa
ra e adecucón de trrens, —

m1S.0DO millunes de pasos cues:

Ya ubiacin 04 0r casco
80000 rietros cibieas h siza

reriovidos hasta el momento
Falta (a camorión de 238..

50 nlombros 1 1e Po lay
z de Ejrcito carteción
aciuabmento a Boraya

oo Aventurado, Fs como ttópi-
=. e ee s toos
V planes del <<iiecio, que ha
cunanciaio para Ir del pró-
ximo año ls inenvinación de las
obras

Laz cuntsciones del ia d
ia eeó mo ¡ermit evanzar
1 as obras a
sO
blemas de transporis encameci
elroyecto y nl qué derir dr la
colturachocneana, que duran-
1u coieadaseo ia srni o aben-

“adaporel lí no ee
rira-N0s par- 2ó en sUS
promesas.

“Vhesemashasemniniiea
de traneporiar los matorielos
1S SI nc oe Ds
que estamos restimando coD
Limade. Si Irariociar desde
AuleióNe mtónialesparalecesa
mpdole as costó $2.600.200,
imagin:se cuánio 108 costarien
Ms o 261 ", s progu

45 cmm e dejo de desiinsiza.

HUELLAS DE LA TRAGEDIA.
Mús al que wnh [orina de esé
para as iccanvdacionos, a Arís
tarco Hivaslomiro que Inanoti-
va la renbicación de Bellavista
espoderabaridonarsucasa, la
ur ivsde hace + Ea habl-
1a -cj los reCNerctos de sue
cineo ijos y su esposa. que
Imurieron ese día mieniras se
refugiebar en la ilesia.

"Vn dondo i Tevabes
rí< Nljos, perque =can muy
vcuzaños, a m aua n Ye
diez años v la enor un mes de
necida. Ya nj voy e la ciénaga
dondo pescaba, para no recor-
dachas Mamierss 2 gualin
r o Qué mblee e ad de
aquí parz olvidie” -víata este
Jionnibre que 5. sus 43 años de
edad, eanflesa haber ponsadu
más de navez en el suiridtio.

Guerda silancio por uN

Un trabajo
| en equigo —

A un állómetro del casco
aurbano de Bojayó se
desarrollan las obras de
consirucción del nueva
pueblo.

En el proceso de reubicación
de Elavista, cabecero
manicipal de Bofaya, partici-
par 45 entidedes guberno-
mentales,lideradas por la
Red de Salizaridad Seciot y
cuya gerancia as adelantada
por Fonade

Pars el Gubieroo, oste pro-
yerto es considerzdo come
inécito 0r cuanto se trata
de adelantar cbras en medo.
de la selve y se cuenta con
Ta participación active ye la
combnidas chocsana,

En el diseno y construcción
de las viviendas ha
participado le población a
través de la Organización
Popular de Vivienda, UPY,
ereada por los habitantes
de la región pera este fn
Gracias 2 l9 OPV, el Sona y
2 otras entidades, gran
parte de la coblación ha
recibido capacitación para
qque ello misma particpe de
Ta construcción de sus
viviendas con técnicas de
ejemo reetetoneia, apoyada
por especialistas en esta
ematerla,

La blequera 28 un proyecto
proctuetivo en donde las
Pcl ores traba;
etaboración de ls
marmales que serci Fl .24
dos pars s construcción de
todas las obras ¿e intraes-
Aructusa que así lo requferan,
£ ea proyecio ' Pne ha
restizado ua Ir ion de

“37 Cllones.

momento y nrosigue su relo:
"Esque o que as pasó le muy
eel s my asina: que
10 sE querido s )mvent y UO
o i e a temer u e cuger
ss restos con palas y exharlos
m una'chuspa”.

Recuentos simleres son las
e handan que artts5 años

u
ala iglesia de Bellaviste, y que
cbligaron al radro Luis Riemo!
Remiería a irasiadar las cero
mociesraliginsas a s ed
0s hurrios de asín y:izción
si días e 16 smana.

“A eo os d ia ctros
no quiérn revivit lo qué oci-
reio. Es que el trauma tedavía
Y0 vive muena genía que ve la
rticniónno con 15 ama
parz u ejoner SU cese - nro SÉ
p elcidar”, ece virraco
Bajo si menda, decenas Ce
venes imteztan septitar cor
'sm másica esos mamentos de
esior Al caer la meria, al
eul ur el rectirs - azTado

usmigrlemdo aua si nsteio
mentos. contagian a unos
cuamos Iojevaceños que
empiezan a sacnder ss cuer-
ys ¿l ifmo de Eir

“a yunte está i tro all-
¿ecarmedeobvic parctam
biénsabe que q 105 povienros
estamcar,La vida so nos part-
6, perc reauemos que arran.
cnr de muevo”, afi-mo Dioni
s50, tvientras prararo ven yn
r de miños .1 .i7a de
Teciro 00n Je que huj e9 9l
parque ecntra! del pueblo,
intentará recrear lo sucedido
05a, noche del 2 de mevo

