
--- Página 1 ---
03-02-2004 1 B93, D75 | SAN SEBASTIÁN / CAUCA | EL PAÍS I C1O

COMUNIDAD. Los labriegos que habían abandonado el lugar retornaron para trabajar la tierra

El Cauca recupera el
Valle de las Papas

Gracias a la puesta en marchtra del Batallón de Alta Montaña en el Macizo Colombiano,
renglones como la agricultura, el ecoturismo y el comercio empiezan a recuperarse.
Campesinos conformaron asociación para gestionar recursos y obras ante el Gobierno Nacional.

Redacción de El Pas

Popayán. Luego de que grupos
al margen de la ley. estuvieran
allí asontados por más de diez
años, el Cauca recuperó el Valle
de las Papas: la mayor despen-
sa agrícola del suroccidente
colombiano.

Gracias a la puesta en marcha
del Batallón de Alta Montaña en
]a zona, las diez mil hectáreas
“de tierra que estuvieron aban-
“donadas debido a las inseguri-
ad que lasrecorría, comienzan
4 dar frutos de nuevo.

- Asiloseñala ellíder cívico Eve-
'lo Piamba, quien asegura que
debido a los ofeetos de la Segu-
Tidad Democrática, los campe-
sinos volvimos a lo que siempre
quisimos: trabajaresta tierrarica
y grata. Por eso regresaron los
Jque tuvieron que huír y para
atrancar hemos creado la Aso-
clación de Productores, Empre-
-sarios y Propietarios del Valle de
as Papas, Asoproempro.

. Perolas labores de la entidad
no se limitan a la rocuperación

física de los terrenos. Sus pri-
meras actividades apuntan a
desarrollar gestiones ante el
Gobierno Nacional para abrir
nuevamente a agencia del Banco
Agrario, readecuar el contro de
salud del corregimiento de Valen-
cia, mejorar el servicio de tele-
fonía y pavimentar la vía de acce-
so al área.

De acuerdo con los anuncios
que hizo el presidente Álvaro
Uribe Vélez el pasado 31 de
diciembre, durante su visita a
Valencia, el primer proyecto a
ojecutar será la pavimentación
de vías de la localidad.

Esas obras les serían encar-
gadasalos hombres del Balallón
de Ingenieros Agustín Codazzi
de Palmira, quienes construye-
ron la infraestructura del
Batallón de Alta Montaña.

Seguidamente, se espera el
mejoramiento del servicio de
telefonía vegional, un proyecto
de vivienda rural y la recupora-
clón de la casa de salud de la
población.

Para Léider Mamafan, presi-

el dato clave

m Él Vaile de:las-Papás se:sitúa
a 3500 metros de altura. en
plena cordillera Oriental. El
sector, Habitaco por.2.800
personas: hace parte de lá
jurisdicción.de Sari Sebastián
y es el cantro:de 1a Estrella
Fluvial'de Colombía-

dente dela Asociación de Empre-
sarios del Vallo de las Papas, el
Batallón de Alta Monteña ha
generado confianza entre los
pabladoros

“Loslabricgos volviorona pen-
sar en que otra vez se producirá
papa on abundancia y que la
recupcración sc oxtenderá a la
industria lechera, pues desde ya
piensan en la fabricación de que-
sus y mantequilla”, comentó
Mamaían.

De forma paralela, Asopro-
empro está gestionando recur-
sosnacionales cinternacionales
para fortal mantenimien-

0TO EL as

to del ecosistema, teniondo 6n
cuenta que allí nacen los ríos
Magdalena, Caquetá, Cauca y
Patía.

Además, aprovechando esu
riqueza hídrica, losompresarios
del Valle de las Papas están
diseñando programas ocoturís-
ticos para. que los colombianos
conozcaniaszonas boscosas que
rodean los nacimientos de los
torrentes y las scis lagunas quo
hay en la región.

“Vamos a poner en marcha
Unas caravanas ecoturísticas
hacia regionos productoras de
vidacomolanuestra, que esreco-

“ nocida incluso a escala mundial,

pero muy pocovisitada”, dijo Léi-
dor Mamafan.

El gobernador encargado del
Cauca, Víctor Arbuleda Córdo-
ba, dijo que en el campo vial, los
efectos dela Seguridad Democrá-
tica le permitirán al Valle de las
Papas, estar conectado al Anillo
Vial del Macizo Colombiano, en
cuya reactivación el Gobierno
Nacional invertivá en este año
alrededor de 52.600 millones.

