
--- Página 1 ---
05-08-20041B1111 / 1EL PAÍS 1 A?

ÁLVARO URIBE, A MITAD DE CAMINO. Analistas advierten sobre la necesidad de hacer sostenible Ja ofensiva contra los grupos arm.

Redacclón de EL Pais

Bogotá. Si de evaluar el pro-
ír[am:1 bandera del presidente
varo Uribe Vélez se trata —la
Seguridad Democrática—habría
que decir que son tres los facto-
ros que inciden en sus resulta-
dos:sensación deseguridad, dis-
minución delos principales deli-
tos y repliegue de los grupos
armados al margan de la ley.

Es un hecho que desde hace
dos años el grueso de los colom-
bianos percibe un país mucho
másseguro porquela política de
Seguridad Democrática “ha teni-
do el mérito de poner a la ofen-
siva a las Puerzas Armadas" —
dico el analista León Valencia—
hasta “crear la ilusión de un
triunfo militar,

Aún sus más duros críticos lo
reconocen al Presidonte su
“voluntad política' para antren-
taralos violentos. Activación de
cuatro batallones de Alta Mon-
taña, de scis nuevas brigadas
móviles y nuevos escuadrones
antiterroristas; la incorporación
de 50.000 soldados profesiona-
les y de 25,000 “soldados de mi
Pueblo”; así comola creación de
una Red de Informantes quo
supera ya los dos millonas de
personas, son apenas algunos
elementos que refuerzan esa sen-
sación de seguridad.

Según datos oficíales, en los
dosaños de esta administración
más de 27 millones de colom-
bianos se han movilizado bajo
laprotocción las caravanas Vive
Colombia, viaja por ella", y so
recuperaron para el turismo -
industria que estaba de capa

caída porla inseguridad:los Par-
ques Nacionales.

A pesar del notorio desconso
en ls principales delitos (ver
recuadro). la política de Seguri-
dad Democrática tiene algunas
“debilidados”, al decir de los
expertos.

La primora y más importante
es su sostcnibilidad, pues los
analistas se preguntan hasta
cuándo las Farc y el ELN man-
tendrán el repliegue estratógico
que iniciaron desde que asumió
Uribe. Aún con el aumento del
presupuesto para el Sector de
Defensa y Seguridad Nacional
desde hace dos años y el apoyo
del Plan Colombia, el analista
Valencia no ve viable que este
rubro sigarepresentando alargo
plazo algo así como el 5% del
Producto Interno Bruto: “En el
momento en que disminuya la
intensidad de la afensiva, si las
fuerzas irregulares aún tienen
intactas sus esiructuras estraté-
gicas, la respuesta será también
implacable”.

Agrega que la inactividad
militar de la guerrilla no ha
afectado su estructura básica
ñi los torritorios que históri-
camente le han servido dereta-
guardia, y mucho menos la
población que le ha sido fiel.
“Han perdido fuerzas, terrilo-
rios 0 inicialiva, pero conser-
van su estructura, principal”.

LA PAZ. Es en matoria de acer-
camientos de paz con los grupos
al margon (e la ley en donde ol
Gobierno no sale muy bienlibra-
do, a juicio de las fuentes con-
suttadas por EL Pass,

Está en marcha el proceso de
paz con las autodefensas con-
contradas en Santa Fe de RaJi-
to, que ho yuza de mucha cre-
dibilidad por la ausencia de una,

- Más seguridad que paz

Amigos y críticos del Gobierno admiten que la
situación de seguridad ha mejorado en el país. Pero
advierten de posible repliegue estratégico de la guerrilla.

Cuestionan la falta de contactos con las Farc, el virtual
estancamiénto del intercambio humanitario y la poca
credibilidad de la negociación con las AUC,

En un beligerante discurso ante el Senado, el martes, el comisionado Luis Carlos Restrepo arre-

Metió contra los anteriores intentos de paz. La respuesta no fue menos dura.

agenda temática, un cronogra-
ma de actividades y la violación
constante del cese de fuegos por
parte de los paramilitares.

Muchossectores cuestionan la
“debilidad” del Gobierno frento
a estas organizaciones, aunque
el Ministorio de Defensa la des-
miente con cifras: en el primer
año de esta administración, el
número de paramilitares abati-
dos creció en 85% y las captu-
ras en 135%, mientras este año
las cifras aumentaron en 107%
y 65%, respectivamente.

Con el ELN apenas se está en
acercamicntosoxploratorioscon
la Iglesia y el Gobierno.mexica-
no como facilitadores, mientras

conlas l'arc parece que no están
dadas las condiciones para un
proceso formal.

Incluso, el politólogo Alredo
Rangel dice que no haber inicia-
do aún un proceso de paz con la
guerrilla y el nudo del acuerdo
humanitario son muestra del
“desgasto” del mandato Uribe.

“Desaprovechó ua oportiini-
dad muy grande para. el intor-
cambio al comienzo de sir man-
dato, cuando tenía mayor mar-
gen de maniobra y pleno apoyo
de la opinión- -A modida que
pasan los días ese intercambio
parecomucho más difícil y el Lije-
cutivo parece tener menos capa-
cidad para realizarlo”, concluye.

N

COLPRENSA | El Pars

a xá|kÑ s nnl
lista de cifras

m49,3% se redujo el secuestro en
el áltimaaño, ...

»63,7% bajaron los

retenes ¡legales,

w4.224 homicidios menas hubo

m3.717 carros menos que en 2003
fueron robados el año pasado, —
m126 robos a bancos-hubo el año
pasado. En 2002 fueron 217.
m22,7% bajaron los atentados
terroristas contra la
infraestructura en 2003.

