
--- Página 1 ---
05-09-20041B1181 / CAUCA EL PAÍS 1C8

INFORME. Jamundí, Puerto Tejada y Santander de Quilichao se cruzan en el camino de los violentos

Entre Valle y Cauca surge
un triángulo de miedo

En lo que va corrido de este año, en estos tres municipios se han registrado 214 muertes,
la mayoría de jóvenes humildes asesinados en el eruce de disparos de las AUC, las Farc

y los ejércitos privados del narcotráfico. Las autoridades toman medidas de excepción para
hacerle frente a la amenaza criminal que los agobia.

1 mediodía, el
inmenso valie que
abraza a losmuni-
cipios de Santan-
der de Quilichao,
Puerto Tejada y Jamundí, hierve
como un caldo espeso, Pero no es
sólo el clima lo que está caliente.

En la zona, que sc extiende
cientos de kilómetros desde la
Cordillera Occidental hasta las
estribaciones de la Central, en
los límites con los departamen-
tos de Tolima y Huila, se con-
centran decenas de laboratoríos
(entre 800 y 1.000) para el pro-
cesamiento de droga, miles de
hectáreas sembradas de coca,
multimilonariaspropiedadesdel
narcotráfico y decenas de hor-
bresarmadosdelas Parc, del Blo-
que Calima de las AUC y de los
ejércitos privados de los carteles
de las drogas.

Estas fuerzas violentas en
medio de un negocio de ganan-
cias tan descomunales como el
narcotráfico están cambiando la
geografíasocial, política y econó-
mica de un área que fusiona a
varios municipios del norte del
Cauca y del sur del Valle (ver
mapa).

Crucede caminospara las dro-
gas, insumos químicos, armas y
secuestrados, el triángulo que
conforman Puerto Tejada, San-
tander de Quilichao y Jamundí,
erizado de pequeñas poblacio-
nes que reciben los coletazos de
la violencia, se ha convertido en
un campo de baralla de fuegos
cruzados cuyo saldo es alar-
mante: 214 muertos, la mayoría
jóvenes humildes, en lo que va
corrido de este año.

Según las antoridades, el 80%
de estos homicidios está relacio-
nado directamente con la con-
frontación de grupos paramili-
tares aliados con narcotrafican-
tes contra las Farc y de las Farc
aliadas con narcos contra las
AUC. O de la guerra entre baro-
nes de la droga, especialmente
del Cartel del Norte del Valle, que
tienen en esta zona caletas, labo-
ratorios, propiedades que valen
millones de dólares y escondites.

Según fuentes de inteligencía
militar, la zona plana entre San-
tanderde Quilichao, Puerto Teja-
da, Vila Rica y Padilla es domi-
nada porhombres de Wilber Ati-
rio Varela, alias Jabón”, mien-
Tras el área de Jamundí por los

de Diego León Montoya, alias
“Don Diego”.

Muchas de las muertes selec-
tivas, como las registradas en
Santander de Quilichao y Puer-
to Tejada, y masacrescomo la del
Hotel Central de Jamundí, están
ligadas a la guerra 2 muerte que
sostienen estos bandos.

PRESIÓN SOCIAL.La formación
depandilas urbanasconelpatro-
cinio de las milicias y el nar-
cotráfico son, a juicio de las auto-
ridades civiles y militares, los
principales ingredientes del
incremento de la violencia en el
norte del Cauca y el sur del Valle.

No obstante, es el avance del
paramilitarismo, en sus formas
ruralyurbana (alimentudasestas
por la delincuencia común y el
hambre enlos cordones de mise-
ria), las que más generan miedo
y muerte.

Según el comando de Policía
delCauca, res escuelasde entre-
namiento paramilitar han sido

descubiertasy desmanteladasen
la zona urbana de Quilichao,

mientras en las últimas cinco
semanas 18de sus miembros han
sido capturados y judicializados.

También, en regiones como
Timba, Mondomo y Mandiváhan
sido capturadas diez organiza-
ciones de pistoleros al servicio
del narcotráfico.

El comandante de la Policía
Canca, coronel Mario Nel Elórez,
dijo que el trabajo de la Sijin ha
sido muy efectivo en la captura
de jefes del narcotráfico, pero,
agrega, se requiere mayor cola-
boración de la ciudadanía para
acabar con las organizaciones
que operan en los barrios.

Entretanto, Puerto Tejada, cru-
zada por una crisis social y polí-
tica sin precedentes (cinco alcal-
des en los últimos dos años), está
en jaque por más de 30 pandillas
de raigambre paramilitar en los
barrios orientales, habitados por
unas20.000 personas, la mayoría
inmigrantes del Pacífico.

Según las autoridades de este
municipio, la mayor parte de los
51 muertos del semestre obede-
ce a la acción de estos violentos
grupos delincuenciales, muchos
de los cuales usan la 'chapa” de
las AUC. Una de las más tomi-
bles, conocida como “Los Agre-
gados”, que en un fin de semana
mató a cinco personas cuando

Requisa policial en el barrio Altos de París, cuna de pandillas y
'uno de los más críticos por la delincuencia en Puerto Tejada.

Un entlave hiermoso y codiciado

Los extensos cultivos de caña que
dan materia primá a los más
importantes ingenios de le región,
la explotación intensiva de la
gamadería, la agroindustria, así com
el Parque Industrial Ley Páez, que
acoge a numerosas empresas, son.
cualro de las más mportantes
fuentes económicas que se:
desarrollan en éstérica y bella regiór

del norte del Cauca y el sur del Valle.

No obstante, y debido precisamente
a 5u privilegtada posición geográfica

| y la ríqueza de su suelo, es objeto
de disputas entre grupos anados
al.margen de la iey y codiciada por

C
las flerzas económicas del
narectráfico que presionan con
áquellas a'ta.población civil, Las
aitoridades son

n

en esta amplia zona del país.

optimistas de que
5e recuperará la tranquilidad y la paz

de las Farc

] Territorio

=4 de las AUC

E2 Zone donde confuyen
las Farc, las AUC y los £í
narcotraficantes

Ruta de
|< los tabaratorios y
sembrados de coca
|O

Ruta de
la marinuana

Gréico! El Pas

salían de un bar, quedó prácti-
camente desarticulada, pero
varios de sus jefes aún huyen de
la justicia.

Jamindí, que había logrado
frenar el índico de homicidios a
cero en los últimos 20 días, vio
volar en añicos su tranquilidad
cuando hombres presuntamen-
tealservicio delnarcotráfico ase-
sinaron a 6 personas y dejaron
heridas 2 otras 3, en la terrorífi-
ca madrugada del junes pasado
en un modesto hotel del centro.

Al parecer, los sicarios busca-
ban entre estos humildes traba-
jadores de líneas de buses, ven-
dedores de frutas y jíbaros, a
miembros sueltos de las AUC
(liderados por “Cara de Pollo) que
se negaban a 'cooperar”.

Sin embargo, esta localidad

vallecaucana, que lleva registra-
dos54muertos enelsemestre (tres
más que en el mismo período del
año pasado), parece estar mejor
preparada para proteger suterti-
torio y sugente, gracias a la fuer-
te presencia de policías y de sol-
dados del Batallón de Alta Mon-
taña, y al desarrollo de políticas
de seguridad adoptadas alrede-
dor del pujante y renovado desa-
1rollo urbanístico en la zona.

UNA CALETA. Las investigacio-
nes de las autoridades indican
que desde Puerto Tejada y San-
tander de Quílichao, especial-
mente, operan centros muy bien
montados para Ja recepción de
droga que luego desde alií se
envía al exterior.

Un reciente informe suminis-

tradoporlaDEAreveló que desde
esas dos ciudades es comercia-
lizada toda la heroína que se
exporta al Japón, a Estados Uni-
dos y a Australia.

Según el comandante de la
Estación de Policía de Santander
deQuilíchao, coronelPedro Bena-
vides, estemuncipio espaso obti-
gado para la droga que viene de
los cristalizaderos de Toribío,
Tacueyó, El Palo, Caloto, Vilachí,
Suárez, Monchique, Betania,
Miranda, Corinto, El Aguila,
Jambaló, Santo Domingo, El Car-
men, El Guayahal y el resguardo
indígena de Canoas, área domi-
nada porel VIFrentedelas Fare,
al mando de “Caliche”.

Enlosdosúltimosaños, en esta
zona han sido desmantelados
150laboratorios, incautadas 200

toneladas de pasla de coca y
2.000 toneladas de insumos.

“La droga es movida a través
delared de callejonesdeloscaña-
duzales y de los camínos de tro-
cha que esta gente conoce muy
bien”, explicó el aficial.

Estehechohagenerado elrecru-
decimiento del accionar de los
paramilitares del Bloque Calima
enSantander, yunaimpresionante
cifra demuertos este año:109, un
16% más que en el 2003.

Poblaciones conio Puerto Tejá-
da, donde hay comandos dejóve-
258 redos en Vilieules s
usadascomo corredoresestraté-
gicos y puntos de referencia para
los anillos de seguridad tanto de
la mafia como de las AUC.

Las fuerzas ilegales que ope-
ran desde Jamundí también
pujan por las rutas, por las cale-
tas, las propiedades, el área y la
población de esta zona.

LAS MEDIDAS. el secretario de
GobiernodelCauca, Diego Gerat-
do Llanos Arboleda, dijo que ya
se han tomado medidas para
hacerle frente a esta amenaza:
la instalación de retenes noctur-
nos en los centros y las salidas
de esas cabeceras.

También está prohibida la cir-
culación de motos de alto cilin-
draje después de las 12:00 a.Tí.
y de vehículos con vidrios pola-
rizados.

En Jamundí, el casco urbano
y la zona rural cuentan con el
Batallón de Alta Montaña y esta-
cionespolíciales en Miravalle, en
la Vía Panamericana (Puente
Valencia), en Potreritó, Robles y
Timba, queprácticamente hacen
un candado de seguridad.

Sin embargo, la situación de
este “triángulo. de miedo” sigue
siendocrítica y la violencia, como
el clima, cada día se pone más
caliente. 7

