
--- Página 1 ---
05-07-20041D721 / 1EL PAÍS 1B5

JAMUNDÉÍ, 'Iras dos años de destierro, troec familias regresaron al corregimiento.de San Antonie

Treco familias sueñan con
volver y, ver nacer ja mora y el
tomate de érbol en sus parce-
las.de San Antonio, corregi-
miento de Jamundi.

Tras dos años de desplaza-
miento forzoso y recuerdos
manchados con la violencia,
estas 50 persenas decidieron
hacer maletas y regresar para
sembrar de esperanza sus tie-
tTaS,

Elretorno de este grupo, que
se encontraba viviendo en el
casco urbano de la localidad,
se produjo ayer, con ef acom-
pañamiento de entidades como
la Oficina de Gestión de Paz, 1a
Alcaldía, la Organización Inter-
hacional para las Migraciones,
OIM y el Instítuto Colombiano
de Bienestar Familias, Ichf.

“Se trata de una deJas fami-
las que se encontraba en el
coliseo y dose más que esta-
ban dispersas por el munici-
pio. Hicimos un trabajo para
verificar que existieran las
condiciones necesarias para
el retorno y emprendimos el
proceso, Contamos para use
con el Batsllón de Afla Mon-
taña, que ofrece más tranqui-
lidadalos moradores”. explicó
Bl gustor de paz de la Gobar-
nación del Vallo, Fabio Cat-
dozo Montealegro.

De acuerdo con al funciona-
rio, tambiér se realizaré una
labor de apoyo a doce familtas
que ya habían vuelto a sus
hogares en San Antonio, con
las que se pondrán en marcha
proyactos productivos.

“Las ayudas también jnclu-
yen planes de mejoramiento
de viviendas, kits agropecua-
vios, mercados para un mos y
asistencia sicosocial, Ja cual
estará a cargo del Ichl”, indicó
Cardozo,

El vocero del Departamen-

Desplazados volvieron
ayer a sus parcelas

Doce famillas más, que ya habían regresado a sus tierras, recibirán
apoyo con proyectos productivos, Mil personas del Bajo Calima,
Buenaventura, irían de nuevo a'sus casas en un mes.

Las familias que volvieron a sus parcelas en San Antonio recibieron ayer mercados para un mes,

kits agropecuarios y estarár en un plan de mejoramiento de vivienda,

to añadió que las otras does
fomilias que habitan en el Colí-
seo se lan negado z regresar

3 sts lugares de origon "algu-
ñas porque ne tienen propia-
dades an esos sitios y otras
porque sienten temor de que
s6 repita nuevamente la niga-
da de vieiencia”

“Hay que encontrar otras
alternativas de solución a los
problemas de esta comunidad
desplazada, pues no se puedo
pensar que vivir en el Coiíseo
s una opción para siempre”,
dijo el titular de la Oficina de
Gestián de Paz,

De la misma manera, la
Cobernación informó que se

HERNÁN TANEGAS | El Pars

esfá gestionando la realización
de un nuevo proceso de retor-
no de cerea de 250 familias al
corregimiento de Bajo Calima,
en Buenaventura,

Ta seomana pasada s0 hizo
una asamblea con esjas' por-

sonas; que hos hán manifesta--

dosudesso de volver, Además,
esiamos an el procaso de verí-
ficación de las vondiciones de
seguridad”, indicó el funcio-
nario,

El regroso de estas mil per-
sonas 4 sus hugares se estaría
produciondo dentro de un mos,

TUALIDTT

