
--- Página 1 ---
EL PRESIDENTE, A MITAD DE CAMINO. A pesar de los esfuerzos por recuperar la seguridad en la ciuded, la tarea aún está pendiente

Uribe se la jugó por Emcali y el MIO

A pesar de la oposición de algunos sectores, el Jeíc de Estado logró
cristalizar el acuerdo de reestructuración de deudas de las Empresas
Municipales. Analistas destacan interés por temas de la ciudad.

Las huellas del presideme
Álvaro Uriba Vélez, en sus pri-
meros des años de Gaierno,
estás bien marcedas en la capi-
1al del Valle.

Tres de los más importantes
temas de la ciudad: Empreses

Municipales de Cal Al el
sislema de huses ariculados y
Japroblemática deacgurídad han
sido eteramonte lderadas parel

Lo arterior, incluso, ha gano-
rudo que en cie:
Sengala perapción da
sidense, ante Ja fulta de liderar

ciudad, es quion ha veni-
do que asumir la solurión de las
grandes problemáticas

Más de Quce veces ha venido
Uribe = esta crudad como Presi-
dentey por lo menosla mitad d
las visitasfueron pera bablar é
la salvación de Emcal,

Alfinal, el Jefsán Estado logré
cumplir c0n sy promesa de no
licqitdara las Empresas Munici-
pales. Pese a las críticas y a Ja
dura oprsición del sindiento de
trabajadores, el Presfdente saré
adelanto el p'an de uetu
roción de deudas de la empresa
y está empeñado en que Emcz-

La reactivación de la vivienda de interés social y la generación
de nuevas plazas laborales son dos de los aspectos en los que al
Gobierno Nacional se ha quedado corto en la capital del Valle.

El |xul5|uli Álvaro Uribe ha vanido a Cali en cerca de doce oportunidades. 1a salvación de Emca-

li sea modelo de salvación para
otras entidades oficiales,

-Fl Presidente salió avarte en
supropuesta, nO nbstantelas difi-
cultades con el sincjento con el
que tavo mano fuerte. Él se
Inventó lo del 10dos ponen' para
rescater a Empresas Municipa-
tos. Loquenoestá dirhoescisorá

1 fue uno de los aspectos que más lo convocó a la ciucad,

1 0ó un éxito porque apenís ve
pondré un práctica”, señals el
persanero Adalf> Laño Lipe”.

SEGURIDAD. Pero 10 fue la
única problemática que asumió
como causa propin el Jefe de
Estado. La grave siluzción de
inseguridadenCal queseredejó

“Ha sido un vallecaucano más”

dolián Dominguez, presiden-
de de la Cámara de Comercio de
Call y miembro ee la Comisión
Prosidencial pars el salvamen-
10 de Empresas Municipales.
¿Québalancehace en ostosdos
años de gestión del Presiden-
te, n lo concemiente a Cati?
La gestión del rresidenzz Trribe
pare Calf hr sido un facior de
supervivenela, de comperit
dad y de empleo. De supervi-
vencia porque logró desempen-
tanardos preeacos vitales para
de ciuded: losservicios púllicos
yolSistama deTransporte Masi
vo, En los servicios públicos ha
sido clava en da obtención de Jos
objetivos gue la región se trazó,
a saber, recuparación de la
gobarnabilidad. zIcanzar un
acuerdo integra! y tener umos
excelentes servicios públicos.
igualmente, ba acompañado
cada etapa delproceso delMIO.
eleuelos ima reciidad, grarins,
entrectraspersonas, a élmismo,
Hasido un Mandstario ebsoiu-
Tamente presento y preocipa-
do por los temas de a cindad
Le gusta venir, se ha declarmdo
N vallsosucano más y ha ejer-
cido como tal

Jultán Domínguez, presidente
de la Cámara de Comercio

Algunosconsideranqueel Pr-—
sidento interviene demasiado
en los temas de Ja cindad.
¿Ustad cómo ve esto?

Noestoy de acuerio con esa ar-
amacióo. Plenso que un prosi-
dente tiene que harer presencia
enla segunda ciudad de Colcr-
bia de maneza permanonte, 7
6sia debe ser directamonte pro-
porcional a las difculledes que
entrente la región. Pero esv) no
puede Nevarsr al rxtromo de
pensar que sólo la invercención
delPresidenteesla mue ha logra-
dolasmejarías dela ciudad Aquí
hay un trabajo de muehas per-
sonas de todos Jos sectores por
gonerar ompleo, pur hazer
empresa y por recuperoz s la

efudar,

La segnridad es uno de los
temas bandera de Uribe; sin
embargo, en Cafi no ha dismi-
nuido la Intranquilidad...
Informnedamente. las extori-
dades Jocales q han seguido
tTodas les recomendaciones del
Gobierno Narienal en muteria
deceguridad. Fala elaportodel
Moniciplo % la movilided de lus
negenismos de sepuridad, an
particulaz la Pulicia, Es necrsu-
elodotarto do gasulina, Falzine-
trumanterlaszonas seguras,tra.
bajaruna pulítiva de prevención,
educación y ronvivencia. Enesta
m0 ha exisaido falva de compro-
miso, ni de políticas nacionales,
sino faits de capacidad paca
ongraner las políticas naciona-
las en los tomas Incales
¿Hacia dende debe ortentar
susesfuerzos el Presidente en
lo concermente a Cali?

En acompañar la palísica de
segurídad. en exigir de les auto-
ridades locales que se vineuten
% est polítea. en consolidar el
procose que so vione adolan-

[

en las 555 personas que murio
TOL En forma violema duranio
Jostres primeros meses del aja,
generó estr año dos visitas del
Fresidenre, guien pidióta imple-
mentenión de una serie de medi-
das de seguridad,

Lstas medidas se aplicaron
nrante tres meses continuns y

“Faltan políticas sociales”

ResalfaCorrna esprufisorada
la Universidad Javariana en la
carrera de Ciencias Políticas.
Además, es conritinsdore del

* programaC2HVisible,conelcual
sebusce quela comuntdadhage
seguimientoz la gestióndel Con-
erjo
¿Cómo anallza la gestión del
Presidente,en lo que tiene que
ver con la ciudad?

No podrfamos darle una calif-
cación determinante ¿la gestión
dal Presidente con la eudad. Si
bion a6 ciero) ha tenido una cac-
canía en términos de los racu
05, que por ejempla logró aco-
piar para al MIO y incibién en
susdiligensiascon Erucel. pier-
s0 QUe algunesaspectospudrian
haber sido manejados directa-
mente por ls crudad sin la par-
Velpación del Presidente. Sobre
todo, enla forma cormo hamane-
Jado el toma de las Empresas
AMunicipales Una alveeciónmuy
centralizada, un manejo mue
desde sa conmpión, donde la
participación de la ciudacanía
ha estado ausente

En Cali se han aplicado ua
serie de medidas de seguridad
nuspiciadas por el propio Jefo

aangue hubo una leve dismíno-
ción de homicidios, todavíz no
s0 ha alcanzado lo exigido por
Uribe.

Al par en matería de segu-
ridad, el Gobierno Nacional din
el visto bueno para la construr-
ción de la cárerl regionel, que
esturía lisis y Wealos del año
2006. y puso e juncionar al
Rawliún de Alta Momeña. en
zona rural de Cali.

EL MIO, En su Agenda de com
promicoscon al Vale del Cauca
NO de hos puntos del entoncrs
candicain Álvaro Uribe era el
apoyo Trestricsu al sistema de
tran le masivo.

El Jofo de Estado fue derisivo
para tsegurar osrcunnsalpro
vectoy dio elempujón íval paro.
que se arrancara con las obras
que venían siendo pusiergadas
una y oe vez

Rosalía Correa, docente de la
Universidad Javenana

de Estado, ¿cómo analiza su
efectividad”
lsalmentelos datos noslo dicen
Los efectos nn se ebservan.
Debemas decar que la política de
seguridad democrásica NO sula-
menteeslapersecuciónala gues
sll y a Jos paramilitares. Lus
datos en términos de la violen-
ria urbana y la inseguridad son
alarmantes. Hay, aderús. me
Ausencia de política saeíal, de
conticiones pera el empleo de
una cantidad de colombianos
que en estns momentas na Te-
en aliernarivas

¿Cómoevalúa taincidenciadel
Presidenieenlostemasde ciu-
dad

Uno podría considerar mece sa-

*fuce muchos años e veía-
mos uN Presidente más miete-
sedo en el Valle y en Cali”, s0s-
tiene Rosa Joluf, presidenta de
Fenalgo Yañe,

Es por esa razón que el presi-
dente del Conreín, Tarone Car-
vajal, considers que ln Injeren-
cla permanemte de Uribe an los
temas de Call no hay que verla
eomo una falin de Hdrrazgo en
la ciudad “Yo no eriticaría de-

que Úl astá imervenimado en las —

políticas del Estado Municipal.
Por el cantrario, su acompaña-
miento nos fuctalace”,

Una lesis sumlar es la que
esgrime ol alcaide Apolinar Sal-
cedo, yrion considera que 70 es
ningime incomo didad el acom-
pañamiento del President: enlos
semas de eludod sino que esune
ialeza

Derodasformas. paracigunos
analisiasesnecesarioque el Jefe
de Fstado redireccione sumira-
da hacia dos aspectos cruciales
para el Miueo de Cali: la gene-
vación empleo y la rencrivución
de la vívionda de interós sorial

Parí a primer» el Gobierno
Nacivnal le apunto o as emplo-
05 que genereré el
segundo, los docres
minuyeron el árez mínima para
vivienda de imeréssocial sonlos
puntos enlos queseafianza para
Teuctivar la construeción.

risluintromisión del gobarnanto
macional, pero yn pensaría que
10, En uga eludad donde baya
otro tipo de líderes puede per-.
fectamente manejarse este pro-
ensodedescentrelizaciónceuna
menera difsrente Las convoca-
terias de lag eliles de la ciudad,

de uns serie de organizaciones
que se debemsamir iweadas con
todusestas situ

ucl o

el Presidente haya lenido que
Escidir em erte momento en la
ciudad, nos indica dos cosas: 0
que el proceso de descentrali-
Zación 50 ha resultado en Celi o
<que el Ederazgo de la ciudad,
independiente del Alcalde, es
muy débil.

¿Quéespera parala efudaden
los próximos dos años de
Gohierno?

Soestín formulando apartes de
la política social yue son muy
negarivas . la ciudad. Por
ejemplo, 1a ley que acaba de
aprabeese per medio de [ cual
50 consideFa como mánimo pura
la construcción de civienda de
latrrés social 35 metros cua-
drados.

