
--- Página 1 ---
06-06-20041B1111 / 1EL PAÍSTA11-A12

NEGOCIACIÓN. Militar y políticamente esa guerrilla se debilita a diario en el país

La paz, ¿última salida
digna para el ELN?

Por tercera vez en siete años, ese grupo coquetea con la posibilidad
de un proceso de reencuentro con el Estado. Expectativas por el que
sería el segundo experimento de paz del Gobierno Uribe.

na guerrilla que %= que tradicionalmente venían
cuenta por años. - el número apadrinando los acercamien-

"M el tiempo corri- tos —Venezuela y, especial-
do desde su últi- 7 mento, Cuba- para darle un
ma acción mili- nuevo aire a esos intentos.

tarofensiva y un gobierno que — años después México ha aceptado la invita-
necesita demostrar que su ción, y mientras les cierra las
“corazón grande' no se reser- de la muerte de su máximo puertas a las Farc ha ofrecido
va para los grupos de autode- — Iíder, el cura español Manuel su territorio -como hace ónce

fensa, se muestran hoy como — Pérez, el ELN asiste al deterioro — años para la negociación con
los protagonistas de un nuevo — de su aparato político y militar. — la Coordinadore Nacional Gue-
intento de paz en Colombi rrilera, integrada por as Farc,
Por tercera vez en los últi- el mismo ELN y varias disi-
mos siete años, y cada una de — ban lejos de imaginar los - dencias- para el nuevo inten-
ellas con goblernos diferentes, — alcances de un proceso de “to de acercamiento con una
el Ejército de Liberación — acercamientosque se haveni- — guerrilla que a diario ve men-
Nacional acepta explorar la - do trabajando a la sombra y, - guada su capacidad militar y
posibilidad de una negocia- — en buena medida, por fuera — su infuencia política.
ción de paz con el Estado. — — del país. PASAALA PÁGINA ALZ
Y lo hace con el sola cues- — Y que así seguirá, por lo
tas, porfactores que van desde — menos hasta que haya resul-
la falta de ascendiente de sus — tados concretos y no “falsas
comandantes hasta la presión — esperanzas”, como las llamó
militar que vienen sufriendo — el vicepresidonte Francisco
amanos del Ejército, los para- — Santos. En buena medida,
militares y las mismas Farc. —según personas cercanas al
Pasando, por supuesto, por el — proceso, el papel protagónico
cierre de puertas internacio- — que asumirá México en los diá-
males, que hasta hace apenas — logos preparatorios busca evi-
un lustro se le abrían por arte — tar que, como en las ocasic
y magia de la llamada “diplo- — ues anteriores, el Comando
macia paralela”. Central del ELN se eche para
Cuando los colombianos — atrás en el momonto en que
escucharon hace una sema- — decida empezar una negocia-
na el llamado que el presi- — ción formal, como sucedió
dente Álvaro Uribe hizo desde * hace dos años.
Méxicoalos 'clenos' paraque — El Gobierno ha preferido
aceptaren hablardo paz, esta- — cambiareel ercio de los países

NEGOCIACIÓN. E
VIENEDELA PÁGINA A

Pero que, advierte el ex con- : Másparaungobierno que, como
sejeropresidencialdeSoguridad — el dato clave el de Álvaro Uribe, ha demos-
Alfredo Rangel, “todavía tiene - — tradoguenole tiembla la mano
mucho poder de desestabiliza- — — mElCoce presentó su propuesta". — para resolver los problemas de
ción”. Los informes de inteli- de agenda, en la que incluye orden público.
gencia de los que dispone el — temas como el narcotráfico, el Perono es así. Desactivar una
Gobierno siguen ubicando al — desplazamientoforzado,el — - - estructura como la del ELN del

ELN como la segunda guerrilla proyecto de Altematividad Penal - — circuito de la guerra, recuerda
más grande del país, con cerca — y hestala relección presidencial. — elanalista Rangel,siempretiene
decuatromilhombresenarmas. sus ventajas.
Pero, señala un experto en el “El presidente Uribe tiene sus
tema, “se trata deapreciaciones — tanto, fue necesaria la interven- — razonos para flxibilizarlas exi-
trasnochadas”, pues incluso en — ción de las Farc para frenar la — geneiasy hacer concesiones que
zonas como el oriente de Antio- — arremetida paramilitar que se — alprincipiodela administración
quia y Arauca, los dos últimos — inició conla llegada de 77 com- — eran impensables. Al Gobierno
bastiones que quedabanparalos — batientes del "Bloque Central — Nacionalleha quedado muy dif-
“elenos”, suinfluencia está fuer- — Bolívar'. cil conquistar espacio interna-
temente amenazada. Ese grupo, que hoyse ha con- — cionalparasupropuesta de paz,
Dospuésdolossecuestrosmasi- — vertido en el más influyente de — puesla negociación estabaincli-
vos del avión de Avianca, la igle- — las AUC y que tiene a cerca de — nada hacia un sólo lado de la
sia de a María yelkilómetro 18, — seis mil hombres en armas, no — guerra: los paramilitares”, dice
entre mayo de 1999 y septiem- — cumplió su cometido de llegar — el politólogo León Valencia.
bre de 2001, el Estado ha toma- — hasta elcampamento madre del — En el plano militar, agrega
do una serie de acciones que ha — ELNenlaSerranía deSanLueas, — Valencia, “aúnen lasdificultades
redundado on el declive de la — pero en cambio se hizo al con- — en que se encuentra el ELN, su
mejor arma con la que contaba — trolde una zona rica en oro yen — actividad oresta fuerzasal Esta-
el ELN:los golpes de opinión con — cultivos ilícitos. do para su confrontación con las — En 1998, un grupo de representantes de la 'sociedad civil' viajó a Maguncia, Alemania, para
acciones sofisticadas, pero de — En Arauca, el Domingo Laín' — Parc”. Y enelestratégico laeven- — hablar con el ELN. Entre ellos estuvo el hoy Ministro del Inerior, Sabas Pretelt (a la derecha).
poca relevancia militar —por años, el frente más rico y — tual desmovilización de las fuer-
Los hatallones de Alta Mon- — poderosodelELN-- vive unmar- — zasparamiltares,hoyasentadas _
taña enl Valle y Cauca hanter- - cado declivo. Poro no por la — en amiguos cotos de caza 'el- | Muchas expectativas falsas s
minado por debilitar su presen- — acción de los paramilitares, que — nos”, abriría para las Farc una
o aDa E £%f;:gº,; 32w%f;m£ ra Deser uno de losgrupos másradiales en el onflictocolombiano, el ELN ha pasado a buscar
nos'imponíansuley. Y esasitua- — Farc. Los frentes X y 46, dirigi- — la clandestinidad sería sin duda - | a salida negociada con los tres,últimos gobiernos.
ción se repite, una a una, por — dos personalmente por alias — aprovechada. De af la impor-

todas sus antiguas zonas de — “Granobles', el hermano del — tanciade conjurar esaamenaza. — || Mucho sangre ha corrido en — — intentos de paz emprendidos — una de las razones del fracaso
infuencia. “MonoJojoy' mandandesdehace — Pero no sólo resultaría benefi- -| - Colombia desde que, en 1965, — por el Estado colombiano. — — de ese intento.
EnBarrancabermeja, lospara- — cinco años en el antiguo san- — ciándose el Estado. El mismo —| el ataque a Simácota, Santan- — De hecho, fue la única guerri- — Desde 1997, el ELN ha buscado
militares consolidaron en cinco — tuario 'eleno”. ELN, avenido hoya la condición - | der,marcara el nicio dela — lla que se negó a aceptarla — acercamientos con el estableci-
años el poderío que al ELN le — Sobre el papel, buscar una — de grupo de apoyo de las Farc, -| guerriladelELN. — + tregua propuesta por el presi- — mlento colombiano, Pero
costódos décadas evantar Hoy, — negociación políticaconungrupo — podríaintentar buscarenelplano || Racical en muchas de sus — dente Belisario Betancur,en — simultáneamente ha realizado
aunque el frente “Resistencia — guerrillero cuyas acciones mili- — dela política aquello quese aleja || posiciones, la dirigencia de — 1983. Posteriormente, aceptó — acciones como los secuestros
Yariguíes' sobrevive, su accio- — tares constituyen menos del 1% — cada vez más en el campo mili- - | ese grupo mantuvo hasta prin- - negociar en el marco de la — — mesivos de La María, el Klóme-
nar es mínimo, delasregistradas cada año ehel — tar: su posibilidad de incídir en — | cipios de los 90 una actítud — Coordinadora Nacionál Guerri- - tro 18 y el avión de Avianca que

En el Sur de Bolívar, entre — paíspodríasonarincluso lógico. - laagendadeprioridadesdelpaís. —| abiertamente hostil hacia los — llera, pero su extremismo fue — contradicen esas infenciones.

