
--- Página 1 ---
06-09-20041B911 / CAUCAEL PAÍSICIO

SEGURIDAD. J.a nueva guarnición apoyará los operativos militares que se realicen en Nariño y Huila

Cauca tendrá una
brigada especial

Los seis primeros meses de 2004 se constituyeron en el semestre con menores índices
delictivos en los dos últimos años. En-este periodo, uniformados del Batallón de Infantería
José Hilario López han dado de baja a 117 subversivos y liberado a 21 secuestrados.

Redacción de EL Pais

Popayán. El Ejército Nacional
creará una brigada especíal,
que se asentará en la capital
del Cauca, para respaldar
directamente los vperativos
militares que se desarrollen en
lós vecinos departamentos de
Nariño y Huila.

Así lo anunció el comandan-
tedel Batallón de Infantería José
Hilario López, teniente coronol
Miguel Angel Cabezas, quien
dijo que la nueva unidad tendrá
como base a Popayán, debido a
los buenos resultados operati-
vos que se han logrado en la
región durantelos primeros svis
meses del año.

Tras un consejo do seguridad,
el oficial reveló que este es el
semestre en el que más se han
reducido los índices delictivos
en la zona, desde cl año 2002.

“Han sido dados de baja 63
subversivos; 117 fueron captu-
rados y 28 se desmovilizaron.
Además, 21 personas que
habían sido secuestradas fuc-
ron liberadas y neutralizamos
quinco plagios que presunta-
mente iban 4 ser perpetrados
pur las Farc y el EN en dife-
rentes minicipios”, soñaló ol
alto oficial.

“Esto lo hemos iogrado gra-
clas ala estructura del Coman-
do Operativo Número Tres, que
está compuesto por ocho bata-
Tlones. Con la nueva brigada,
vamos a reforzar aún más la
presencia en el departamento,
«aunque ya estamos en el 95%
del territorio, Además, apoya-
remos con mayor rapidez las
acciones en las regiones conti-
guas”, agregó.

El Comandante del Batallón
Josó Hilario López enfatizó en
que el mayor conirol de las tro-
pas está siendo ejorcido en las

La instalación del Batallón de Alta Montaña, en el Macizo Colombiano, ha contribuido a

mejorar los nivetes de seguridad en el departamento del Cauca.

—
el dato clave

m La Administración del
Cauca recibió autorización .
de la Dirección Nacional de ..
Estupefacientes para sellar
tódos los establecimientos
donde se-compruebe que se

- está llevando a cabo expendio
de droga:

121

presuntos:milicianos, -

de lasFarc, el.ELN y las
AUC; también fueron
capturados-por él DAS en lo
corrido del año.

estribacionos de las cordilleras,
“dondo anteriormente estaban
ubicados los santuarios de la
insurgencia”.

EL RENACER DEL MACIZO, []
sector empresarial caucano se
declaró como o de los más
favorecidos con el redobla-
miento de la Fuerza Pública.

De hecho, el gremío comer-
cial aseguró que desde que el
Batallón de Alta Monteña fue
instalado en el Macizo Colom-
biano (en el corregimiento de
Valencia), sc reactivó la inver-
sión 'en la ganadería, la agri-
cultura, el turismo y la recupe-
ración ambienta),

A juicio del dirigente empre-

“OTO | E PAIS

sarial del Macizo, Evelio
Piamba, “la Estrella Fluvial
del país tuvo su resurrección
cm la llegada en bloque de
las autoridades, porque nos
trajo seguridad para seguir
haciendo patria”.

“Quedó ratificado que toda
esta área está cambiando de
cara, luego de que sc diera la
liberación del municiplo de
Santa Rosa, que soportó duran-
terasi 30 años el yugo de la sub-
versión”, añadió.

Tis que. además, ahora en el
Cauca también estánasentados
3.500 policías y en lo corrido
del año se han realizado inver-
siones pormás de $5.000 millo-
nes, gue se han destinado a la
construcción de nuevas esta-
ciones y cuarteles ent las locali-
dades de más difícil acceso.

