
--- Página 1 ---
07-10-20041B1181 PATÍA / CAUCA | EL PAÍS 1 9A

ARCHIVO DE PRENSA Tédigo: —..........

a= S = A74 Z U == 7777
scal¡a dictó medida de aseguramiento por hechos ocurridos en Los Uve

oficiales implicados en “
- acre

* medida

17 pers9p;afs_ fueron asesinadas en el sonado caso de Los
Uyos: Ed medidá de aseguramiento cobija al ex coronel

Pablo Bfniqgñó Lovera. El crimen fue perpretado en 1991

cerca af
CÓLPRENS

s¿¿…;apa£€ doTA -

xPor la Matenza de El Bordó, Cau-
caf.en 1991 ] -Fiscalía-General de la
Nación dictó medida de aségura-
miénto sinbeneficio dé excartelación
colitrá seig.altos oficiales del Ejército,.
miéntras tíue.a cuátro soldados y un
ietó resolución de acu-

“Por su'présunta participáción en
la'matanza de 17 pergonas, en el so-
nádo caso”de Los Uvos; del Municipio
de'El Bordosel ente deusador le dictó
guramiento si benefi-
cio-de excarcelación'al.ex coronel Pa-
blo Briceño Loveras... 3 .- H

¡A Brigeño Lovera:se
médida por:los presuntos délitos de
encubrimiénto y sumíñistro de armas

iformes de ugo privativo, de las
litares-al-pervoñal civil

1 Bordo. Dos éiviles también están implicados.

que'ejecutó la acción,
Las mismas medidas fueron toma-

, das por el ente acusador contra el

Mayor del Ejército César Augusto
Saavedra, como presunto coautor del
múltiple homicidio en' concurso de
otros delitos como la posible colabo-
ración con Briceño para el suministro
de armas y unifopnes militares a los
civiles que participaron en la masa-

cre.

También quedaron cobijados con
la misma medida los suboficiales del
Ejército, Miguel Antonio Gil Orozco,
Pedro López Gamboa y José Agustín
Cañón Conzález, como presuntos|
cómplices de la matanza, así como el

. ex subolicial José Gustavo Morano

Parra, como presunto autor.
Por el mismo hecho pesa una me-'
dida de aseguramiento sin beneficio
- de excarcelación contra los civiles As-
med Ordónez Burbano y Juan Carlos
Muñoz, 'quienes actualmente se en-
cuentran huyendo de la justicia.
Por otra parte, la Fiscalía Regio-
-nal de Cali, que adelanta la investi-
gación, dictó resolución de acusación.
"contra el teniente del Ejército José,
Edilberto Cortés Valero y los solda-
dos John Jairo Castillo Vélez y Wil-
son Certuche Hernández, sindicados
de homicidio simple, incendio, hurto
calificado y agravado y destrucción
. de documento público.
-. Mientras que los soldados Edgar.
Enrique Ledesma y Juan Carlos Cór-
doba fueron llamados a juicio, sindi-
cados de ser cómplices de la masacre.

El hecho

Como es de conocimiento público,

el corregimiento de Piedrasentaday
en el bus escalera de placas SY-2060,
afiliado a la empresa Transtambo,
fueron asesinados en el sitio llamado
Puente Fiérro. '
De acuerdo con las primeras ver-
siones conocidas él día de los hechos,
un grupo armado se apoderó del au-
tomotor en un retén que había colo-
cado en la vía y lo trasladaron a las
montañas de la cordillera occidental.
AIlf hicieron bajar a los hombres, ,
todos entre 25 y 50 años, a quienes
los obligaron a acostarse boca abajo
y, según los reportes de las autorida-

des, a cada uno le dispararon entre
tres y cinco veces en la nuca.
Posteriormente, al lado izquierdo
del bus hicieron lo mismo con'las tres
.mujeres.
— Luego de cometida la masacre, el
'grupo armado procedió a quemar el
bus. Al ser entrevistado el coman-
dante del Batallón José Hilario Ló-
pez, teniente coronel Pablo Emilio

“Briceño Lovera, indicó que el erimi-

nal acto había sido cometido por
miembros de la Coordinadora Guerri-
llera Simón Bolívar y del Ejército de
Liberación Nacional. —

Un mes y diez días después, la -
Procuraduría General de la Nación '
formuló pliego de cargos contra cua-
tro oficiales y cuatro suboficiales, en-
tre ellos Briceño Lovera, Cortés Vale-
ro, Saavedra Padilla y Rodríguez
Díaz Granada.

A Briceño Lovera, el Ministerio
Público le pidió explicación por la ac-
tuación dé los cuatro suboficiales,
acusados de ser los autores materia-
les de la masacre, siendo sus subordi-
nados cuando ella ocurrió. Y a los de-
¡más altos oficiales por ser presuntos
“encubridores, , !

14 hombres y tres mujeres, que viaja-|

- ban desde la vereda I'fºs Uvos hacia

