
--- Página 1 ---
La e'strategia del despeje

Maásporrazones políticas que
estratégicas en el campo mili-
tar, fue que las Farc propusie-
ron los municinios de Pradera
y Florida,enel Valle, para nego-
ciar y electuar el denomínado
intercambio humanitario,

Analistas y expertos en el
tema del conflicto interno cun-
sideran inicialmente que el
hecho de que las Farc hayan
desistido de los municipios de
Sar Vicente del Caguán y Car-
tagena del Chairá, Caquetá, es
un avance significativo que
puede aportar para que se con-
crete el acuerdo.

Ensegundainstancia, advier-
len que en la actual coyuntura
de la confrontación, Pradera y
Florida no reviste mayor tras-
condencia estratégica,

De hecho, según conoció EL
PAIS, la propuesta de las Fare
se refiere a parte de la zona
rural limitrote entre los dos
municipios, dondela presencia
del Ejército “históricamente ha,
sido prácticamente m

Según se indicó, el despeje
que proponenlas Farcno inclu-
ye los cascos 11rbanos.

“El que se haya propuesto a
Florida y Pradera tiene mucho
que ver con el hecho de que el
Valle fue escenario del mayor
secuestro de “canjrables' —dore
diputados— y que sea una de
las regiones en donde hay
mayor ambiente en favor del

sEl despeje operaría entmtkn '
'y dos meses, contados desde
“elinicit-de las convérsaciónes
directas hasta la erftfe,ga de ios
secuesirados yel rep!uegue de .
los guemiíemrs… a

acuerdo humanitario”, dijo un
ex asesor de Paz.

Para el ex alcalde de Yumbo
Rosemberg Pabón, quien operá
en esa zona con un destaca-
mento del desmovilizado grupo
guerrillero M-19, en ese último
factor ha sido fundamental el
trabajo de los familiares de los
secuestrados y del gobernador
Angelino Garzón,

Encancepto de Pahón,, elárea
propuesta scría el escenario
ideal para que sc reúnan los
negociadores y se adelante el
intercambio de guerrilleros pre-
sos por secuestrados.

Según dija, para nadie es u
secreto que en la parte alta de
esosdos municipios hay contral

“ total de los grupos armados ile-

gales."Por la topografía hay
áreas que pueden scr controla-
das por pocos hombres”.

Esa partedela cordillera Cen-
tralhasido uncorredor de movi-
lidad de las Fare desde el Cauca
hasta el Tolima. En la actuali-
dad hace presencia en la zona

la Columna Gabriel Galvis, del

— Bloque Móvil Arturo Ruiz.

El especialista en temas mili-
tares y de defensa Armando
Borrero, considera viable la
opción presentada por las Farc,
aunque advierte que el provesu
debe darse en corto tiempo.

“Si no hay oposición de las
comunidades y se trata de un
despeje transitorio. me parece
una buena solución a la que el
Estado le podría apostar”,
comerntó Borrero.

Agresó que en caso de que el
área escogida incluya algunas
comunidades, en ellas deberá
mantenerse la presencia del
Estado a través de Jos alcaldes
y demás autoridades locales.

Deigual manera,advierte que
las Farc deberán comprome-
terse a no ufilizar la zona para.
obtenerventajasmilitares o para
aumentar sil presencia.

El comandante del Batallón
Codazzi de Palmira, coronel
Alfonso Yunda, responsable mili-
Lar de la zona, dijo que por el
momento Jos hombres bajo su
mando mantendrán la ofensiva
3 través de operativos de vigi-
lancia, y control territorial,

Elárea está bajola vigilancia
de una compañía móvil, en la
periferia de los dos municipios
y dos pelotones de soldados
campesinos enlos cascos urba-
nos, que refuerzan los operati-
vos de la Policía.

il
