
--- Página 1 ---
07-12-20041B1111 / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS |B3

PROPUESTA DE DESPEJE. £l miedo se toma a los municipios de Florida y Pradera

“No queremos un Caguancito”

Los pobladores aseguran que temen por los negocios
y por la vida de sus hijos, “pues no queromos que

terminen cargando un fusil en el monte”.

El muTmUO corre rápido ¿n
Te cale. Levante polva, s detie-
í 62 las osquinas y 6n el par-
que hace remoliao: “Esto se va
A vokver uN Cagueneito”

Desde al «jerues, cuando se
cumoció ln progmesta de las Faro
para desmilierizar una zona de
Forida y Predera con el in de
negociar alí el intercambio
humanitario,eneseslocaiidades
el miedo es el fema del día.

Eso y n calor asfistanie que
par estas días czote a esa zona.
vaora perecoponr másinqui-
1a si gente

Las mirades huidizas y las
palabras receloses lo dejetan.
Llaeta el lvargo que so añueña
de las bancas de la plaza en las
tardes, paroco haberso liorado,
El sofoco y a intranquílided lo
ienan tado revueli.

“Aquítodoo!mundoestáverra-
camente asustodo porque si el
pedidodele querilla s bacerez-
lided, osto va a sor eomo en
Caquetá. donceellos ecminaron
aduoñéndoso de todo”, asaguró
Juan Carlos Marín, prepietario
de un graneso en Fiarida.

“V e que o séloson las nego-
ces por lo que estamos azáre-
dos,..fememes por las vides de
muestros hijos, que no quezemos
que torminen rechutados por
clos, cargéndoles un fusil en el
monte”, agregó.

Cuando el gargareo” de ma
greca le avisa la hora del primer
vanto de 1e tarde, Marro Siome,
otro comerciente de la Cal 9,
Tl 2 su negucio con la amár
ur enredada en la voz:

"M esposa. me dijo que si no
mos varnos, ee lo hace coo las
miñics. Que no quiero esperar a.
queestosecomvarie enmazona
de guerra... uesi yo no arco le
decisión, est <e acaba”.

tintoncos, como si 1os sorbos
del café le aclararan $05 tdeas,
Marlo, el vecidedor de zapatos,
etreismo qunBmoe dos semanas
estaba fliz por heber temmina-

60 el segunde piso de su cese,
resuelve punerlo todo en venta,

*Voyacomenzorearreglarios
vapeios y sal Golierto dectde
despejar yo merog; Melergo de
aquí” El tinto quedó a medias.

Yelsentimientodereehazoante
Ya peticón del grupo insurgente
+s general. A lo eomsiató myer
EsPasenunrecorridoporelárea,
donde pareciore que el único
apoyo para la propuesta provie-
e de los gebiemos le.

Las decleraciones de Lfeury
Dovin, secrotari Suridicodo Prt-
dera, o corroboran al efrmar
que “Gebemos contríbul con
todos los procesos que tengar
ineidemcin en el dosamrolo cel
intercambio Iummanitario”

Sumilar postura tieno el taso-
rero Willam Salamanca, quien
fupcntidooalegoverarque Pra-
dera debería ser el lupar propi:
le pareque se concrete la post
biidad do que los colombianos
P'aglados ogresonaasas casas”.

ÁngelaGiraldo gestoradePaz
del Valle, mmbién avela l nt
cistiva: “Es un hecho positivo,
Tapostbfidad muy grandopara
e s encuertren el Gobíerno y
Yas Farc y comiencen a dialogar
sobre el acuerdo humanitario”,

Pero'a mayoría de habltantes
de Prederay Hlorida nopiensan
n le Uberación de las secues-
tredos o elinicio de las conver-
saríones entrelas partes

Ellos, los pobladores que
madrugan codos los díes pare
coriarcañaen osingenosopare
viajar a estudiar y trabajer en
Cello Palmira, piensan que sus
vidas “podrían acubarse”.

“Hesta el pasado jueves imo
ería que al desplazarlento era
sílo para campesinos. Pero hay
muchagentede aquiestás punto
de dejar bolacs su terras por-
queosesoo morir arrocildos”,
declaró Sara Aguado, w ltor
cfvica de Pradera,

Pero como si la angusva, que
produce la incertidumbre par-

Algunos habitantes de la zona ya contemplan la
posibilidad de abandonar sus tierras. Funcionerios
municipales avalan la iniciativa propuesta por las Farc.

Presencia de las Farc en el

conenda?> por ia d
eepedo de vesenta 200y 000
Sir deacciónesa EajoCame
E TEGOS eoe d a z
l A rmentuey e re Hapo
oel e ee de TO
El Al yeltorón de

2- Bioque Mvil Arturo Ruiz
airino d Panlo Caeumbo
Qe en re eOy
Teeahorbees la
Los Mevgemezcomemere .
teare a ce Sey e,

| eee ené rr e
Cey Utr sa
e r SD ea ee
En as ra de Sa
Puseieance y sulu, Es el
mardo e el Leov
ACoumva Aonsa Cr

2 dE rortice uDl
E ticento,Boso: Gnl

E ortlmiiar an ag aa e
corspondo aLestlón s ze
He De LEDO m pra
Fa erce muncipes Enle
EncDd Brtzón ha
Fa ce Te del ei

3Catrr Cpie aa
| Elertacon 150 Yar
| rel ura ra de spet
E
;
|

Dfere n n ea de 20
raic sa rado y
E m camdor imporard=

a

prola grenill, debito y
2O uul
re ls oparioentos d
1al ray Cauo

En rac rc
Taana” (a o eo
Eeños Curamea, desdo
avfeianconLa v

Valle

Carrpats 1 npre dl l
E tianes e aa Sscos
en r erea

Contarestr a l q
En reces aEsimaray Puace
E

Enl sctr de rubloy R ar
EE

ae

Goreey EaG
.. Sr e

m Cl

son ag Putte Nb
Las asy Los Álpes
» Picureaa rerecel

En ae s nn oe
Encoberea "en Fs la

Fe Boc Oly A -|
Plc ia Cnbn de

La l, an Tl

En ss pnlacones el
EE r
Parmiavate presencacon

* polfees ee berentmás
dEO ur

mitiera espacio pora ebrigar
esparanves. algunosesperan que
ellolerna Nastonalimpida"que
se tren el vivideo...que se con-
vierta en oteo Caguencito”.

Af lo comonta un ahuelo de
Florida. quien dice que “Taca
acuantarhasts quetomentadect-
sión porque muetas o tenemos
dónde ir Pero si esto lo despz-
a, ostoy soguro que Florita y
Preders se cmnveriván en pue-
las dantesmas”.

YEse murmlio también levan-
ta polvo y have remolino en el
parque. Sin embazgo, ro corre
an rápido, 2ún 130 quere con-
vertirso en una reafidad.

Personal del Batellón Agustín Codazzi de Palmira realiza labores de vigitancia, regictro y control
en el casco urbano del muntcipio de Flarida.

la voz de la calle

“i desmiltrizan esto se v a
joder Nace ea a qurervolver
por aquí porque no eisirán
aufcientes conticiones de
seguridad El mebrio
defiilvemenso e va ¿ acabe,
e2 e l meornctca que henos
redibico esia an

Garlos José Baza,
Fabitante de Forida,

'De nada var a servi tdos los
esfuerzos que hemos heciro para.
recuperar el comerzio De nada
van a servir nuestras garas de
selr adelante porque l la
auerril e adueña de esto acuí
vemos a quedar enterracos para
<iempre,Eso es grave".

Dario Sierra,
nabitorte de Pradera.

"Un despejeserla como pelea de
tigre con bur amarrado. Le van
2 cjar ol quenla n bendeja a esa
gente para que venga y hagz lo
que quiera cor el

Sería el colmo que el Gabierno
permiiers ese atropello y que no
r tuviers en cuenta"

Magdalena Jinénez,
emplezda ne Forida

"Jocaría esperar la propuesta
Cuenco hieron la negociación
con el MID hace años, ua parie
de ia montaña estuvosin miltares
y no pasó nada.

No hay que ser alammistas corgue
tedavíe no han tomaco ringunz
decisión”,

Rigoberto Andrade,
habitanie de Porica,

E

——)s
cronología

1997 Momires del Sado Frante
de las Farc eal zarga a Uica
soma elumra a Forida

200%. E SedoFrerte de s — «
Farc sa aa Flric

2003, Comtetes registrdos ee
1e guerr.1a y los AUC en el sector

de El Retira en Fradera generaron
2l éxoco de á 0e 200 personas.

2004 surersivos del Bloco
Mávi Artro Ruiz retuvieron por
as de ses Noras a 20 versonas
que se desplezaban anuna boseta
El hacho ocurió en el cnucero
delaví Forida-Miancz

En el sector de El Libaro la guerr>
T atacé a uro patrl a del Ejercto
y murió un soltedo.

Tres subwersivos fueron dados de
af por el Ejrcito en 20na rural
de Exrica,

LUn teniente muerto y nueve soda-
dos heridos deló ur eboscada
conra une patula del Ejéto en
2l sector e -a Diana, en Fcrida.

“altmúmero T
135

míi personas

nabiran actuamente en
las munipios de Pradera

y Flerica, La segundo fonalidad
* la más poblada.

