
--- Página 1 ---
08-07-2004 | D38, B42 1 CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B2

ESTRATEGIA. El superintendente llernán Sanín dice que el compromiso es grande con Cali

“Creamos un matrimonio
indisoluble en seguridad”

Superintendencia de Vigilancia apoya estrategia de colaboración de las empresas del
sector en Cali. Capacitados cinco mil hombres en los primeros ocho días del programa. La
idea es llegar a quince mil guardas. “No son cooperativas de seguridad”, advierte la Super.

Cineo mil guardas privados
han sido capacitados en los pri-
meros ocho días de implemen-
tación del plan de colaboración
delasempresas de vigilancia con
la seguridad de Ja ciudad.

Así lo informó el superimien-
dente de Vigilancia y Seguridad,
HernánSanín Posada, quien des-
tacó la conperación que ha reci-
bido de las 70 empresas legales
del sector que existen on Cali, y
que cuentan con 15.000 hom-
bres, con el fin de contribuir con
la tranquílidad do los caleños.

Sanín Posada precisó que “el
Presidente de la República
tiene un compromiso muy
grande con Cali, quo es recu-
perar el liderazgo y amor por
la ciudad y que nos han arre-
batado los violentos”.

“Por eso —dija— sc-trajo el
batallón de sita montaña, cuer-
pos especiales, el gaula y el
Último recurso que está ago-
tando el Presidente es vincular
la seguridad privada con las
autoridades militares y de
Policía de la ciudad”.

El Superintendente precisó
que la estrategia lo que trata es
de “crear un matrimonio indi-
soluble entre la seguridad pri-
vada y las autoridades, básica-
mente la Policía Nacional, por-
que hay tros veces más personal
en la sogurídad privada que en
la Policía”.

En los prímeros acho días del
programa se han capacitado ya
cinco ml guardas. Inicialmente
toman n cursillo que dtra poco
más do una hora, recordándoles
sus compromisos como perso-
nas,comoguardas de seguridad,
comú hombres y ciudadanos.

Se lesprecisa el deber que tie-

El superintendente de Vigilancia y Segurldad, Hernán Sanín

Posada, respaldó la estrategia para Cali.

nen de colaborar con las auto-
ridadesy los procedimientos qué
deben surtir en el momento que
tengan conocimiento de una
información que pueda resultar
útil a las amoridades.

Cada guarda debe portar un
decálogo que ya fue impreso, en
donde se dice cuál es el proce-

dimiento que deber seguir y el

pratacolo de seguridad a obser-
var cuando se presenta uña
emergencia.

Una vez finalizado su periodo
de capacitación-se hacen prue-
has de vulncrabilidad para veri-
ficarsiclconocimiento que adqui-
rieron en los cursillos fue -bien
asumido y llevado 4 la práctica.

Por su parte, Fernando Segu-
ra, suporintendente delegado

HERYÁN vANEGAS | EL PArs

para la vigilancia, indicó que lo
que se quiere es “aprovethar la
infraestructura de radios,
cámaras de video, circuitos
cerrados de televisión y vehí-
culos que se tiene; a eso so le
ama redes de apoyo y solida-
ridad ciudadana, no sen coo-
perativas de seguridad”.

El coronol William René Sala-

Las redes
de apoyo

Las redes de apoyo nacen por
el principlo constitucional de
que todos los ciudadanos están
obligados a solidarizarse con
las autoridades.

El decreto 3222 del 2002
señala que todos '0s trabaja-
dores de la seguridad privada
están en la obligación de infor-
mar 10 que sucede en su
entorno y en el espacio públi-
c0, para prevenir el delito y el
terrorismo.

"Oe modo que más que el
Querer del empresario por
pagar esa seguridad para que /
cuide lo suyo, está la abliga-
ción de ser solidarios con .
todos los temas de seguridad',
d'ja e' superintendente deléga-
do fernando Segura. 'Y
“Ese es el principio y es ry
diferente de las redes de cóo-
perantes que es ta vinculáción
voluntaria de las personas y de
la mismas ertidades dé seguri-
dad para proporcionar informa-
ción, y muy dilerenté a las
redes de informantes que, por
lo regular, propordionán infor-
maciones que paga la Fuerza
Pública”, grecisó a? funcionario.

manca, superintendente dele-
gado para la Inspección y Con-
trol, dijo, asuvez, queesta comu-
nicación estará asegurada con
1na elave o código sccreto que
sedará alos guardas para man-
tener su reserva, porque hay
casos donde se ba podido cap-
turar terroristas y genta peli-
grosa”.

