
--- Página 1 ---
09-02-2004 1 B931

ORDEN PÚBLICO.

anza )a

/ |EL PAÍS 1 A4
ecuperación

ón del surciente del territorio nacional _

Siguen cayendo los

íE_n una semana, la Fuerza Pública llegó a tres municipios que ya se estaban acostumbrando
al dominio de las Farc, El más representativo de ellos es Miraflores, el segundo pueblo más
importante del Guaviare, que bacc cinco años fue arrasado por el Blogue Oriental.

La mayoría de los colom-
hianos piensa que Ja zona de
Alistensión se acabú hace dos
Años, cuando el gobierno de
Andrés Pastrana decidió rom-
per los diálogos de paz que
?oslenía con las Fare.
$ Pero para miles de porsonas
El'suroriente de Colombia, el
in-del régimen de: hierro
Ampuesto por la guerrilla se
2uenta apenas por días. Tras
%1ncn años . y seis meses de
Susencia, el Ejército y la Policía
Avólvieron la semana pasada a
:Mímfk)res en el Guaviare. Y
o hicieron, según el ministro
Ye Defensa, Jorge Alberto
ibe,. “para quedarse”.
d"Colombia la queremos ente-
“a y no én retazos”, aseguró
furicionario ante las autori-
gfnda; y los habitantes de un
eblo que se había acostum-
3mfn al dominío do las Fare.
4 Desde hace cinco años,
Puando más de 1.500 guerri-
“Horos del Bloque Orienial arra-
“Saron el batallón del Ejército
a la base de la Policía Anti-
nMarcóticos en Miraflores,
Mingún miembro de la Fuerza
ública había podido pisar las
Apolvoriontas calles del segun-
e“municipio más gmnde del
imaviare:: «
Y Pero el martes pasado, más
me4oopuhc… especializados
xen:ficha contraguorrilla y
;van 0s centenares de soldados
xlela Brigada Móvil No:7 apa-
Aecieron por los cuatro costa-
<iós de esa población del extre-
¿mo orlental del país.
4 Su llegada marco el fin de
Zuna época en la que el comer-
*cio de la coca era público -
?todos nos enriguecimos con
+el comercio ilíeito”, reconoció
30l sicerdote- poro subre toda
¿cumple un objétivo estratégi-
ígo:-cortar una de las princi-
:pales rutas de los frentes 1,
-44, 39 y 16 de las Fare, que sa
Tproyacta desde-el Caguán
hasta Venezucla.
Miraflores es cumo un islo-
te babitado en medio de un
mar de selva. Hasta allf lega-
ban columnas enteras de gue-
rrilleros para apertrecharse y
descansar. Por eso, la presen-
“cia del Ejército presupone un
“duro golpe para la infraes-
-tructura de las Farc.
- No en vano ese grupo ilogal
plancó por inasés la-toma de
:1998, enla que se hizo a varios
“de los uniformados que hay
mantiene secuestrados para

Luego de un luslro de ausenc¡a, la Pnl|cla y :l Ejército V|egalon a erannres, en Guzvnre “Regvesamn

para quedarse", advirtió el ministro de Defensa, Jorge A. Uribe.

e . 3
E de: Guaviare

Guaviare
Miraflores

utilizarlos en el intercambio
humanitario.

LA ESTRATEGIA. Apoyados
porla Fuerza Aérea y la Infan-
toría de Marina, las tropas de
tiorra han encontrado poca
resistencia por parto de las
columnas de la guerrilla.
Según el analista Alfredo
Rangel, el conflicto se moverá
hacia la selva: “Sc espara que
las Fuerzas Milifares lancen
este años una ofe
intentar desvertebrar a las
Farc en su terreno y producir
un quiebre en el conticio a
favor del Estado”. Pulimayo y
Aranca án los próximos
esconarios de esa estrategia.
Como ya babía pusado en La
Unión-Peneya, en Caquetá, la
guerrilla prefiere ceder terra-
noantes que entraren un cor-
batedel que sabe que no saldrá
bien librada. Atentados con

casas homba y campos mina-
dos han sido hasta ahora su
única respuesta.

Esa historia se repite an
Miraflores 'y también en
Tarairá y Carurú, en Vaupés,
los últimos objetivos de la
Nuerza Pública en su plan de
reenperar el controlsobretodo
el terríforio nacional. Una
tarea en la que, como lo raco-
noció el propio ministro Uribe
Echevarría, el control militar
es apenas la cuota iníci
afc se habían añan-
zado en poblaciones, al
punto de tener oficivas públi-
cas de cobro de impuestas, fue
porque el Estado tunca hizo
presencia efectiva, ni militar
ni sacialmente.

Al decir de monseñor Belar-
mino Correa, ahispo del Gua-
viaro, “silas gontes de estas tie-
rras se acostumbraron a convi-
vir con la guerrilla, fue porque

santuarios' guerrilleros

CORTESIA MINDERENSA |EL Pas

nunca tuvieron otra opción”.

Por ahora, mientras llega la
inversión social prometida por
el Gobierno, Carurú y Terairá
empezarána prepararse para
sus primeras elecciones en el
Óltimo lustro, pues la guerri-
lJa no permitió los comicios el
último 26 de octubre.

En Carurú, la seguridad
corre por cuenta de 170 hom-
bres del Batallón de Contra-
guerríllas No. 7. reforzado por
la Policía y un comanda de
Fuerzas Especiales.

U caserío no tiene calles
pavimentadas. Sin ombargo,
á sus pistas clandestinas le-
gaban cada semana decenas
de vuelos ilegales con armas,
Las mismas naves salían des-
pués cargedas de cocaína.

Ta llegada del Estado pre-
supone el fin del imperio de la
ilegalidad. Y los habitantes
sólo esperan que con la Fuer-
7a Pública Neguen el progreso
y el bienestar al que hasta
ahoranada pi nadia, ni siquie-
ra la falsa ilusión de la coca,
ha podido acercarlos.

