
--- Página 1 ---
Cs AA

OPERATIVOS. El Ejército se enfrentó con las autodefensas en la zona montañosa de Ginebra

Muertos ocho presuntos
integrantes de las AUC

Redacción de Es Pus — Una de las víctimas fue identificada como Manuel Jaimes Zabala,
alias Víctor” y supuesto cabecilla del grupo armado ilegal. En la

Buga. Tropas del Batallón Palacé
de Buga dieron de baja a ocho
presuntos integrantes de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia, AUC, enel corregimiento de
Costa Rica, zona montañosa de
Ginebra.

Este fue el saldo del enfrenta-
miento que, enlamadrugada del
martes, sostuvieron los unifor-
mados con hombres presunta-
mente pertenecientes al Bloque
Calima, en el marco de la ope-
ración Omega Uno, que desa-
rrolla el Ejército en el centro del
departamento.

De acuerdo con un vocero de
la Tercera Brigada, gracias a
estas acciones la fracción del
grupo insurgente que operaba
en el sector se desintegró.

Una de las víctimas fue iden-
tificada como Manuel Jaimes
Zabala, alias *Víctor”, quien,

“supuestamente, era el cabecilla

del grupo armado ilegal.

Deigualforma, selogró esta-
blecer gue las capturas corre-
ponden a dos mujeres de 15 y
16 años de edad, cuyos nom-
bres aún no han podido deter-
minarse.

A los presuntos militantes de
las AUC les fueron inacutados
cinco fusiles Fall, calibre 7.62;
tres fusiles AK47; proveedores

acción fueron capturadas dos menores de edad.

Las acciones hicieron parte de la operación Omega Uno que desa-

rrolta el Ejército en el centro del Valle.

para armas de largo alcance;
ocho chalecos portaproveedo-
res, camuflados y munición de
diferente calibre.

De acuerdo con el comandan-
te de la unidad militar Batalla
Palacé, coronel Aldemar Sán-
chez, “los delincuentes estaban
intimidando a los pobladores de
la zona a través de la extorsión.
Propietarios de fincas y uninge-
nio también sevieronafectados”,
señaló el oficial.

FOTO | E Pars

en sus propias
palabras

“Acciones como esta deberían ser
más frecuentes en esta zona para
evitar que la subversión se tome
el campo y genere zozobra”.

Edgar Tabares Valencia,
alcalde de Ginebra,
en entrevista con E Pais

Asesinan a
dos labriegos

La muerte de los campesinos
se produjo el martes en
Quebradagrande y habría
sido autoría de las
autodefensas.

Las AUC serían las autoras del
asesinato de los campesinos
que se registró el martes en el
corregimiento Quebradagran-
de, de Tuluá.

Así lo anunció ayer un vocero
de la comunidad, quien indicó
que esta es la primera hipóte-
Sis que manejan las autorida-
des debido a que hace algu-
nas semañas dicho grupo ile-
gal volvió a asentarse nueva-
mente en la zona,

Igualmente, los habitantes de
la localidad denunciaron que
las Farc también habrían esta-
blecido un campamento en el
área.

Ayer, uno de los labriegos
muertos fue identificado como
Víctor Manuel Poveda, de 38
años, pero la identidad del
otro aún se desconoce.
