
--- Página 1 ---
11-04-2004 1B91 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL PAÍS | A9

Felipe Lozzmo Pueb
Envido erocci! e E P
Quaiar, Naz

Yblo único que quiero

105 JUP 50 cope la -

dad. Quelosfiscalesde

Crlombia, o las orga-

mizaciones de dere-
chos humanos aclaren lo que
snerdió. Hemos escuchado
demastadas maniras, demaets-
des ramores ... Mi hija nc e
ningúndelincuente.Esotambién
viene que decirse"

Los ojos de Pedro Paz, don
Pedro -como lo llama su mujer-
Iníllan de dolor Su voz se corta
mientras habla. Una wristeza de
muere lo scompañá haco más
de dos semanas y se hace noter
en si esra endurecida gor la
Tetalided, en su cuerpo eharido
por la- desesperanza. Y no es
para menos, lacé poco más de
dos semanas, el 19 de marzo,
Merio Andrés Per Muñoz, de 23
años cumplidos ycuariodeunz
Semilia de scistujos, muriómien:
tras estaba en ua misión ofi-
cioi del Gaula, de la Policía de
Nariño, en inmediaciones del
ceserío Plan Grande. juriscio
| ción deGiitarilla
- - Junoadlcayeron saís de sus
o compeñerosyenatrociviles, pro-
- dueto de u osuro y confize

insuceso con cerca de 40 salda-
«dos de la Compañía Bultra, por-
remociontos al Batallún Bosanó,
con sedo en Pasto.

Sotreloshechos la familaPaz
Muñoz 0 ha recibido po'ifize-
ciónafiial “Nosquedamosespe-
Tando a que Mario Negura”.
comenta Bertha Muñoz, medre
del egunt. En su igar Tecibio-
yan wna llemada de una conocí-
de desdeBogoiá, alas encedola
imañena delsábado 20, quecon-
firmeba sus poores temoras:
segín versioges radiales, varics
agentes del Gaula habían cafdo
en Guitarill,

Uns vez corroboraran la hot-
cía, y como el agentn Paz.no con-
testabe ninguno de los dos telé-
tfonos colulares que cargabe, se
dirigieron bacia el Hospilal
Departemental sede del nstu-
0 de Medicina Legal. AN fuvíe-
ron que esporar hesta pasañas
las seis de la tarde del síbado,
hora en que leguron las once
cuerpos.Ya erelamadrugedadel
a siguiento curmdo, malmen-
e, pudieron: reclamar los des-
pijos morteles

5) informe del méñico forez-
se. sín ombargo. huco parte do
Ya reserva del sumario del pro-
ceso -4 cargo de 1a Unicad de
Deruchos iftananosde la Fiscelía
c Bagorá- por lo que 1a femilia
del agente fallecido sigue sin
sabor las vordaderas circune-
tencias de sumuerie Todaciase
de espeemiaciones haneireudedo
al respecto. Desce que cuetro de
Jas víctimes recíbierun rros de
gacia ecorta distancia y comun
arrarento dforte a Yos fs-
TesGally as amevrablaores M-
G6 dedoración del Ejércit,hasta
versiones acerca de las señales
de torlura, como cories de
machete, que mostrabeo sus
cuerpos.

La famitia Paz Muñoz, en su
Bumida casa de dos plartzs 0r
elbarrio Tamasagra de Pasto,se
Tnita a prosiar auención s cuda
quevo catn, e cada rumor que
contradice al amterior y a reunir
wodaslasentas quesnbreelhecho
vublica la pronsa regional.

Losrecortéspaformemma pila
considorable que no hace más
que creser y ahoadar. de paso.
a incertidumbrey latragedia de
estesvíctimas, quesufien binde-

U

cll al constazar que u mento
Gesosoooba amonara concubrir
las frtachables wayeciorias de
Andeés y ls demás agéntes del
Gaula que perdieron la vida.

Censado de reciblr intorma-
ciones parciales y contradicio-
rias, don Pedro acentó la nvia-
ciónde E Pas para desplazarse
al Iogar do los hechos. “La ver-
dad, nada más que le verdad”,
repetía.Talvezla encantrarícen
algín mger de la carrosera. que
suhjorecarció momentos antes
de morir.

CESTO DE FLONES, Part legar
a Guzilarile hay que tomac la
Carretera Ponamerioone y luego

le via almar, para desoués des-

viarse y descender por el tramo
a 1uedio pavimentar que Nega
Tusta este municipio. Son czsi
dos horás de un trayecto trao-
quilo-que circunda « medias la
montaña que esté coronada por
el valcán Guleras.

El rea esté poblada poriini-
Aundistos que se dedícan a) cu-
tivo del m el igo y el Eque.
Las pequeñas percelas dibujan
el paisaje del región, cun sutie-
ei desnuda, sus sureos poríeo-
105,susplantas enory ss ant-
as casitas de baharogue.

*Cuaitarilla es un municipio
wrancullo, habitado por gente
padífca Losinicosproblamasde
arden público que tenemos son
Jos comingos, porque la gerde .
vocos e pasd v Iregus y se vuel-
ve unpóruízo vialeta”, señalasu
personera, Marfs Cristina Melo

Tesde acbro del 2003, sin
embargo, a apaeibie gonte de
Gnarerilla “cesto de florer en
Quechua- romenzó ayedeceries
inclemencas de l extarsión,

ElBloque LiberradoresdeJSur,
adscrito al Bloque Central Bolf-
var de ls Autudolensas Unicas
de Colombia [AUG). opera en la
200 hace unos euantos meses.
Eas mutoridadesno tienenclares
Tos morivos, gero se supone que
han llezado hasta al las coleta-
205 de la bonenza eocalera gue
se vive haein los lacios de Tuma-
co y Horente, un reconocido
remporio del narcotráfic.

En as Inmediaciones de Guet-
taril -ubiceda, en un piso tér-

EL CASO GUAITARILLA. Los padres del agente Paz Muñoz reclaman una investigación pronta e imparcial

-“Lo único que queremos
es que nos digan la verdad”

EL Pais reconstruye la trágica muerte de los

te policías del Gaula, Versiones señalan que
los agentes estaban tras extorsionistas, posiblemente pertenecientes al Bloque Central Bolívar
de las AUC. El paradero de 450 kilos de cocafna, uno de los enigmas de la investigación.

Pedro Paz, padre de Mario Paz, uno de los agentes muertos,
visito con EL PAss el ugar de la masacre.

infeomo apio peraestos culdvos-
estarían empezando a instalar-
<e laborarorlos paza el prosesa-
miento del alcaloide cop sus res-
pertives caletas.[ncluso se men-
cione. qué algunos de sus cam-
pesinos se ha tresiadado hacia
el occidente, pare emplearso
coro tabajadores temporeles,
atráidos por las srandes sumas
d dímero que sa muevenonesas
regimnes. -

LAGARGANTA DELGUÁITARA.
Pian Grande, el ceserfo donde
ocurrió a tragedia, eé situedo
eprosimademento a 18 £ilómo-
tros del rasco urtumo de Gueita-
a. Sójo se puede logar basta
ehfporuna surreterenmoymal
estado, que serpentea monteña
añejo hasta Leger a lo ms pro-
dendo del cañón del rí Guátara

Es elmismo catino que tora-
01 los siete agentes del Caule,
hacia las diaz.de-la roche, del
Viernes 19 de marzo, acom-
pañedosdecuafrueivies,lpart-

cerinfirmantes Laoperaciónfue
antorizade desde Bogotá y tenía
como objetivo la enprura de tn
grapo de extrrsidistas que se
refiiaba en un fiaca aledñt.
dondo eseondería un secuestra-
do. La Fiscrie insestiga versio-
mos según las cuales en el lugar
también habrían, enraletados.
450 klogramos de eocufna.

e carévane se movilizane.en
cuatro vehículos. Dos camiane-
tesblancasdelGada, dondeiben
Jos agentes, un Renelt 25 vino-
tino y un campero Metsubistl
dorado, utlizado por los civis
Tsteúlmo propiedud de unoda
J informantes, fue avis'ado en
mumeroaas qenslones, segén
moradores del luger recorrien-
d esos mismos caminos a eran
velocidad.

dampoco era la primero vez
que los agentes del Caula tran-
sitaban la z0na. En efecto, dl
misio 19 de marzo hacia el
mediodie. el agante Juime Acos-
“a Mejo entró a la Alcalcía de
Ancuya, donde Aldear Delss-
do, el secretario de Gobierno.
informó que el Alcaldo no en
encontraba,

Acosta, uno de las ogentra
más veteranos en el Gaule
Naríño, cón onee 25os de ser-
vicios y cursos de buzo, anfi-
nareóricos y de contraguecrila,
eza ancuyano de nacimiento,
como toda- su femilia. Conocía
al Alvalie, también relaciosa-
d com 6l por el Jado putorno, y

La curva del caserío Plan Grande, donde ocurrieron los hechos, todavía liene rastros de los militares que acamparon a la vera del

camino. Los empaques de les raciones de campañes abundan en el ugar, 1TD 02ELUA CUMÁN EVCO ESECIAL P

quería solicitarle ocho abrmer-
zos pera 6l y sus compañeros.

El Secrescrio de Gnbiernolos
autorizó, de todas maneras, y
se despidió del agante, a quien
10 conveía y nunca volvió  ver.
Drro funcionario cel municipio
los vio partir, sobre la una de
la larde,en dos exis amarillos,
vestidos de civil.

Enclevedo en un eruco de
caminos, el munteipío de Ancu-
ya es vna Tocalidad estrerég-
ca. Está a un par de horas del
lugerdeloshechosy hace parie
de Ea rota de regreso desde alií
hacia Pesto,

Es ray posible que aquel
mediodía los agentes del Gaula
estuvieran en una misión de
reconocimiento relacionada
con ia operación que Hevaron
a caboen las horas de ls noche.
Eran sioto agentes. por lo que
sesupineque elocavo almuer-
20 fue para uno de los mfor-
mantes.

FINAL DEL CAMINO. A meri-
dí que se ceerea el fondo.del
cafón la cemetera e hacemás
intrensilabley el peísajose Tena
de zbismos y grandes 70nas
00nses, Dasd el río Cuéirará
ascienden ventarroves silban-
105 que desaparecenontesínu-

Aún se espera una versión
oficial de lo sucedido, El
silencio que han adoptado
las autoridades es calo de
cultivo de umores.

A pesar de una exalitasolc-
tud oresidencial. que estableca
el mediocía cel iemes 2 de
abrl omo plazo Fnl para ia
antraga da un informe por
períe del Ministrio de Defensa,
el miriso Jalme Alterto Uribs
añenes pude rendicon varias
horas de retraso, un ascusto
recuento de lo sucedido hasta
las 1195 de la rosne del 19 de
marzo. En Pasto y en Cuniari-
T las aueridades y los tab-

“ tanes guarden un hermetismo
asl absoluio alrededor del
en N lo Fscalía, a el Eérc-
t0 il Polcía sa arimana dar
oetalles relacionados cos la
masacre La primerzs versio-
res de los acentecimientos,
u indicabran una flal desco-
orcinación entra las uerzas
del crden al momento de redu-
eir a uN erupo ae extoions-
tas de la zona, enían lantos
vacios, que de inmeciato fe-
rem descartadas por nsui-
cientes y contradicirías,
Todos esperan una versión o
ll, 5 cargo de l Unicar ce
Derechos Humenes de la Fs
cala. 0 lo que pueca salir a
Tuz públca el próximo marles
13 de abnl, duremte s citación
que bizo la Camisión Saguna
dol Sonzdo a la edpula Nilitr y
de Pulita, asfcomo el Ministo.
de la Defensa, para que expl-
«quen o sucedido en el mcodo
de aquel camino en Guararila

ras. Escl corregimiento de Alez,
uno de los más pobres y reros
habliados de Gualtarila.

Casi £ las once de la noche
del 19 de marzo, lo coravana
compuesta por los carros del
Geula y los do os informantes,
5e detuvo entes de unn corrs.
$o oscucharon algunos tros y
luego silenco. Pocos segundos
después comenzó la balacera.

Cuando don Pedro Paz llegú
allugarsólo quedaban rastros
de le masacre: manchas en el
suelo, vidrios, empaques de
Taciones de campaña. pedazos
de montaia perforados por las
belas. Entre el momomto de los
primeros disparos y » legada
de la Comisión de la Fiscalia,
enviada desde Bogotá pare
emenrgarso do la nvosrigasión,
pasaran cerca de doce hores y
muchas auoridades, comóuna
jueza pene] militar de [piales,
l nspoctor de Policía de Guai-
táatilla, miembros de la Sijin. y
Tiscalos scecionales de Nariño.
Cadamrioconsuptopie verción.

Poro las temilies de los egen-
tes caídos, y huena parte de las
colombianos, n9 quieron saber
más historias. Lo ónico que
plden os o Único que noles han
dado: la verdad. Nada más que
la verdad.

