
--- Página 1 ---
12-11-2004 1D73, B118 1 PALMIRA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1B5

SEGURIDAD. El Ejército confirmó la presencia de tropa en la zona montañosa de Palmira y Pradera

Reportan tranquilidad
en zona de La Bultrera

Con las acciones militares se está dando respuesta al anuncio hecho por la comunidad
en el sentido de que iba a abandonar sus viviendas para trasladarse a los cascos
urbanos.Ayacucho, El Mesón, Iracales, Chontaduro y El Arenillo, tembién están vigiladas.

Redacción de EL Pais

Palmira, La tranquilidad
retornó a la zona montañosa
del corregimiento de la Bui-
trera, luego de que las auto-
ridades aseguraran haber
retomado el control en el
sector.

De acuerdo con el teniente
coronel Alfonso Yunda,
comandante del Batallón
Codazzi, el Ejército está cum-
pliendo con'el compromiso
que adquirió con la comuni-
dad, la cual aceptó perma-
hecer en la zona a cambio de
que la Fuerza Pública hicie-
ra presencia en la región,

En este sentido, el oficial
confirmó que hay tropas en
la parte alta de La Buitrera,
Ayacucho, El Mesón, Iracales,
Chontaduro y El Arenillo.

“La gente nos pidió y si lo
quieren alif estaremos”, enfa-
tizó Yunda, quien informó que
el pasado domingo se realizó
una reunión con los habitan-
tos de la zona y que la próxi-
ma semana se hará otra “por-
que hay que ganerar con-
fianza”.

Comoserecordará, el pasa-
do jueves un promodio de 300
campesinos de las montañas
de Pradera y Palmira se con-
centraron en el parque prin-
cipal de La Buitrera para
reclamar la presencia del
Rjército. .

Allf expresaron si temor de

La semana pasada, la comumdad resudente en el corregimiento de La u rera se reuni

con

miembros del Ejército para trasladarles sus inquietudes en materia de seguridarl. nicue Lonpodo | e. Pe

les, el sector quedara des-
protegido.

A su vez, Guillermo Caice-
do, secretario de Gobierno de
Palmira, ratificó que “hay pre-
sencia inslitucional del Lista-
do, a través de-la Alcaldía y
el Batallón Codazzi”, pero
reconoció que en esos extre-
mos de la cordillera Central
operan grupos armados irre-
gulares. —

Por su parte, los comer-
ciantes de La Buitrera ase-
guraron que durante el pasa-

RAO e
ñammu 0sN cSm;::zr
r

w cws 29

que, una vez cuiminados los
aperativos llevados a cabo
haca diez días para desmen-
telar tres laboratorios ilega-

do fin de semana se notó una
reactivación del sector, que
suele ser visitado por turis-
tas que acuden a prácticas de
parapente y a los sitios do
diversión ubicados alrededor
del parque principal.

Luis Maldonado, uno de ellos,
señaló que para este puente
testivo se espera que la genta
asista de manera masiva a dis-
frutar de las artesanías, losres-
taurantes y los centros de diver-
sión que caracterizan el corre-
gimiento.

