
--- Página 1 ---
13-02-2004 1B112, B118 | CANDELARIA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B4

SECUESTRO. Alcaldía de Candelaria ufreció $20 millones de recompensa para quien dé información

Sigue movilización en
favor de Mayra Alejandra

Redacción de El Pais

Palmira. Una recompensa de
$20 miflones entregará el Muni-
cipio de Candelaria a la perso-
na que suministro información
sobre el paradero de la niña
Mayra Alejandra Gómez Veca,
secuestrada el pasado martesen
zona rural de esta población.

El ofrecimiento lo hizo ayor el
alcalde Óscar Lópoz, al término
de un consejo extraordinario de
seguridad, durante el cual las
autoridadesse comprometieron
a unir esfuerzos para Jograr la
liberación de la estudiante de 9
años de edad.

“Algunas personas de la comu-
nidad han decidido hacer apor-
les para la recompensa”, aclaró
el Mandatario.

Sobre la circunstancias del
rapto de la menor, el teniento
coronel, Alfonso Yunda, coman-
dante del batallón Codazzi de
Palmira, dijo que éste habría sido
perpetrado por la delincuencia
común que tiene nexos con gru-
pos al margon de la loy,

Los habitantes de Candelaria aseguraron ayer que continuarán

marchando para exigir el regreso de Mayra.

El oficial maneja la hipótesis
de que en el plagio de la menor
tendrían participación miem-
bros de las Fare, que operan en
esta zona del dopurtamento,

“Huy milicianos que llevan los
secuestrados a las Fare, El
secuestro pudo ser para deses-
tabilizar a la población cívil”,
agregó cl oficial.

Sin embargo, anoche se cono-

HIGUE.. -ONDOÑO | EL Pars

ció un comunicado del bloque

móvil Arturo Ruiz de las Tarc

dirigido a la Alcaldía de Cande-

daria en el que esa organización

llegal urmada nioga su partici-
pación en el hecho delicitivo.
En cl consejo de seguridad
también se decidió iniciar ope-
rativos y reteres en los que par-
ticiparán el Ejército y la Policía,
además de un cuerpo de bús-

el dato clave -

del d:=pan¿menm crearon una
..réd espec: al para recibir

queda que está desarrollando
actividades ca montaña.

11 coronel Mario Guliérrez,
comandantedo la Policía Metro-
palitana deCali, dijo que seestán
implementando simulacros para
aualizar el funcionamiento de
las alarmas y la red de comuni-
caciones. —

El asesor de Paz dol Valle,
Fabio Cardozo, anunció que "se
conversará con quien sca nuco-
sario y se trabajará de manera
incansable para tratar de lograr
el rescate de la menor, porque
es una decisión y un compromi-
so de nosotros como Gobierno”,

El secretario de Ciobierno sec-
cional, Franklin Legro, indicó
que “el propósito fundamental
del eonsejo de seguridad fue el
regreso de Mayra Alejandra al
seno de su familia”.

De atra parte, la Unicef exigió
a los captores de la niña que la
devuelvan de inmediato aA su
casa, a Su escuela y a la vida hot-
mala la que tiene derecho.

“aLos transpártadores del sur”. *

