
--- Página 1 ---
15-09-2004 |DA11,B112 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | A3

Tres rutas de acceso a Cal

Tres rutas fueron diseñadas
por las autoridades de Cali para
la movilización de las marchas
indígenas que mañana legarán
a la ciudad procedontes del

. Caucay varias regiones del Valle,

De acuerdo conlos amincios
se espara que hacla las 3:00

-p.mJas marchas indígenas

ingresen a la capital vallecau-
cana por las vías quo conec-
tan con Jamindi, Candelaria
y Yunmbo, .

— Las rutas definidas por la
Alcaldía de Cali y el consejo de
seguridad buscan que las mar:
chas impacten lo menes posible
la tormalidad de la ciudad.

En consocuencia, Ja marcha
más prande, que vienc del terri-
torio caurcano, entrará porla vía
aJamundi (via Panamericana),
tomará la Avonida Simón Bolí-
var, a la altura de la Calle 100
en sentida sur - norte. lin la
Carrera 56 v Avenida Guadalu-
pe eruzará a lu izquiorda hasta
llegar a 10 Calle Tereera y por
ésta al Coliseo del Pueblo.

la segunda marcba, proce-

y

Tres marchas indígenas
llegarán a la ciudad este
jueves 16 de septiembre
hacia las 3:00 de la tarde,
Se espera que a la capitel
vellacaucana arriben
cerca de 40 mil indigenas
por las entradas de
Jemunal, Candetaria y
Sameco,

smec Íru*jv E

del [ºueul& %

dente de Candelaria Ingresará

por el puente de Juanchito,

tomará la Carrera Octava Hasta
la ploriera de Alfonso López y
ahí, tomará la Catle 70 hacia el

a

Se Palmira

Grefiro | El AA

sur, cruzando por la Autopista
Suroriental usando la calzada
auxiliar hasta la Carrera 56 o
Avenida.Guadalupehasta Ta Calle
Tercera y el Coliseo del Pueblo,

Las comunidades del noroc-
cidente del Valle entrarán a Cali
por Sameco, La Marchia irá por
teda la Calle 70 hasta la ¿Nlo-
rieta de Alfonso López y ahí
tomará el mismo recorrido de
quienes ingrosaron por la vía
de Candelaria.

Para asegurar un normal
desarrolo de estas marchas en
la ciudad, la Alcaldía de Cali y
las autoridades policivas y mili-
tares han dispuesto el acuarto-
lamiento detodas sus unidades,

Las Tutas diseñadas permi-
tirán dojar libro de cualquier
congestión al centro de Cali y a
la Calle 5. Lsta vía es necesa-
ria para el Hospital Universi-
tario del Valle - HUY, la Clíni-
ca Valle del Lili, así como para
la eventual evacuáción del
Batallón Pichincha.

El viernes 17 de septiembre,
losindígenas permaneccrán en
el colisoo en mesas de irabajo
donde discutirán, con perso-
najes de la vida pública, políti-
ea y académica de la cíudad,
diversos temas,

