
--- Página 1 ---
15-01-2004 1B911 / 1EL PAÍS 1 A4

Readacclón de EL Pais

Popayán. El comandante del
Ejército, general Martín Orlan-
doCarreño Sandoval, anunció
ayeren Popayán que el Gobier-
no Nacional dispondrá en
breye de una unidad espe-
cializada para impedir que
al país entren armas de con-
trabando y para cerraríes la
salida a los subversivos de
las Farc y el ELN a las nacio-
- Nes vecinas,

Durante una ceremonia de
distinción a varios oficiales
y soldados adscritos 4 l4 Bri-
gada Móvil 6, el General
anunció también que en este
año el Cauca podrá contar con
cerca de 1.000 nuevos solda-
dos campesinos y con una fuer-
Za naval telalmente renovada
en los municipios de Guapí,
López de Micay y Timbiquí, en
la costa del Pacífico,

Carreño dijo que a nivel del
Cauca la ofensiva de la Fuer-
za Pública ha sido tan con-
Lundentr que en el inicio del
año 2004 han sido dados de
baja más de quince ilegales
de las Farc y el ELN,

“Nos hemos propuesto
devolverles la paz a los cau-
canos y lo estamos hacien-
do, tanto con el Batallón de
Alta Montaña como con la
Policía Nacional, ya posesio-
nada en los 41 municipios”,
destacó. Anntó Carreño San-
doval que, en el caso de la vía
Panamericana, se agragará
una nueva fuerza para impe-

SEGURIDAD. Ejórcito irá a frontera con Ecuador (¿¡“

Aumentarán Fuerza
Pública en el Cauca

Martín Orlando Carreño

dir que entrenarmas de con-
trabando para la guerrilla y
para cerrarles el paso a los
jefes de las Farc y el ELN que
traten de eludir el cerco que
se les ha tendido an el todo
el país.

“Ellos no sabon qué hacer,
porque ls tenemos acorra-
lados y los Tamados coman-
dantes han dojado a sus
ingartonientos, a los que
hemos gulpoado, como suce-
dió con alias VYellenato,
quien era el torror dol Maci-
20 Colombiano y quien fue
dado de baja por el l!jérci-
lo”, expresó el oficial,

En una semana aproxi-
madamaente, se adelantarán
las primeras operaciones oni
la frontera con Ecuador,
Hntro tanto, en la costa del
Pacífica caiicano la Fuerza
Naval, con base en Buena-
veniura, ya está realizando
operaciones para combatir
el tráfico de narcóticos y de
armies.

