
--- Página 1 ---
15-12-2004 1B111 | BUGALAGRANDE / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B3

PROCESO DE PAZ. La población donde se realizará la desmovilización del Bioque Calima de las AUC vive del agro y el pastoreo

Por Luz Jenny Aguirre Tabón
Enviaca Especial

Galicia, Bugalagrande. Granos
de café secándose en los ande-
nes. Terdes sofocantes y noches
heladas. Caballos que esperan
porsus dueños en las esquínas.
Esa es Galicia.

Este corregimiento de Buga-
lagrande se acostó la noche
del pasado domingo despro-
vísto de cualquier tipo de
reconocimiento y amáneció el
lunes envuelto en una nube de
Mmisterio y desconocida fama.

Susuelo rico en caña y cade-
tos se convirtió de pronto en
el escenario de la que sería la
primera desmovilización
paramilitar en el Valle.

“Somos un puebio como
cualguiera, con problemas y
cosas buenas. Aquí están
haciendo eso de la negocia-
ción con las AUC, pero para
nosotros es como si nada
pasara”, expresa el labriego
Oriando, mientras contempla
desde su ventana “el movi-
miento de toda esa gente que
vino acá para tratar de poner-

se de acuerdo”.

Y es que la vida de Galicia
transcurre igual, a posar de
los hatallones de pertodistas,
los montones de policías y los
grupos de autodefensas que
se mezclan en sus calles.

El verde intenso es cómpli-
ce permanente en este rincón
asentado en el pie de monte
de la cordillera Central. Aquí
los hombres y las mujeres tie-
nen un matrimonio indisolu-
ble con la tierra, de la que
dependen ciento por ciento,
pueslas únicas fuentes de tra-
bajo son los cultivos y el pas-
torea.

“Sí hay cosecha tenemos
trabajo, perosino esasípasa-
mos épocas duras, pues 10

Galicia, protagonista
de un gesto de paz

Aunque la -zona está en calma, hay tensión permanente por la
presencia de los paramilitares que rondan el área desde hace
cínco años. Habitantes siguen su vida normal,

hay nada más que hacer",
señala la pobladora María
Cenaida.

Actualmente, el corregi-
miento tiene cerca de 1.300
habitantes, distribuidos en
siere veredas: Raícero, La
Morena, Tetillal, Chicoral, La
Trinidad, El Porvenir y Almen-
doral, donde según líderes
comunitarios, se concentra el
abandono.

“Este es un lugar anónimo,
que muchos apenas conocie-
Ton esta semana por cuestión
de las noticias, pero nuestros
problemas de educación, salud
y vívienda vienen de muchos
años atrás”, manifestó otro
lugareño.

Muchos asaguran que esta
localidad se ha 'encogido” en
los últimos 20 años, pues
entoncessuperaba las tres mil
personas. “Prueba de eso es
que antesse mataban 16 reses
el domingo y ahora es sufi-
ciente con tres”, relata Emi-
dio Salguero, rector del Cole-
gio Mariano González.

ó PASAALA PÁGINA BA

Los pobladores de Galicia tratan de permanecer al marger del proceso de desmovilización de ]aSX
AUC, que se lleva a cabo en esa zona rural de Bugalagrande.

-OSÉ LUIS ELZICÓN | En P

Hasta el 10 de enero

Ayer quedá oficializado el
establecimiento de la zona de
Ubicación temporalen elcorre-
gimiento de Galicia.

Así se determinó por parte
del presidente de la Repúbli-
ca, Álvaro Uribe Vélez, a
través de la Hesolución No.
297 de 2004

En el mismo documento se
deja en claro que azona donde
sedesarrollarála segunda fase
del proceso dedesmovilización
delBloque Calima estaré vigen-
tehasta el 10deenero de 2005.

“Con el único propósito de

concentrar y desmovilizar a
quienes forman parte del Blo-
que Calima de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia, AUC,
créase como zona deubicación
temporal para sus miembros,
lafaca El Jardín, localizada en
el corregimiento de Galicia,
municipio de Bugalagrande,
departamento del Valle, hasta
las 24:00 horas del día 10 de
enero de 2005”, reza la Reso-
Tución.

Enlamisma seestableceque
Tadisposición setomó con base
enlasatribuciones concedidas

al Presidente de la República
por la Ley 782 de 2002, “para
acordar la ubicación temporal
de miembros de grupos arma-
dos organizados al margen de
la ley, conlos que se adelanten
diálogos, negociacioneso firma
de acuerdos, en precisas y
determinadas zonas del terri-
torio naciona! ointernacional,
de considerarlo conveniente”,

Eldocumento esfirmado por
losmínistros del Interior, Sabas
Prete! de la Vega, y de Defen-
sa, Jorge Alberto Uribe Echa-
varría,

