
--- Página 1 ---
16-02-2004 1B118 | EL CERRITO / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1B6

El CERRITO _
Guerrilleros mueren en combates

El presunto jefe de milivias de la compañía Alonso Cortés, de
las Parc, y otro supuesto guerrillero murieron en enfrenta-
mientos con tropas del Batallón Codazzi, en hechos ocurridos
este fin de semana. en la vereda Jos Alpes, corregimiento.de
Tenerife, en jurisdicción de Fi Cerrito.

Según el teniente coronel Alfonso Yunda Martínez, comandan-
te de la guarnición militar, uno de los presuntos insurgentes
era Darío Buitrago Gómez, alias T.eonardo”, quien astaría
mvolucrado en una sorie de sectuestros y homicidios contra las
personas que utilizan la vía que comunica a Palmira. con los
corregirmientos de Combia y Tenecrife.

La identidad del ntro hombre muerto no fue revelada. _
Á los presuntos guerrilleros se les decomisó un fusil AR-47,
165 cartuchos, tres proveedores y n chaleco.

