
--- Página 1 ---
16-04-20041B1181 / CAUCATEL PAÍS IA10
ORDEN PÚBLICO
. a
Enfrentamientos en el Cauca

Fuertes enfrentamientos se presentaron ayer en el sector de
Ría Frfo, al suroriente del departamento del Cauca, entre
tropas del Ejército Nacional y guerrilleros de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia, Farc.

Soldados adscritos al comando operativo número tres del
Batallón José Hilario López vienen sosteniendo intensos
combates con el propósito de recuperar este importante
corredor vial que permite la comunicación con el departa-
mento del Huila.

El operativo fue dispuesto en vista de que el grupo ilegal
mantenía desde hace cinco años el control de esta zona.
El coronel Jaime Salcedo, comandante del Batallón José
Hilario López, informó ayer que hasta ahora los combates
no han arrojado bajas en ninguno de tos dos bandos.

