
--- Página 1 ---
17-06-2004 1 B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL PAÍS 1A10

DEBATE. El Presidente dico que la Justicia Penal Militar debe ser eficaz e imparcial en la invest_igacióñ

Uribe pide transparencia
en el caso de Guaitarilla

Para el senador Élmer Arenas Parra, quien promovió un debate sobre el caso, los siete agentes del
Gaula de la Policía fueron fusilados por los militares que participaron en el operativo. El congresista
se valió de documentos, grabaciones y videos para acusar a los miembros del Ejército.

Colprensa

Bogotá. El presidente Álvaro
Uribe Vélez hizo un lnmado crí-
tico para que la Justicia Penal
Militar se pronuncie sin demo-
ras en el caso de Guaitarilla,
Nariño, donde fallecieron siate
policías y cuatro civiles en desa-
rrollo de un supuesto enfrenta-
miento con tropas del Ejército, el
19 de marzo pasado,

“A la Justicía Penal Militar la.

queremos pronta, eficaz, impar-
cial y transparento. Con olla
hemos tenido en el pasado erro-
resquele quitan eredibilidad, esa
larga demora para nada con-
cluida en el caso Santo Domin-
go, así lo demuestra. En osta
oportunidad la Justicia tiene que
ser más diligente”, dijo Uribe al
exigiv una respuesta pronta en
el caso de Guaitarilla.

El Mandatario lamentó que
después de tros meses, la justi-
ciano pueda decirical paíslo que
sucedió en esta zona del país.
“Confío yue la Fiscalía y la Pro-
curaduría nos ayuden a saber la
verdad”, dijo.

Uribe Véloz les exigió a las
Fuerzas Militares mayor com-
promiso en las operaciones que
soadelanten y lesadvírtió queno
quiere más errores por falta de
coordinación. "Quiero llamarhoy
al Ministro, a los altos mandos,
a losofíciales y suboficiales para
que en Colombia no se tenga una
quejamás por descoordinación”.

El pronunciamiento del Presi-
dente sc produjo luego del deba-
te registrado entre la noche del
martes y la madrugada de ayer
en el Senado.

AJ la conclusión del senador
Élmer Arenas Parra antesus cole-
gas fue escueta: los agentes del
Gaula Wilson Benítez, Juime
Acosta, Húver Carabalí, José
Ordóñez, Mario Paz, Climaco
Mosquera y Mario Londoño “fue-
ron fusilados en Guaitarilla”. De
050 No le cabe la menor duda y
con esas mismas palabras dio
por terminada su intervención
en la plenaría del Senado a la
medianoche del pasado martes.

El congresista fundamentó su
versión con montañas de docu-
mentos, testimoníos grabados
de los sobrevivientes de la cara-
vana de siete policías y cuatro
civiles emboscados por una
patrulla militar adscrita al
Batallón Boyacá de Pasto en la
noche del pasado sábado 19 de
marzo, einterceptacionestelefó-
nicas de militares de alta gra-
duación, funcionarios judiciales
y civiles que los involucraría en
un supuesto complot para cam-
biar jos hechos.

Las revelaciones hochas por
el senador Arenas impresiona-
ron no sólo a ss colegas sino al
ministro de Defensa, Jorge Hunt-
berto Uribe Echavarría; al
comandantede las Puerzas Mili-
tares, general Carlos Alberto
Ospina; al comandante del Ejér-
cito, el general Martín Orlando
Carreño; al vicefiscal general de
la Nación, Andrés Ramírez; al
procurador Edgardo Maya
Villazón y al director de la Policía,
generalJorge DániclCastroCas-
iro, a quienes citó al debate.

Asuturno, Uribe Fchavarría
afirmó que "no soy tan irres-
ponsable para hacer juicios que
puedan interferir las investiga-
ciones de la Justicía Penal Mili-
tar y la Procuraduría”, al res-
ponder los cuestimamientos del
senador Arenas.. ,

Sin embargo, el Mínistro de
Defensa pidió a las autorida-
des no dejar de lado las prue-
bas presentadas por Arenas,
las que calificó de impaetan-
tes. “No puede dejarse de lado
la gravedad de lo sucedido,
pero mi silencio será indefini-
do mientras no tenga certoza
de lo ocurrido en Guaitarillá”,
dijo al concluir su exposición.

Uribe Echavarría se mostró
sorprendido porla manerametó-
dica y detallada como el sena-
dor Arenas presentó el caso.

Según el congresista, todo lo
comenzó Jaír Benavides Cerón,
la cabeza de una banda delin-
cuencial-conocida en la región
de Guaitarilla como los Tiritin-
gos', dedicada a la piratería

El mayor Coral dirigió operativo-

De acuerdo con la denuncia del senador Élmer Arenas, los
agentes del Gaula fueron despojados de sus armas de dotación

y de sus prendas de vestir,

El senador Élmer Arenas Parra
señaló de manera directa al
mayor Eduardo Coral Barrero,
del Batallón Boyacá,'como el
director del operative. "No me
cabe duda que fue el mayor
Coral quien ordenó disparar
contra la patrulla del Gaula,
mover los cuerpos y alterar la
esceria del crimen para evitar a
toda costa ia responsabilidad
del Ejército en los hechos. Des-
pués. con ayuda del Departa-

mento Adrrinistrativo de Seguri-

dad, DAS, intentaron hacer el
montaje de la investigación”,
dijo Arenas.

w idu —l
el dato clave

m El comaridante de las Fuerzas
Militares, general Carlos
Alberto Ospina, solicitó otra
sésión para pronunciarse sobre
el supuesto enfrentamiento
registrado en Guaitarilta.

terrestre y al negocio de infor-
mar a cambio de recompeansas,

Benavides Corón, relató el
senador, supo de la existencia
deunalijo de 400kilosde cocaí-
na reción procesada y custo-
diado en un laboratorio que fun-
cionaba cerca de la vereda Ales,
Y ante la imposibilidad de apo-
derarse de la droga, Benavides
Cerón y el resto do los "Tiritin-
gos” decidieron vendor simultá-
neamente la información a )a
Policía y al Ejército para cbto-
ner una recompensa. De esa
forma, se contactó con milita-
res de inteligencia del Batallón
Boyacá y con agentes del Gaula
yaambasinstitucionesles ofro-
ció el mismo dato.

Pero mientras los delincuen-
tes le dijeron al Gaula sobre una

Los cuerpos de las víctimas,
reveló el congresista en su
renuncia, valiéndose de tomas -
de video hechas por miembros “
de la Policía que pudieron tras- *
pasar los aniltos de seguridad
montados por el Ejército para
evitar que nadie ingresara al
lugar de los hechos, fueron des-
pojados de sus armas de dota-
ción, de los chalecos antibala y
de sus vestimentas.

También afirmó que las armas
que estaban al lado de algunos
de los cuerpos no coincidían con
las que las víctimas recibieron al
momento de su salida en Pasto,

E _

oxtorsión a un comerciante de
la región, a quien habían citado
en la finca en la que probable-
mente babía droga, al Ejército .
le confirmaron sobre la existen-
cia de un laboratorio con cocaí-
na queiba a ser hurtado por un
bhanda armada de fusiles, lo yU
llevó alos militares a-HONGár
operativo al que llamaron Ope-
ración Orca',

El congresista, con base en
grabaciones de testigos que dio
a conocer an el recinto del Sana-
do, advirtló que probablementa
alas 10:00 de la noche del sába-
do 19 de marzo se encontraron
los agentes del Gaula y la patru-
lia del Ejército y se produjeron
los primeros disparos.

" Según Arenas, el ataque ini-
vlaldejó unagente mucrto y otro
herido. Losefectivos dela Policía
seidentificaron y pidieronel cese
al fuego y, al parecer, fueron
rematedos dos horas más tarda
mientrasseencontrabanen esta-
do de indefensión, tras haber
entregado sus armas. En la
madrugada del 20 de marzo se
produjeron otras ráfagas-para
impactar a los vehículos, señaló
el senador Arenas en el debate.

