
--- Página 1 ---
17-08-2004 1 B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL PAÍS 1 A5

INVESTIGACIÓN. Procuraduría pidió a la Universidad Nacional concepto técnico sobre condición de los cadáveres

Bogotá. Un nuevo giro
podrían tomar las'investiga-
ciones que adelanta la Pro-
curaduría (General de la
Nación por la muerte de sinta
policías y cuatro civíles
durante un operativo militar
en Guaitarilla, Nariño, el
pásado 19 de marzo.

Según se conoció, el Minis-
terio Público ordená la exhu-
mación de los cadáveres luego
de plantear algunas inquíe-
tudes sobre los resultados de
las necropsias adelantadas
por Medicina Legal.

El procurador general de la
Nación, Edgardo Maya, quien
pidló que la nueva inspección
de Jos cuerpos la realicen tóc-
nicos de la Universidad Nacio-
nál, dijo que el objetivo es el
de obtener la mayor cantidad
de pruebas que permitan
esclarecer lo ocurrido,

Familiares de las víctimas
han plantcado una serie de
dudas sobre la versión entre-
gada por los mandos milita-
ros sogún la cual en la zona
se presentó un enfrenta-
miento entre tropas del
Batallón Boyacá y lo que iní-
cialmente se pensó era una
banda de extorsionistas,

Según trascendió, tanto los
cuerpos do los uniformados
como de los elviles fallecidos
presentaban golpes y hema-
tomas en las estructuras
óseas que al parecer no fue-
ron roportados por los peri-
tos de Medicina Legal,

Funcionarios de la Procu-
raduría a cargo de la investi-
gación dijeron que al parecer

Habría nuevas pruebas
del caso Guaitarilla

Cuerpos de policías y clviles muertos fueron exhumados
por solicitud del Ministerio Público. Persisten dudas sobre
enfrentamiento armado entre patrullas del Ejército y la Policía.

hay cosas que aclarar sobre lo ocurrido en Guitarilla, Natiño.

por el éstado que presenta-
banlos cuerpos a causa de las
múltiples heridas de bala, es
pusible que las marcas de la
presunta agresión física
hayan pasado inadvertidas
para los perítos.

“La versión conócida de los
hechos de Guaitarilla no coin-
cide con lo encontrado por la
Procuraduría”, enfatizó el
procurador Maya Villazán.

Detodas maneras, los resul-
tados de la inspección que
practicaron los técnicos de la
Universidad Nacional debe-
rán ser confrontados con los
informes y las actas de levan-

tamiento o Inspección judi-
cial a los cadáveres practica-
da por Medicina Lagal.

En caso de comprobarse
que las víctimas fueron gol-

Fam|íares de tos Policías muertos, que visltaron la-zona del operativo militar, dicen que todavía

5OTO | EL PAl

peadas durante el operativo
militar, tomaría fuerza la ver-
sión de uno de los testigos del
hecho, quien aseguró que
nunca hubo enfrentamiento

entre las dos fuerzas.

Las dudas que surgieron
desde el mismo momento en
que se conocieron los herhns
llevaron al presidente de la
República, Álvaro Uribe, a
pedir la intervención del
ministro de Defensa, Jorge
Alberto Uribe, pare el escla-
reclmiento del caso.

Sin embargo, a pesar de la
exigencia del Ejecutivo siguo
sin establecerse la verdad de
lo ocurrido en Guaitarilla.

Coma s6 recuerda, en el
hecho murieron los integran-
tes del Gaula de la Policía
Nariño: Mario Londoño, Clí-
maco Mosquera, José
Ordóñoz, Hoober Cerabalí,
Jaime Acosta, Mario Fernan-
do Paz y Wilson Benítez.

También perdiéton la vida los
civiles Francisco Romero, José
Alberto Polivio, Nino Bravo
Montenegro y Alberto Iván Crio-
llo, quienes al parecerr acom-
pañaban a'la patrulla policial,

Además de la Procuraduría
General.de la Nación, la Uni-
dad de Derechos Humanos de
la Fiscalía y la Justicia Penal
Militar adeantan investiga-
ciones separadas sobre los
hechos.
