
--- Página 1 ---
18-06-2004 1B1181 / 1EL PAÍSTA1O

GOLPES. Cac “indumi!' de Farc en suroccidente

Conjuradas tomas a
municipios caucanos

Redacción de E Pass

Popayán. El Ejército trustró
ayer la toma de los municipios
de El Bordo, Sucre, Mercade-
res, Balboa y Argelia on ol
Cauca, por los frentes 8, 60 y

13 de las Farc y de la colum-

na móvil Camilo Cienfuegos
del ELN, y decomisó la mayor
caleta do armas hechizas y
extranjeras de que se tenya
historia durante lo - que va
corrido del conflicto armado
en el suroccidento.

El comandante del Batallón
de Infantería Número 7 Gene-
ral José Hilario López, tenien-
te coranel Juan Ramón More-
no Ponce, dijo que “ha sido un
golpe casi que histórico porque
. hunca se había hallado tanto
armamento fabricado por la
subverslón cun la financiación
del narcotráfico”,

Las tomas a esos municipios
deberían ejecutarse en las pró-
ximas 120 horas como parte de
la celebración de otro aniver-
sario de la creación del Frente
Camilo Cienfuegos del LN.

El trabhajo de las tropas fue
adelaniado conelapoyo de per-
sonaladscrilo ulComando Ope-
rativo Número 3 y se llevó a
cabo en la vereda El Cimonar,
corregímiento de La Planada,
municipio del Bordo-Patía,
donde según el coronel More-
10 Porice, “la subversión poscía

su propio indumil”.

Casitodo elarmamento halla-
do era fabricado por personal
espectalizado quolos narcotra-
ficantes contratan y a 1os que
les suministran material que
ingresa por Ecuador.

Del arsenal hacían parte 121

- granadasde mortero de 6U milí-

metros que iban a ser dispara-
das desde rampas especiales,
779 cartuchos impulsores,
3.000 municiones para armas
largasy cortas, fusilesGatil, pis-
tolas, revólveres, uniformes de
campaña confeccionadosporla
misma subversión, equipos de
comunicaciones, cientos de
metros de mecha Jenta, estopi-
nes y varlos vehículos y moto-
cicletashiwtados enla vía Pana-
mericana y en los municipios
que iban a ser atacados.

De otra parte, se logró la
incautación de materíal para
preparar pasta de coca, lo

“mismo que varias toneladas de

semilla de dicha plenta. .

Elmandomilitar del Batallón
José Hilario López reportó tam-
bién que desde hace dos mescs
en que sc puso en tnarcha la
Operación Ultimátum, hansido
abatidos, captirados o se han
reinsertado 42 subversivos y
han caído otras caletas con
3592 armas, lo mismo que
equipos de campaña, brazale-"
les, chalecos multipropósito y
prendas camulladas.

