
--- Página 1 ---
21-03-20041B118,B911 / 1EL PAÍS 1 A2

TEMA DE LA SEMANA

Fuerza Pública, en el
patlo trasero' de las Farc

Seis departamentos del sur y occidente del país son La ofensiva militar hace parte de a operación 'Patriotas
escenario de los acciones que intentan neLtralizar irentes 2004'. Una de las estrategias se aplica manteniendo una
de la guerrilla y capturar a sus cabeciltas. estricta vigilancia sobre las ciudades capiteles.

lo que pasó

MARTES 15. Cojombla
Más compromisos
con Ecuador

Los presidentes de Colcm-
ía, Álvaro Uribe, y de (
Ecuador, Eucio Cullémroz,

se comprómetiaras a refir-
a7 la conperación fronteri-
2a para comibatir el nar-
colréfico, el ontrahando de
precursores químicos, l
fráfico ilicito de atmas. el
secuestro y lr extrsión.
Altérmino de una visita de
dos díns de Guniéreez los

mandatarios anunciacon

«ue, en an píazo de 60 días, Colprensa - be7 alias Bersil

«mbos gablorms delrán E “Bara eombatir al enoigo
presentar ur confanto c y gentele. hay que moterle
zociones encamiradas a Bandilio Péroz, Inde a ficha.La morilidad de
veforzar los mecanismos de más - conocido - hambres nuéstros as grande
comrol existentes entre las como el 'Negro y le apostamos a cepiurar
dos maciones. Antoniv”, le cayó - cabecills, sibvezsivos de tra-
Tn ese seniido, Liribe Vélez iteraimente rodo - dición dee Farc y del ELA”,
reveló que próximamente el poso de 1a Jey esia somams — dijo un altoelicial de as Fuer”
será instelada vne basede — n El Catvarío, Meta, umo de - zas Militares.

Tnrantería de Marina sobro — los munfcipios del pals mais — lé punt de lenza de este
el río San Miguel. alectados por la influencia de - estrategia son las bigadas

las Fere.

Dos baiellones de anigus
milla legaron hasta su car-
pamento recabaronconlevida
del seguado cabecilla del fren-
12 53 de las Fare, Un hrmbre
cansiderado cumo el succsor

móviles y las unidades espe-
ciajes aliamente entrenadas.

A uício de los pstrerepas del
Ejéretzo, de cera forma ce debi-
litan las hasas de los frentes y
cotumnas múviles, se Hloquez
su resaguardia y las áreas de

JUEVES 18, Economía
Avianca pasó a

manos brasileñas
El gruzo brasileño Sincrgy

adquirió el 75% de de alizs "Romaña”, el ersador - abestocimiento a las que pue-

zerolínes Auiance, mbecras — - de las tenebrosus reiones ie- — den accoder

el 25% restante seguiré. geles con las que las Farcate- — "La búsquede directa de

portegocongo ae Fedora- — — rrorizaron durante años 4 los — enbocillas ee algo importanio,

ción Narionel de Cafeteros. — — viajeros del país. veso sólo los alcanzarezos si

El grupo Sinergy, que Este despliague del Eércita — eresionamos primero elepayo

tomará la participsción que — — no fue aleledo ul una upera- - de estos jefs Jocales”, asegu-

corresponcía a Valores ciónpartienlar En formasimi- - zaron las fuentes consiiltadas. — La ofensiva militas que desde febrero pasado inicó la Fuerza' Pública zontra las farc- ha dejado
Ravería de Colombila.se lar, unidados miliraros acidon Hasta el momento cerca de 160 guerrilleos y dace soldados muertos. E
compromesó a cepilalizar a — - porestos días qn sois dupazta- — LOS OPERATIVOS, La estrz-

Avienca em USS64 millones, — mentos colombianos. oc so aplica mantenioado n
enmpliendo así con suplan la tareá hace parie de una — una estricta vigllncia sobre La reacción

de salvemento vinculadoal -- esrejegia de las FuerzesMIÍ-—-ronas prionitarías, como les i

Capítulo 11 de ln Ley de tares. que toman la inicmtiva — eapitales de los departamon- guerrilera
Quiebras de BE UU. paraztacare le guerillacnsú - los, En las áreas urbanes la — Cajón de as - — —
*Colombia entera cuenta terreno. rfortividad semusca modianie — Mermesao Mirors * Atentados terrorisias an

con el respuldo de an pras- So teaza de a segunda fane - rperafivos corfuntos condiros — Dedsibro.e Dec e Bogotá  nfiraciones en ls
vUgiaso grupo emproserial de la Oporución “Patrivras — ongantemos de seguridad. He conea Tay de rmeao de programas del Gobiero, las
mera continnarcon le reor- — — 2006 clplanmilizarpuestoen — Es el caso de le capurade — Drc Saa posibles atrateglas de las
ganización de le acrolínea — — marcha púr el Gonierno pare —mueve personas en Medelln, — — smemeel O e ee Farr en l 2004.

smla Corte de Nueva Tork”, — — pomertraslasrejas al cúpu- — presuniamentesinculadasalas p

señaló Javier Aguírro, pro-" — a de las Fare Fae,explió elgeneraligar — — reumdas N Para l rdción Segidad y
sidorro de Valores Buvaria Y n0 esla única lbor upo - Ceballes Mandoza, comén- Ta Democraci. o guerrilo mar-
al cficiaizar la corupra. comando en mercia En - dante de le Brigada XV en tendrá al mizmo ra tac-

Torma simebánes, cuatro un)-
dades especiales cubrenonje-
vivos similares en orros diez
punos especíicas del tarri-

JUEVES 18. Justicia

Millonaria caleta
en La Flora

El Cuerpo Técnico de Inves-
tigesiones. GF habió une
caleta con LSK3 millones
ocalta entrr las paredes, los
baños y elósvos de una.
vivienda en el bartío La
Flore, de Cal

Fn el misino lugas, las
utoridados ericaniracon n
poderaso arsenal compues-
10 por fusiles, granadas,
pistalas y tacos do ditamt-
(e, de propiedad de una
organización eríminal con
mexcs con el arcowálico.

Torio naciónal

oriente del pí

desproxi

La meporofoneica seh can-
tredo en el suroceidente y

mnlos deparramentos de Huila,
tolima. Vale, Cauca. Caquetá
y Guaviare, itios estratégicos
para las Farc donde, según las
ausoridades, sionos suc prin-
cipales curredores de itogas y
erífico de armas.

Pur Tolima y Hiila se mucs
ven hcy des brigadas móviles.
dememe 600 lec
Livos, que persigue a los feen-
106 rosponsables dalossecues.
tros en esa zona del centro del

anuegmis,

“Los resuldos también sal
10 £ le vist en silos como
Cali, dorde grecias = operaii-
ss de GenloValle copturamos
+ ffl urbano de las Farc en
esa cimdad. Lo misto suvedió
ea ul Cauca diramte ls upe-
ación “Orión', desarrollada
en la perifeniz de Poparán y
que dejó más de 30 guerri-
Tleros fuernait combate”, dijo
el genezel Merio Femando
Correa, comandante de la
Tercera Brienda

El cañón de Las ¡Fermsas,
ubicado « el sur del folima
dícivos con Hvila y Vall). s
nn corredor para selir al sur
del pafs que tembién fueblan-
eb esta semana de la ofensi-

En poreuler

Yl hallargo se logró en el Lerritorio nacional. va militar,

marco de une serie delabo- — Al sur del Tulima fue desti- — Loscombates dejaron 14 pres
res de ineligencia desple- — rado u batallón de contra- - sumios rtienibros de Tas farc
godes portos organismos guerrills, conta misiónenciu- — muertos. “Los ehoques más
deseguridaden búsqueda — — siva de golpear el corazón del - recios fueron los de las mons
de las resprnssbles de la frento 21 de las Farc, cuyo — ieñas de Chaparral”, asspuró
la de homicidios de las cabecillaos]uis EduanioReyo. — el general Telo Suárez Tore-

diltimas semanes en la capi-
tal del Depurtamento

En los operatívos fueror.
eapuuzadas seís porsones.

aa 'Mardor,

Y en el norte, dos batalio-
ves busean debílitar la moxr-
lidad del frense 25, que enca-

reneno, comananto de la VI
Prigada.

“ favar mestro hay verios
factoros. A pesar de que les
puerrifleros conocen muy
bion la zona. nesotros tene-
mos ahora más capacidad
móvil. mejor apoyo logístico.
Lé esizategia es buena y la

puneoo nc
p E
ed

Tny Qe
oeo

Ac o
oe ea
DO
Tec
de Coieuentio
o s r,
Se
* Eamesalos

oc p

diferoncia en oimeco de cor-
banentos y gueerilleros 0s
obvia". agrogó el general

Segím los miliares, lás ape-
reciones son difíctles debido
2 que pr estas áreas le ¿e
ml esfuerte merend nl con-
trolque ejercen cobre los erl-
tivos ¡lieiros y el tráfico de
armás,

LAS PERSPECTIVAS, 4 juicio
de expertos en soguridad,los
efementos perturbadores
caracterizaron la situación
del orden público =a Coiom-
bla durante 2003 se mac-
sendrán en los próximos
meses. Pero Jos retos asitul-
dos por ef Gabierno en apli

cación de sus esiretegias de
seguridad podíen inclinzr
definifivamente este año la
Dntanza a Exvor del tslado.

Dohecho, así lo considera-
Tom eh sus proyecelanes para
2004 analistas de lafirma pri-
enda cspañola Análisise Inte-
Tigeiota. n5í como La Funda-
ción Seguridad y Democracia,
dirigida. por el catedratica
Alfredo hars

Para los espertos, la ofen-
stes de la Fuerze Pública
puede Wreer divorsas conse-
mencias negntivas: el incra-
mento de anios temoristas €
m aumento en el múmero de
bajas de la Fuerza Pública.

Sinembargo.estéciaro que
¿l Gobierno n0 va a dac mar-
cha atrás en su decisión de
mantener el control en las
drees ya liberadas del atuso
de la subversión

Tco que ¿picó el año pasaro.
para Necerje reate aa ofenst
a rr

Acemás, eTIarS la sagur
dad de sus prineipales eleo,
rareviento ra arraenida de
las Fuerzas Miltaras Paro la
inaclividad subvzrsha =0

sera vota

El estucto drgida porel
catedrátio: Rangel oreve que
Tampión:sp mantendrán os
hsstigamientos 2 la Ferza
Públice, las retenes 9 la vías
secindaria y las 2tertaos a
la Inraosuciuro petrolera
También ntensificará: el pro-
seltismo poltico en sus zonas
de Influencla para eficutar la
omremetida de las fuerzs del
Estaiio y mantenes concico
nes pora $u relbrno en case de
cambiar u estrateg de
rapliegue, = inforre asegura
<que se profundizarán las añar:
226 Farc-ELN on alguras rec
en corao el oriente antio-
ueño, Aruca, Sur de Borivar

De acuerdo con la fuzda:
ción, la olensiva 0el Estado
podría generar actos de
iervoriemo, especialmento
en Rogolí, y alentados con-
ra altas funcioranios del
Gobiero, inetuldo el
secuestra de uRs personali
ad impertance,

En orinión de la Frma Análi-
sis e Intligencin, n0 es ces-
cartable un atentado perso
nal y señalan como el prin:
cipal blanco al presidente
Alvaro Uribe Veles.

El catecrático Rangel tam-
Sián menciona al pregrama
de Soldados Campesinos
como postule tlanco de hos-
tigarnientos e inftraciones
por párte de la guerila, con
actos que puedeninctuir
amenazas a sus farilias:

r

