
--- Página 1 ---
ORDEN PÚBLICO. En los enfrentamientos falleció un soldado; militares dieron de baja a cuatro subversivos

Cinco muertos en

combates en el Valle

En el corregimiento de San Rafael, en Tuluá, quedaron heridos cinco
soldados.Tres insurgentes fueron capturados en área montañosa de
Florida y Pradera. Militares recuperaron el control de las zonas afoctadas.

=

$
El
E

poseaneeas

Redacción de Et Pars

Tuluá y Palmira. Cuatro sub-
versivos y un soldado muertos
y cínco más heridos fue el saldo
que dejaron ayer los combales
rogistrados entre el Ejército y
la guerrilla en la zona mon-
tañosa del Valle..

El primer enfrentamiento
ocurrió después de la media-
noche del martes en el corregi-
mienta de San Rafsel, en Tuluá,
donde la columna Víctor Saa-
vedra de las Tarc atacó a un
grupo demilitares que se encon-

“ traban en un puesto de control
y quiones raaccionaron anta el
asalto.

En la incursión murió Jhone
Alexánder SamboníCartagena,
de 24 años, oriundo del muni-
cipio de Restrepo. El joven hacía
parte de un contingente do sol-
dadus eampesinos adscritos al
Batallón Palacé de Buga.

Durante el combate, que se
prolongó durante más de dos
horas, quedaron herídos los sol-
dados Jhony Eduardo Pérez, de
18 años; Luis Fernando Solar-

te, de 24: Deimar Saavedra de
20; John Álexis Muricl, de 19,
y Jorge Andrés Pardo, de 18,
quiones fueron-atendidos en la
Clínica Occidente de Tuluá.
Según el médico Luis Fer-
nando Sénchez, director de
urgencias de la Clínica de Oces-
dento, los uniformados llegaron
conheridas múltiples causadas

por esquirlas en el tárax, los .

brazos y las piernas, Una vez
estabílizados, los pacientes fue-
ron remitidos a un batallón de
sanidad en Cali. ;
Los soldados, que se encon-
trabanacampando en naloma

que está frante al corregimien- -

ta de San Rafael, fueron sor-
prendidos por los subversivas,
los cuales atacaron con ráfagas
de fusi] y morteros. .

Las explosiones fueron tan
fuertes que los habitantes del
corregimiento de Coylán, en
Bugalagrando, ubicado a tres
kilómetros de ese sitio, entra-
ron en pánico,

FEl comandante del Batallón
Palacé, teniente coronel Carios
Alfonso Granados, dijo que ayer

“Jhone Atexánder Samboní .

Caftagena, muerto.

mismo se enviaron refuerzos a
la región y sa montaron los dis-
positivos para tratar de con-
taciar a los responsables del
bostigamiento.

El segundo enfrentamiento se
dio al mediodía de aver en el
área montañosa de los munici-
pios de Pradera y Florida, que
limita con Miranda, Cauca.

Allf, tropas del batalión
Agustín Codazzi de Palmira
combatieron con miembros del
sexto Frente de las Farc, lo que
dejó como saldo euatro guerri-
lleros muertos, entre ellos Luis
Albarto Vélez Zapata, álias
'Moiso”, quien era el jefe de
finanzas del grupo.

Según indicó clteniente coro-
nel Alfonso Yunda Martínez,
comandante del Batallón Codaz-
7, VélozZapala formó parte de
la disidencia del grupo subver-
sivo Jaimo Bateman Cayón; pos-
teriormente ingresó 2 las Farc.

Eloficial agregó que “dada su
situación de paraplójico y su
cargo dentro de la organización
terrorista, mantenía contacto
permanente cor alias “Sargen-

RD s
REDaNmma a
E E T
DENANA $

ENAen dO eee r ra ii
RPQ

NANe A RD

REZP CN

o

ea

DN DOO AO

TCE

ua
a

39

AUCen
Roldanillo

En fa zona rural de la
población murió u miembro
de las autodefensas. Un
seldado quedó herido,
Ejército realizaba controles,

Integrantes de las Autedefensas
Unidas de Colombía, AUC, se
enfrentaron al Ejército en el
norte del Yalle.

Los hechos se registraron en la
zona ruraf de Roidanillo, donde
un miembro de las AUC resultó
muerto y un soldado herido.
El enfrentamiento ocurrió em la
vereda Cielo Azul, en momen-
tos en que los militares realiza-
ban labares de inteligencia y
control de la zona, en desarro-
llo de la Operación Conguista.
Los vniformados lograron -
incautar material de guerra
consistente en 647 cartuchos,
tres proveedores y un chaleco,
El coronel José Forero , coman-
dante dé fa guarnición mititar
situada en Cartago, insistió en
que continuarán las tabores
afensivas en el norte del Valle y
el sector limitrofe con el Chocó.

to Pascuas”, jefe del Sexto Fren-
to-de las Farc”.

En la misma acción también -
fuéron capturados tres insur-
gentes y se decomisaron tres
fusiles y una escopeta, _

