
--- Página 1 ---
ENFRENTAMIENTOS. Anoche se informó desde el hospital do Mocoa de ocho uniformados heridos

23-07-2004 1B1181SANTA ROSA / BOLÍVAR | EL PAÍS TA10

q

Mueren trece soldados
en combates con las Farc

Cerca de 40 unidades del batallón de infantería José Domingo Rico repelieron el ataque
de unos 200 miembros de las Farc. El choque se produjo er la inspección de San Juan de
Villalobos, en jurisdicción del municipio de Santa Rosa, Cauca.

Colprensa y Agencias

Bogolá. Durante intensos com-
batesconelfrente 13 delas Fare,
treeesoldados del Ejército murie-
ron enlainspección de San Juan
de Villalobos, en cercanías al
municipio de Santa Rose, Cauca,
en límites entre Pitalito (Huila)
y Mocoa (Putumayo).

De acuerdo con el segundo
comandante del Ejército, gene-
ral Eduardo Morales Beltrán,
cerca de 40 miformados que
prestabanlaseguridad de lazona
seonfrentaron conunos 200 gue-
rrilleros de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarías de Colum-
bia, Farc.

“Durante los últimos días se
han presentado fuertes comba-
tes, pero se han incrementado
enlasúltimas horas en esa ároa”,
dijo el alto oficial, quien no
entregó información adicional
sobre los hechos a la espera:de
que se conozcan detalles de los
uniformados que resultaron
heridos.

En un comunicado leído par
Morales, la institución castren-

Cuarenta uniformados que -|-*
reatizaban labores de
seguridad en el área se
emfremtaron con unos 200
guerrilleros de las Farc,

Erafico | EL PArs

se aseguró que “tropas del
batallón de infantería José
Pomingo Rica, adscritas ala bri-

gada 27 del Ejército, lograron ... las:
.Unlesastre mayor; puesto que

evitar la voladura de un puente:

“sabre el río Villalohos, a46 kiló-

matros del casco urbano de
Mocoa”, capital de la región
petrolera del Putumnayo.

—
antecedentes

m 27 de marzo de 2003. Once
mifitares murieron en el sitio
conocido como La Vuelta del
Torito. municipio de Aracataca,
Magdalena, Juego de que las
patrullas en las que se movilizaban
pasaran por un cámpo minado que
fue activado,

26 de noviembre de 2002. -
Diez militares murieron en una
emboscada en el kitómetro 89,
vereda Santa María, antes del
Puente San Juan de Villalobos,
en la vía Mocoa-Putumayo,
-Pitalito-Huila.

Flalto oficial destacó que tras
los fuertes comirates de las uni-
Jormados conlos integrantes de
las filas subversivas sc conjuró

Tessoldados “lograron repeler el

cataque torrorista de las Fare, evi-

tando cón:ello que fueran inco-
municados los dopartamentos

del Putumayo y Huila”, Sin
embargo, no precisó si hubo
bajas en Jas filas rebeldes,

Anoche, el último informe de
las autoridades dado desde el
hospita! José María Hernández
de Mocoa precisó que a esa casa
de salud habían sido remitidos
los cuerpos de doce iniforma-
dos. Además, seinformó de ocho
saldados heridos, cinco desupa-
recidns y dos ilesos.

La muerte de las trece solda-
dogsupone uno de losmás duros
reveses para las Puerzas Milita-
res enlos últimos meses, duran- -
te los cuales han multiplicado
susacciones ofensivas contralas
Farc, especialmente.

EN ANTIOQUIA, Por último, el
general Morales confirmó que
enelsector de Urabá, Antioquia,
tropas de la Cuarta Brigada del
Ejércilo sostuvieronfuertas com-—..
bates con guerrilleros de esta
organización, y quedefaronocho
snldados levemente heridos.

Alcierre de esta edición, no se
conocían detalles sobreestos últi-
mos hechos.

