
--- Página 1 ---
23-05-20041B1111 / 1EL PAÍS1AS

DIÁLOGO CON “PARAS'. Tres cortiones de seguridad de la Fuerza Pública salvaguarcarán el acceso al área desmilitarizada en Córdoba

Los riesgos que acechan ==..

del proceso

n La —7 ,
E 1 E l ZOI' IE l e I | | ( :E l( : IOI' l Ta posibilidad de hablar
do paz on ol funuro corez-
no con las pnerrillas se

definirá, en buene mod
. * da, can el proceso ini

A pesar de que los paramilitares campean sobre los 368 En la región hay una intensa actividad de traficantes de de pur el E…….. y las
kilómetros cuadrados que serán despejados, no se armes y natcóticos. Evitar que la zona sea mal utilizaca €ll¡…ºº'º“… Vridas de

, 'olembia, AUC,

descartan ataques de las Farc para sabotear el proceso. es otra de las tareas de las autoridades. Asílo señalan los analis: *
+as, quienos advierzen que
Colprensa a negociación con las gris
e pos peramilitares paruce
Taber despegado con be

urems los tres 0s ventos.
años, dos meses y El ex canciller 4ugusto
quince dfas que Bamírez Ocampo, mien-
duró con vida, el bro de la Comisión Nacio-
fracasado proce- Dal de Concertación, con-
s0 de paz con las Paro tuvo un. sidera que “an Colombia
fartasma recurronio: UN Cv6D- se necesita hacer un acuer-
104) etaque parawiliar cortra de c todos los actoras
la ea de distensión. del conflieto armado. y las
Lun histeo después, los papé- amtudetensas son un acror
Jes sehen bnvertido. De al que principal del prublema
"a de las mayores preocupa- colombiano”.
ciones pars el Gobiemo Nacio- Ash agrega, “de Ingrarss
mal y las Antodefensas Unidas este ecuerdo de paz, se
de Colombia sea proteger la abren unas avenidas
seguridad deles 368klémetvos anchas para iniciar unos
ovacrados que, en cuostión de dlélogoscon la subversión”.
semanas, le darán vida a la A su turto, el politáloga
“2ona de ubiceción: en ia quese EdsarPeñuele. ex asesordo
negociará la paz conlos grupos la oficina del Alto Comi-
paranibiares, síonsdo parz la Paz, dice
Latarea noserá Vnl Apesar que "u exiío en este pro-
de que s trata da u droa más czso sigalicaría el primor
de cien veres menor -para las gran paso pera lograr la
Fercea despejaron 42.000 kió- reconcilizción nacional”.
metros enadrados el 7 de Esplica que la eventual
diciombro de 1998- 1as postbi- desmovilización de casi la
Tisaes de v ataque virprasi mitad de las combutiertes
vUnosoR pocas: Perntos paras” irregulares del país "cons-.
Han vamido sus precanciones. ituiría 6l primer desesca-
Sepratadema franja del tarrt- Joramiento del confticto”.a
torio nacional abandonada por “a vez que permitiría que la
elEstado y, taivez poreso, con- Fuerza Pública se-concen:
vertida dosde hace una díica- trara exclusivameute en el
da en un verdadero fortín de combare de la subversión.
as autodofensas, en puenta En la misma medida, el
pare el tráfico de drogas al escenario contrario -el del
asterior y el contrabando de fracaso del proceso- agra-
mercancias 0 armas hacia el varía los problemas de
imerior dol yels. seguidad nacional
Una arrasadors incursión de “Por lo menos en la con-
tas Farcen [998. que por poco , — m MENCÍA pública, paracería
le cuestaía vida al hoy desapa- — En pletio corazón de Córdoba, un deparlamento en el que las autodefensas impusieron su ley a Sengre y fuezo hace una década, QUe este Presidento es quier
Tocido Carlos Castuño, hizo que — se lfevarán a cabe tes negociaciones de paz entre el Gobierna y las Autoriefensas Unidas de Colambia, ALC. STO 6 A pueda hacer más Facimen-
las AUC pulieran sus mecanis- 5e n acuerdo de paz condas
mos de control. j autodetensas. Una impfura
Tas auteridades ton lógrado $ La estrategia de la guerra serfaun gran fencaso parqul
esteblecar que los anilie de - e — ————————— Gobiernoyparetodoeipai”
seguridad de los “paras' enesta dice Ramírez Ocampo.

región son tan aránilos y efcñ- —| En 199 las AUC iniciaron ana campaña de expansión hacia aniguos dmminios de las Farc que las Hevó

Feíinela agrege que la.
ces que pueden prevenir el -| hasts tisuoriente dl prz. Lo respuesta de la guezida fue atacar 0v Cóndoba,

Fuerza Pública so verfa

mnereso alárea de cualquier per- ; emtonces an la ovigación
SoDa o GPupe artes de qae ers- -| La teria del “ememigo on casa” — ELN del Mogduens Medio y el — atacar a Castaño y lossuyos en do intensificar u arciones
contoslimitesdeldepartamento. | es una do las más ubirradas por - Cetoiumbo, Ademáe, omensró — su propin casar el Nudo de contra los prramilitares y.
deCórdoba. Estasredesdevigi | los grupos armacos iegulares — a las Farcen departamantos — — Paramile. adomás, el Presidontoper-
Tameua esttn comfermadis par -| en Golonta. como Guaviare y Caqueti. que — €l alq más fuete <e o a desia políticamente y el
grupos decineo persorascómo —| Es la segande milzd de la déca- - radicionalmente estaban zome- - finzios de 1998 y los rsto la rema de la reeleeción so
ingxime-operenemaoasurbe- | dapaseca les Altoctienzas — - ticos la egióa guerier — — vida a més de 50 “saras en Tie- vería comprometido
masy comunican de immedialo -| Unidas c Colomtia niciaron — Tlas una espacie de desccnviar- — ral la saz de los dilozos, El
rcualeuier movimientocavaño. -| uña campeña de expanción cue — to iii ls Fac raasondier — propin Cattao ae savó de morir

Esalngítica, aseguranrepor- —| tes Nenó hasta arfiguos sentiar — eoe la risma moneda Des de + graclas 2 que Salvalore Mancuz — EL RETO, Los analistas esti- - infenterís de Marina, dos pues-
ves de Ja Poliia, o sólo est el -| rics guemiieros. sus máximos comendantes, — — so de quien fomariocitancias — man que autodefensas no - o fuvisles y cuadro bosos zéte
servicio de la segeidad e Los -| La smemetida paramiier logré, — ambos miembíos del Secrcta- — después,lo sacó enrelieptoro — esporarán a que estí ocurra, — as. aseguraron vocoras de las
isfospareeibaressinoquesirve Á asangeymuso despozarál - - mado, tuern remisionames púre - del cerco de las Fa En uns eventual crists, o - Fuerras Viktaces
porigual al narcorráfico. En las dudarán n romper los Glá- — Peronosólose valaráde una

0teras de la, nueva zona des- a logos y restablecer st fortín. — labordeprevención externa. líno

militarízada hay 15000 hectá- — de Segurtdnd (DAS) y el Centro — mansnte de EJéreíto y Pollefa, — mlento. Un roducido grupo de — De hfquelos orvenísmosde - de los relos más Importantes
reos decicadanalexiiondecore. - de Invenigacions Crímboló- - las awotirfenses stn ronacitn- - guesrilaros con (ayor cape- - seguridad dal Estado estén — parz el Gobierno será impedir

Están en el Nudv de Paramil, — gicas de la Policfa (CIC). “es de quo la znna suencientra — cidad de combars conforma - tomando todas les presaucio- — que los paramilitires usílicez
en parajes corcanosa losmunt- ——-La ragión tamrbión es ouiiza- — rodeeda por nueve frentes de - las fuerzos de choque més del caso paca evitár ua — para sos objetivos estatégicas
cipios de Apapel, MoDielibano y — da coro puente peraul rasle- — les Parc diseinados en las — Pero eñore, conesta infra- - incursión guerrilleraaunárea — elverriterio que suró despejedo
Libertedor. donde tembién so - de de corina hasta lo plagas - departamentos del Choch, estrctará las Fare no - quelasAllCdeckroron'sanó- —porla Elerza Pública
mmentiener en funcionemiento - delPatllicochocoanoylaszonas — Antroquia y Sucre asfoomagór - dudarán en incursionar en e - 2a hace años, sa objetivo no y€ pudo eut-
vanies pisas clndestnas, — selviticesadyaconies dondees — l0s que se mieven parel Mag- — zonassi las condiciones lo per- — Par lo pronto, el Gubierno ya — plir en el proceso enterior: par
Tecluso, asegura un informe — amanenada y embarceda a - deleze Medio. miven, esceuren miembros de — Ucne parsados ires puestosdo - variasruzanes, Porvaleo, con
pelc asbrota eriinalldad en - EstadosUridos uizndo como os sezvicios de itcligencia. — control policial y miiter en la — fas Farc no ss tomtó la precau-

el deparamento de Córdeha, - puente Contrramérica o Méxi- - BL CERCO, De cuerdo con la — Losreporresdeinformantos — vía que de Montería conducoaa — ción de establocer previamente
“aerodromesucoperanconper- — co. Porellicrazan lsslfesque — ¡Mformnsiónsuministrada por — e mtarespizciones permiten - Sante Fe de Ralis: Soverino- — un regiamento part el uso de la
misosJegalessonemplendos para — son almacenadosenlosembas- - e Polícía, el rerco lo coman- — venszr que esa querrilla no — ra, Besanrí y Los Agujos. Los — zone. Porelouo la arptitua del
eliransporte de narcóncos”. — — cnderosdeZimgoyNuevaCcio- - dar Enciano Marín Arámgo, sólo ha reforrado militar- - retenestendrán como función — llamado “aboratorio de paz.
Los responsables deestcapa- - nía, en Urabá, para sor envia- - allas “edz Márquez; y Nock - meme a los frentes quehacen — Infeis] controtar el bngroso a la — queseufejuisdicción soiracinco
zato de viglancia sonres gr>- - dosalpusdelnoreporlCari- Matemate, alias “Efraín  parte del asedio 5 la zona de —z0ne. eseguró el comisionado — municiptos de dos departamer-
0s de evtodefensas asentados — be ou lerchas rápides. Guemárr, quienes ejercen el - ubicaciónsino quetambiénha — de Paz, Luis Carlos Restrapo. — t0s- hacfe prácticamente irupo-
onlazona:Elrmor Arenes Meico — Peracota nueva ctape, enti- - mando del Blogue Norneci- — orienado n 5us unidades que — Y aumane aún no se he defini- — sible un control efectivo.
y Norte, que convirtieron a Tie- - mar los analistas, las redes de - dental de las Fare, Inegrado — se raueven hacialas ércas que - do lalostia, ropes el Ejórci- — Aral pUmTO quola revora dl
Tealtaem ur centro de comarcio — inteigareia y los aniles desegu- — por tmos dos mil embversivos. — vayan despejanco los pare- - to de dice hatallones, adscritos — Caguán por parte de la Fuerza
de droga. vidadinstavradosporlospars- — Hasta ahora, su estretegia — miliares, ailelebrigadas, dosdeclesmóvi- - Páblica as un preceso que hav,
Deablque elingersoges dif- - milicaros se manzendrán, cun- — fue la de fortaleser su legísti-—— En particular, hacia aquelles — s, y dos divisiones so encar- — més de dos años después de
eil hassa perá las autoridades, - que prevén cambios en su -—ca de comunicaciones y do - regiones ea las que zbundon los- - garéndeviglarelperímerry sun- — que el ex presigeme Audrós
según consinen análisisdainte- - nccionarne diserei.ealabó- — inteligeneia para cometer — laboraturios prra el procese- - formando al menos tres emiflas - Pastraná ls anunciata al país
Tigencía ranejados por el - reciónconla Fuerza Páblica. — humicidiosselociivos,sacues- - mlento de cleaotios ylas cone- — de seguridad. Gsta labor seré —ol fin de (a zong de despeje,
Depariemento Adiamistrenivo -A pesar de la presoncia per- — tras y fabores de recluta- - sicnes pargelhurio de gesclina. * reforzat porcineofitellonesde — todavía continóa.

t . en u E *

