
--- Página 1 ---
ORDEN PÚBLICO. Ejército lanza oft ensiva contra grupos armados ilegales

Mueren 48 personas
en operativos militares

En Casanare y Antioquia el Ejército desarticuló avánzadas de las AUC y las Farc, 38
fusiles, abundante munición y explosivos incautados en los operativos. En una cancha de
fútbol fue asesinado el exalcalde de Villavicencio Omar López.

Resumen de Agencías

Bugotá. Saldo de 48 personas
muertas enire paramilitares,
guerrilleros y soldados es el
resultado de una ofesiva des-
plogada porel Ejército contra los
grupos armados ilegales en los
departamentos de Casanare y
Antioquia.

Jl comandante del Ejército,
Martín Orlando Carroño, quien
dirige pórsonalmente las opera-
ciones, dijo que en el primer
“enfrentamiento, registrado enla
vereda Caribayona, Casanare,
las tropas del Batallón de Infan-
tería Número 48 dieron de baja

“a 21 integrantos de las Autode-
fensas Campesinas del Sur.

Los enfrentamientos se origi-
naron cuando unidades milito-
res responsables de la denomi-
nada operación “Delta Dos”,
interceptaron una columna do
paramilitates pertenecientes al
Bloque Centauros que al pare-
cerse dirigía al casco urbano del
municipio de Villanueva.

Enlasacciones, enlasquetam-
bién murieron diezsoldados pro-

- fesionales, fueronincautadosun

mortero tipo comando, cuatro
granadas de fraymentación y
cuatro fusiles AK-47.

Luego delos primeros enfren-
“táfhiantos el Comando del Ejér-
cito dispuso el envío a la zona de
otras dos compañías de contra-
guerrilla adscritas a la Decimo-
sexta Brigada, por lo que el
Túmoro de víctimas podría
aumentar.

Como se recuerda, a finales
del año pasado el Bloque Cen-
tauros se sumó 4 las negocia-
ciones de paz firmadas entrelos
cabecillas delas AUC y el (Gobier-
no dol presidento Alvaro Uribe.

Una segunda acción del Ejér-
cito se llevó a cabo en el corre-
gimiento de Llano Grande, en
límites entre los departamentos
de Antioquia y Chocó.

De acuerdo con el parte mili-
tar, en esa zona trupas del
Batallón Nutibara, adscrito a la
Cuarta Brigada, combatieron por
más de tres horas con guertille-

en o

Dos días llevan Ias operac¡anes que adelantan tropas de la Décimo Sexta Brigada dsl Ejército en el
Departamento de Casanare contra una columna de paramilitares,

ros del Frente 34 de las Farc.

1inlos enfrentamientos fueron
dados de baja 17 guerrilloros y
cuatrosoldados restilraron lieri-
dos de consideración, por lo que
fueron trasladados al Hospital
Militar en Bogotá.

Deigualforma, Mueronincau-
tdos 38 fusiles AK-47, arne-
tralladoras, granadas de mano
y de fusil, minas antipersona-
les, radios de comunicación,
equipos de compaña, muterial
de intendencia y abundante
muntición,

Al Frente 34 de las Farc las
autoridades atribuyen elsecues-
tro y posterior asesinato, el > de

110 | EN P

Asesinado ex alcalde

En incursión armada atribuida a paramilitares también fueron
asesinados un escolta y un vigilante. Alcaldía de Villavicencio
ofreció 50 millones de pesos de recompensa,

El ex alcalde de Villavicencio
Omar Lúpez Robayo fue ase-
sinado a ziros por sicarios
aLe io sorprendieran cuando
presenciaba ur partido de
fútbol.

Cl erimea se registró en la
caricia de uria ampresa agrí-
co'a de Villavicencio, nformá
la secretaria ee Gobierno,
Claudia ugeles

"Das personas a:madas lle-
garen al camto y, tras matar
a UN miempro de la o5eo ta,
dispararon al ex a'zalcie, que

mayo de 2003, del entonces
gobernador de Antioquía Gui-
llerma Gavirii y del ex ministro
Giberto E:cheverry, durahte una,
acción adelantada por el Ejérci-
to para rescatarlos.

aestaba sentado cerca de una
«e ¡us porterías”.

C vigilante Jacobo Górrez,
ae irtentó repeler a los ase- *
sinos, también fue muerts

par las sicarios, quienes
huyeror en urta motocicleta.
Lápe Robayo había term:ha-
de su mancato de tres años
cemno y calce de Viliaviczricio
asade 31 de diviembre. La
a de Villavicencio
anunció una recompensa de
$50 milaries a qu.en “acilite
la detención de tos asesinos

Entre tanto, la Fiscalía Gene-
rat de la Nación dispuso el envío
de un grupo espocial de fiscales
dela Unidad de Derochos Lluma-
nos para adelantar las investi-
gaciones correspondientes.
