
--- Página 1 ---
24-03-2004 1B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL PAÍS TA10

GUAITARILLA. Director de la Policía dice que los siete agentes muertos por el Ejórcito cumplían misión oficial

Dos fiscales especiales
investigan enfrentamiento

El comandante de las Fuerzas Militares, general Carlos Alberto Ospina, indicó que “si hubo
dolo los culpables deben respondor”. Familiares de los cuatro civiles que perdieron la vida
dicen que las víctimas no eran paramilitares. Crece polémica por el choque armado.

Colprensa

Bogotá, Dos fiscales especiali-
zados de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos deja ¡iscalía
ycuatro expertos del Cuerpo Téc-
nicode Ivestiguciones, CTI, asu-
mieron la investigación por la
muerte de siete policías y cuatro
civiles en confusos hechos en los
que están involucradas tropas
adscritas al Batallón Boyacá, ei
la madrugada del pasado sába-
do en Guaitarilla, Nariño.

La designación del cquipo
investigador fue confirmaia
ayer por el fiscal gencral, Luis
Camilo Osorio, quien aclaró que
la seccional de Pasto sc hizo
cargo del caso desde el momen-
to mismo de los hechos,

Los dos fiscales y los téenicos
del CTI se desplazaron hasta el
huyar de los hechos para realizar
una inspacción judicíal del sitio
donde sc produjo el supuesto
onfrentamiento entre la unidad
policialinograda poragentes del
Gaula y la patrulla militar ads-
critas la Tercera Brigada del Ejér-
cito. También tomaron declara-
ciones de testigos.

Elcaso ocurrió enelsitio Plan
Grando, sobre la vía que del
corregimiento de Alex conduce
al casco urbano del municipio
de Guaitarilla.

Los policías muertos - fueron
identificados como Mario For-
nando Londoño Gil (sargento
viceprimero), Clímaco Harold
Mosquera, Jos6 Ordóñez Guerra,
Hoober Enrique Carabalí, Jamme
Acosta Mesa, Mario lernando
Paz y Wilson Benítez de Ja Hoz.

Loscuatrocivilesmuertos, que
alpareceracompañabanala uni-
dad policial, son: Francisco
Javier Romero Villada, José
Alborto Polivio Álvarez, Nino
Bravo Montenegro y Alberto Iván
Criollo Erazo.

Una de las declaraciones que
tomarán losfiscales eslade lesús
Hernando López Erazo, quien

i

Ayíríue srerpíllaúró én Marséila, Risaralda, el sargento Mario Fer-

nando Londoño, uno de los siete policías muertos. *

Piden celeridad en indagaciones

Congresistas afirman que el incidente se registró por el afán
de las tropas de mostrar resultados en la lucha contra los
atzados en armas y el narcoterrorismo.

trién: exigieron a la:
Aacele"ar las investigac!
incidente militar

der cribista Dieb
A el confuiso 1echa es Lra
encia de la dsvila
encamzada úe las nst:
99r mostrar resultados. “Este es
el iarioso añán por d Jue si

e5 bar:Gole-

también hacía parte del grupo
atacado y que sobrevivió ¿ un
disparo en el pecho. El civíl se
halla re(cluidu en el Hospital
Departamental de Past

Los fiscales especializados
también amalizarán los resulta-
dos del informe de la necropsia.
practicada a los cuerpos. Según
fuentes de Medicina Legal, los
cadáveres presentaban huellas

ras de sus sivos y de pronto
llevérocse algunos civiles como
ha sucedido e:1 Nar.ro”, cijo.
arte. el sectador Antonio
, Cel Poro Demi .
aseg.iró que nc son sfaras “as cir
curstan: que :otearon el irci-
cente militar y so citó a la Fis-
calía ura investigación seria y un
debate en el Congreso subre las
relacienes interirsttucioniales,

de pólvora, lo que podría suge-
rir que habrían recibido tiros 4
corta distancia,

Con base on un video ontre-
gado por la Policía, supuesta-
mente flmado por las vícaimas
antes del atague, los fiscales
tendrán información sobre las
actividades que realizaban los
agentes del Ganla. Sin embargo,
deberán verificar si la labor que

realizaban an la zona, tanto las
unidades policiales comolosefec-
tivos del Ejército, era conocida
por sus superiores.

Poresemotivo, losfiscales con-
templan la posibilidad de lamar
Adeciararalos cuadros de mando
del Batallón Boyacá del Ejército
y del Gaula.

Al respecto, el director nacio-
nal de lá Policía, general Jorgo
Daniel Castro, reíteró ayer en el
Congreso quelosagentesdelCaula
“habíansidoencomendadospara
una misión especial”. La decla-
ración la hizo al término de un
debate en la Comisión Segunda
del Senado sobre el avance de las
políticas de seguridad.

Agu tumo, el comandante del
Ejército, general Martiín Orlando
Carreño, quien tambión fue cita-
do a la cólula legislativa; se-abs-
tuvo de comentar los hechos y
dijo que “prefierg mantener la
reserva al respemó para evitar -
coutradiccione?”.

Á su vez, 0) comandante de
las Fuorzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, indicó
que “si hubo dolo los culpables
debon responder”.

El ministro del interior y de
Justicia, Sabas Pretelt de la Vega,
aseguró que el enfrentamiento
se originó por “un problema de
información”.

Entre tanto, familiares de los
civiles muertos rechazaron las
sindicaciones en elsentido deque
las victimas cran paramílitares.

Julio Criollo y María Teresa
Eruzo, padres do Alberto tván
Criollo Erazo, dijeron que su
hijo fue “desde níño un agrt-
cultor”, y que las versiones que
señalan a su hijo como micm-
bro de grupos paramilitares son
especulaciones,

“Por sacar el honor en líimpio
del error que cometicron, están
culpandoalosciviles comodelin-
cuentes, pero no lo eran”, ase-
guró Alejandrina Álvarez, madre
de José Alberto Polivio Álvarez.

