
--- Página 1 ---
24-07-20041B1181 / CAUCAEL PAÍS 1 A2

ORDEN PÚBLICO. Es normal el tránsito vehícular entrc los departamentos del Cauca, Huilá y Putumayo

Colprensa y Et Pais

Cali y Popayán, El alto mando
militar del comando de la Bri-
gada de Selva Númerao 27,con
sede en Mocoa, Putumayo,
reporló ayer que fueron doce
y no treca los soldados que
hacían parte de una unidad
de control en el puento sobre
el río Villalobos y que murie-
ron en una emboscada del
frente 13 de las Farc.

Este viernes, el Ejórcito ase-
guró que aún sigue un militar
desaparecido. Los uniforma-
dos heridos fueron traslada-
dos al Hospital Universltario
San José y al Batallón “José
Hilario López'. de Popayán.

“Nuestros soldados pelea-
ron, se defendieron y no per-
mitieron que los guerrilleros
incomunicaran al Putumayo y
al Caquetá, que era la idea de
ellos. Esa carrotera ha sufri-
do varios atentados desde hace
unos dos a tres años, pero

ahora podemos decir que la
situación está controlada y que
no hay riesgo de que se pueda
presentar un, nuevo atáque”,
dijo el general Hernán Cada-
víd Barco, comandante de la
Sexta División del Ejército,
Segúneloficial, el puente que
pasa sobre el río Villalobos es
unodelos más estratégicos para
las Fare. “"Como no lograron

volarlo, estas personas inten- -

taron poner imás xdelante una
carga explosiva en el puente
Santa Lucía y lo dejaron ave-
ríado. Sin embargo, el tráfico
fluye riormalmente y o tene-
mos militarizado”, aseguró,

Á cstahora, según el repor-
te, el batallón contraguerrilla
No, 59 y el de infantería
“Domingo Rico” controlan la
seguridad en el sector. La
mayor parie de las víctimas

eran oriuindas del Cauca. Los:

cadáveres permanecían en el
anfiteatro del hospital de
Mocou, 4 la espera de la lle-

gada de los familiares que los
traerán este sábado a Popayán
y a varios municipios del
departamento.

El comandante de las Fuer-
zas Militares, general Carlos
Alberto Ospina Ovalle visitó
ayer la zona donde ocurrió el
ataque y añunció que el área
será reforzada por dos bata-
llones de contraguerrilla,

Un oficial de inteligencia
militar de la Brigada de Selva
le dijo ayer a EL PAIS que-los
soldados so encontraban en

- UNa Zzona encañonada, desde

donde fueron atacados con
morteros, rokets y ametralla-
doras M-60,

“Los atacaron a mansalva
cuando aigunos terminaban
dealmorzar. Varios de los sol-

dados cayeron al río muertos -

0 heridos”, indicó el vocero
castrense.

De otra parte se dijo, quelas” -

comunicaciones entre los
departamentos del Cauca,

Prosiguen combates en la Bota Caucana

Huila y Putumayo:se mantie-
nen, pese a que continúan los
combates en la zona. Por el -
puenta de-Villalobos sa movi-
liza un 75% de la ganadería,
la agricultura y las maderas
del sur del país que llegan a
los mercados del interior.

Este es el golpe más grave
que han recibido las Fuerzas
Militares en oste Gobierno,
luego de que una patruila mili-
tar perdiera a once de sus
hombres en un campo mina-
do el año pasado. E

