
--- Página 1 ---
25-07-20041B118,B1121 / 1EL PAÍSTA9

CONFLICTO, Un equipo de 70 expertos tiene a su cargo la destrucción de las mines antipersonales del Estado colombiano

Colombia cumple con la misión de
acabar con las minas de la muerte

El 25 de octubre, el país será el primero en acatar el mandato de la Convención de Otawa y
destruir sus minas explesivas. Pero la gran amenaza sigue pendiente: ubicar y acabar las más
de cien mil trampas mortales que guerrilla y los 'paras' han sembrado en el territorio naciona!.

1u destrido de un

segunco bestería

para acebar con su

vida. Poro la sere-

rided y l sencien-
ia de Ta amportancia de a oS-
cio han hecho que el sargento
segando Andrés Siema” seg al
veterano de los iéonicos antirx
prosivos de Celombia.

Ensucara, detrásdouna caré-
v2 búndada, no so vefieja meyor
irquietd. Tetal, de vus quioco
2ños en las Puerzas Milteres
Neva diez en los equipos de
antiexplostvos

Pero Ta irenqulidad es ape-
re “Esto noestarea fúcil. Hay
quesrrisspardoiodo. Técticoque
sezespeetiene lashuollas dosu
irabajoensu cuerparquemones.
ciestrices y hasta dedos ampur
tados",dicelsargento. Convoz
elarz y une Jevo sonrión, meni-
desta que los accidentes sé pro-
ducen porque no se cumple von
las normes de seguridad debica
al exceso de confien70.

Y cunque sjempre ijene esa
Tección presente, una vez clm-
plido su deber, siemte que el
miedospapoderado ay susrosi-
Das empiezzn a tembiarie.
Remerda que enesta décsde ha
neridoa as compañoros, Trey

nombres que aumentan la iste,
de victimas por este fugelo.

Cada día se levantaa las 5:00

a.5, pora hacer deporto. Tres
horas más tarce smpiezan sos
cursos de capaciteción, en el
Betalión AgustinCodazai, de Pal-
mira, de tos futuros cxportos
ariexpiosivos del DAS, la Suj
la Poliís y Ejércio

Divorciado y padre de une
menor de 9 años, a quien consi-
«dera ln tuz de sus ojos, asegora

que en todo momento tlene pre-
serte a sus fmilieros, Aunque
ellos no se resisnen a Ta Incort-
Sumbredeveriosaltrcádamaiin-
a sin saber chrzo terininará el
día, A Sterra Ye ham heeho dos
atentados ellidos y en otrasdos
aportunidades ha ¿alidoherido.

Ta primera vezrocibió n tiro
enlaplernsizquierda y lesegun-
de le estalló un artefacto en la
meno derecha y e dejó un dedo
amputado y caef la mano des-
trfda, que le fue reconsmuñia
mediante dos cirugías plásicas,
en Inpro de scis meses.

LAMISIÓN. Siorra, juntanotres
ABexpertos estáfreniea e de
lasmisionesmás tmportentes de
su carrera: la de desactivar las
mtnas entipersonales senibra-
des por el Estado cclombiaro
anias del préximo 23 de octu-
hr lo que ubicará 2 país como
elprimeroen camplirconlaCon:
vención de Olewa

1s uN procesa que 5e mietó
hace ya sete años, Tras ser uno
delosprincipalesoromotores de
ee acuerdo inernacional con-
rr el Memado “enemigo invisi-
le serabrado por milones en
todocmunda,Colombiaampezó
a rumplir a tarea

Elprimor paso fue desmontar
Jas mifquias de febricación de
minas MAPAL que trebajarn
2a Induril desde anediados de
Tosaños 70. a segunda fase fue
acabiar con las minas que esta-
e en depósito. que sumeban
3038. A finales de ociubre so
habrá desnétivado 13.660 más,
0n el ln de completar e des-
iracetón ol de minasenpeder
del Tstado colombiano, reser-
vando 986 con fines de istrue-
cióny entrenamiento. Unalabor
que. tan sólo este eño, requirio

La explosión de unz mina provoca daños fsicos y mentalos muy severos, Usuzmente, las perso-

nes afectadas requieren ce un complejo tratemiento médico y psicolágico. Da

—————]———]————— —————

la desactivación de explosivos, paso a paso

, ntulgencia: se reche la
irfemmación de que ray un
artefeio explosho. Se confema y
uogo se valorendos datro para.
establecer el precedmiento del
czse. ha vez se dertífica el
'lanco y ss evalan las epciones,
se pass a la seguni etapa

2, Proceeimbento , Cuando es
necesera a desaciivación, el
experto se protege con un traje
blindado que en mechas ocasiones
ma es suficinte para salverlo de la
detonación, Prevamente, un perro
entrenado ha centrmado la
presencia de exposivos.

3 procedimiento 2 Cuando se
pusde optas poruns explesón
rcontolada, < toma esa decisión,
Los técnicos adepton las mecias
del caso y actun la carga descie
une distancia oruden:ial. Es el
procedienlento más recomendado,
parzestar bejas

de une partida del Presupuesto
Nacional par el oren de un
mulión de dólares,

No ha sido algo fécil, Total,
comolprecuerdsSierra, el ques-
eo 0s el primer país que están-
dvenguerra cumple conundes-
minado buenenitario" Lastinas
del Ejército se insraleron y hr
permanceido pardécadas enlos
alrededores de repetidoras,
arvas sepsitiles do ln infrass-
rucura nacional y hases inii-
veres com el inico fin de impadar
el paso del enemigo.

“El Ejóretto Naelonel por
medio de Tudumil Jalsica siste-
mas defensivos con baso on
esplosivos. En la actvalided se
reeroplaza las minas por ones
sistemas perimótricos defensi-
0s, los eualos esián bajo con-
uol remoto y acción direcia del
comendento de la ntad, quion
deciteen qué momento se del
nA persoviarque haya vícimos
inocentes”, cxplica un copoct-
der del tema.

a escacia de los muevos cis-
pusnivos ee sancila: e trta de
evitar accidentes y esegurerse
de que una evenvual explesión
orurra sólo cuando ses-iotal-
mento neecearia.

El RETO, Poro el verdaderovaio
para Colombiaseró acuparso de
Jas cnsi 200 ml minas artose-
pales que, $e calcula, las guerri-
Jas las autodefonsas an som-
brado en varios departamentos
delmeis, De acierdo a las ióras
defGobierao Nacional,enelaño
2002 200 civiles, 660 milstres

y tres miembres de grpos al
rua:gen de la ly sulrieron acci-
dentes por ese upo de explosi-
vosLa mayoría de las víctimes
tvo herides monajes e Torma-
nentes. De enero 1 al 20 de julio
de 2004, van 483 víctimos en
Colombia, entre ellas 258 mili-
tares que representan el 72% de
Tos cesos

1a taret, excor. de lajos, los
rebusos con Jos que cuenta el
pas. En efeeto, mientros fibti-
carune iins puedovaler menos
de $10,000, desaceivarla valo
enireuno y iresmillones de pesos.
Así las cuentas, 35 nocestarian
almenos$100 000 ionespara
cumplr 0ó ese abjetivo.

Mientras legan esos dieros,
quesesuponcaporíaráleComu-
cidad [ntersecional, el sargen-
toSierta entrenalos grupos de
—Bquipo deExclestves yDemo-
iiciones—que hacen partedelos.
barallones de ingenteros. .

Soarate.demnidads queínto-
gran un compndante, des
detecioristts de metales. n
sondeador y un guía canizo, y
cade dia adquieren mayor des-

r

lista de cifras

» 800 personas muezen cada año
por mias. 10 qué equivale s 26
personas por día.En Cotorucia
diarmerte muerer dos personas
VEPTOSOMÍEIdOS: oe
738 de losherdos con
amputedos en no de sus
miembros,

=5 de cnda 10 mínas en Coombla
ueron sembradas por as Far,
escecialmerte cor l Bloque Sur

mO millores de minas hay en el
mundo.

trezá y reíz de Jos múlipies
casos de arielactos explosivos
«e deja la euerrilla.

Casos que después sirven de
ejemplo para explicarlos a mivel
irercacional Yesquemientras
Yosácnicaadpaisescomotiste-
des Unidos descotivan un pro-
medio ¿p quinoo artefucios al
a, las eolombianos se enfrer-
TEN A fres casos por semana.

"En Colombia soros lderes
en seber de artefactos explost-
vosimprovisados poruelamen-
taiad del termrista en Colom-
Día mo teme mites”, díce el a-
cl Deléxitodeesa rarvadepien-
derá que los campos entombi
mos puedan velver e bansitarse
con iranguilided.

*Nombre cambiado por razo-
nos de seguridad.

*

Las minas son umarmz
Yel ilc en s
Tos cotictos En
Coombia ls guarlas
y movedoents a
Sembraño n un nánero

En las zmas urales e Vl y
Cavea las ee el ELN y el
Biocue Calimz wiizan e
mings, Ceragimientos enaroe
“r Buenauerieo, Mennia y
Santa Rosa, e =eos
deportamentes, se hr vs
prisioneres or ls amecas
Enemossiencioes. Los eo
provizacos por s Ms sa
fyrava deelco £ a f de
Anc medez en

Las víctimas del

soldado

A Julto Céser Quintero”. m
infente de Marine de 19
años. le cambió la vide el
pasado mes de abrfl Suerror
fue caer en un campo mina-
d ubieado ei los Montes de
1e Mería. Perdió una de sus
viernas, un brazo, y jumás
podrá volvor a-ver, Porio
monus eso e diagnosticeron
Yos médicas heee poco.

4 este Joven de cscasos
rectirsos sólo le queda reen-
equirar la conflanza en sí
mismo y recnperarso. Su
medio hermano, saldado
profesional del Ejérríto, la
acompaña en este procaso,

Coma ésto son muehos Los
casos de civiles, miltares e
incluso actores armadosle-
gales quesun víctimas de tas
minas entipersonales que
hay en Colombia.

“Las minas sar el sabdado

perfecto

perfecto, porque wmnca
duormen- mlnes descanszo,
aciúan y afectena cuelquier
persona de manera indís-
cniminado. Puede atacar a
cualquiere y no se sube
dénde están sembradas”,
dico Magetl Ortiz, coardina-
dora de le Campaña contra
Mines Anilpersocales,

Lae seouelas fisicas se.ra-
dueen en graves compliea-
cíones a nivel de las extre.
iidades inferiores y supe-
riores. Una onda explosiva
puede cavsar daños irrever-
sibles en órganos internos
como genttales, estámago, e
higndo, entre otros

A nivel psicológico, los
casos del llamado “estrés
post traumático” son muy
frecuentos.

ombre cambiado gorrazo-
mes de segucinad.

Casi todas las víctimas de las minas antipersonales sufren
alguna amputación de sus extremidades. oe

