
--- Página 1 ---
26-07-20041D85, B112 1 / 1EL PAÍS 1B3

APOYO. La Fundación Mujeres Vallecaucanas por la Paz programó una jornada especial para los soldados

La solidaridad visitó el
Batallón de Alta Montaña

Los uniformados fueron 'consentidos” con música, platos típicos y
rifas de anchetas. “Estas actividades son vitales para la moral de la
tropa”, dijo el coronel Rubén Darío Hernández.

Los “lanzas” de Luis Alberto
Vasco aseguran que hacia cua-
tro meses que sus ojos saltones
no briltaban tanto.

lisa vez, cuando le tocó pres-
tar guardia por más de seis
horas,.no tuvieron sucño, ni
siquiera parpadearon.

En las retinas seguían graba-
das las imágenes de su madre,
a quien no veía desde que
ampezó a hacer parte del
Batallón de Alta Montaña Rodri-
go Lioreda Caícedo, Permane-
cieron fijas las sonrisas de sus
amigos y los mimos de sus her-
manos. listaban felices.

Y de la misma forma estuvie-
ronelsábado pasado. Ese día se
sintió como en casa.

A través de un evento desa-
rrollado en el cantón militar
ubicado en el corregimienta de
Telidia, las Mujeres Vallecau-
canasporla Pazlo hicicron sen-
tir querido,

Él, junto a los 1200 soldados
profesionales que hacen parte
dela guarnición, disfrutaron de
uua jornada especial para ellos,

Tuvieron ma misa.en sunom-
bre y fueron consentidas con
platos vallecaucanos, rifas y
música,

“Lo que ha hecho este grupo
deseñoras, nos da fuerzas para,
continuar con nuestra labor, A
veces uno crec que nadic valo-
ra el sacrificio de los militares,
pero aguí está la prueba de que
hay genta para la que es muy
importante”, expresó el uni-
formado,

“Alpasartanto tiempolejosde
la familia, uno extraña con el
alma las cosas que allí encon-
traba: las palabras amables, la
comida que a uno lo gusía, la
musiguita... Por eso un día como
estos, donde nos dan un poqui-
to de todo eso y nos hacen sen-
tirhoyrados, es vital porque nos
devuelve el ánimo de seguir
aquí”, agregó.

El comandante de la unidad,
coronelRubén Darío Hernández,
coincide con-esa postura.

El oficial atirma que ese tipo
de jornadas sun determinantes
para que los hombres manten-
gan la moral en alto.

“Este detallecscasi tanimpor-
tante para ellos como una jor-
nada de instrucción militar, por-
que quedan recargados. Esinuy
motivador que vengan hastaacá
para exaltar nuestra Jabor”, enfa-
tizó el Coronel,

Y es que ese ha sido el propú-
sito central de Jas Mujeres Valle-
caucanas por la Paz, desde hace
19 años, cuando sc organizaron
como fundación.

Dvrante todo ese periodo se
hanencargado dela colebración

Al término de la jornada, las integrantes de la Fundación Mujeres Vallecaucanas por la Paz
entregaron obseguios a los soldados que pernoctan en Felídia,

ENO

Al evento, que se

ió con una eucaristía, también se vincu-

TNA

laron las esposas de los oficiales de la Tercera Brigada.

variedag de próduch
comestibles, La m
ele las milftares

de la Navidad de los soldados,
policías y miembros de la Fuer-
a Aérea de Cali, al ial que de
programarlos diversas activida-
des en pro de su bicnesta

De hecho, gracías a sus ges-
tiones, les han conseguido becas

de estudio 2105 hijos de los uni-
formados y lograron construir
algunas casas para los hombres
que quoderori discapacitados
debido a su labor.

Además, han implementado
varios programas de dotación de

FOTOS: JA SALOARRIAGA 1 L PAl

bibtiotocas para ellos.

La presidenta de la Fundación,
AÁna Ríta de Narvíez, anunció
gue también tienen un proyecto
para construir una escuela de
capacitación académica dedica-
da á los soldados rogulares.

“*La ¡dea es abrirles un espa-
elo para que no se sientan desu-
bicadosal salir del Ejército. Que-
romos impedir que se convier-
tan en “material' para la guerrl-
lla por falta de uportunidades.
Loyue buscamosesdarles herra-
mientas para que accedan a
empleosdignos”, afirmó la soño-
ra de Narváez.

A las 2:00 p.m. del pasado
sábado, cuando los aires tem-
plados que bajar de los farallo-
aes arunciaban el comienzo de
la tarde en al Batallón de Alta
Montaña, culminó la jornada
para los soldados.

Las sonrisas pintadas en sus
rostros y las anchotas que se
ganaron en las rifas calontaron
la guarnición, ubicada a 2,275
metros de altura,

“Colombia tiene que estar
agradecida con ustedes, Cuan-
do se escriba la nuova historia
del país, sus nombres estarán
grabados con letras de molde,
Mientras tanto, las Mujeres
Vellocaucanas ya los tonemos
eslampados en el corazón”,
puntualizó la Presidenta de la
Fundación, cuando se despidió
de oltos.

