
--- Página 1 ---
27-06-20041DA11,B112 | TORIBÍO / CAUCA | EL PAÍS | A2

TEMA DE LA SEMANA

Resistencia, la mejor arma
de la guardia indígena

En Tactreyó, tesguardo de Toribio, se realizó esta
semana una asamblea en la que se reunieron cerca de
1500 guardias de diferentes municipios del Cauca.

Por Lux Jenny Aguirre Tobón
NOe de N P

sdinses del rueno.
€l arco y el viento
conspiraronpara ser
la génesis de me
legión de guerroras.
con arries invisiblos:

Inspirados por las divini-
dedes, estos Incladores
dinfienden las tierces, vidas y
sueños del puebla paoz, pro-
vistos de una.corera e la que
laman dignidad

1a Gnerdia Máigena es un
hatellón de séis mil tombras,
mujeras y niños de ajos rasgn-
dusy pielbronceada,vas bls-
tnrias cxmienzan con le coimei-
donela de haber nactio en el
morte del aua

Este contingentese creó para
la istoria el 28 de maya de
2001. 2 iravés de une resoli-
vión del Consejo Regional Ind-
gena del Cauca, Crir-

5)r eribargo,seginlos ancia-
n0s, sus rafees se remontar
cneo sigtos umrés, desde cuan-
de resislir ss eonvirtó n sinó-
mimo de vivir

“Los ancestros contabar que
desde sigmpro hubo la neccsi-
dad de estar organizados pave
defendersede s culenasy para
eercer nuestra entonule”, dío
Antonio Zapa, del cabiido de
Jambeló

Dotados de valory unidospor
el deseo de protegerasus comu
nidsdos dola vinlencia, 150 por-
sonas conformeron la prímere.
Guardia Indígena vicl hace
fres años,

Entcncos, esto grupo de eam-
pesinasanínimos serevisió de
orgullo y50 ransfurió on sím.
bolo de distiplina y auoricad
para los neso.

TEl guardia 5e valvió l depo-
eltezío dé la fuerza de los sit-
vala (deiaiess, lo e le daa
Taresponsabllided de mantener
el orden yle tranquilidad en su
verrtorio si rocuele l uso de
1a fuerza.

“Vigilamos nuesrcs resguar-
dosyeabildosdedía yroneeho,
cuadosomos como búhos. Así
estamos perdientes de mndo el
que Hega y sale”, explicó Codix-
ta Quitumbo, de 65 eños, el
miembro más adulio. de este
“ajreio

Tas tareas de esjos aboríge-
ne6 van desde evitar robos 0
raltratos entre lossiyos tatta.
irapodir que sus pueblos sear

“La Guardia Indigena se encarga de-evitarectos

defiende a sus colerráneos de las grupos armados ilezales,

somedos por grupos ermados
41 margen de le ley

A veces, recuerdo Calisto,
la Guardia ha tenido que
imterfuirse pl espesa vego
tación del macivo solombia-
mo puro raciamarlo a, En gue-
ia 0añas autodefenses por
la reención de alguna per
sona

“Y nosdovolvemassín que
ncsloretomen” añadiú elancia-
m

Los recuerdos de las incur-
siones violentas en sue Lerri-
torfos siempre tirmen para
ellos el sabor del rerror y las
Tegrimas.

María Tambe, esposa de 1n
guardiacelcabiidodeSan Fran-
ciseo, aa tiene viva en sa
memoría l escena de su com-
pañero junto e docenas de
cotecráneos “poniéntcleles el
vecho a las balas"

“Salítroa a hablar con esos
horbres y senaí al esplrit de
Ta mueriesobre elos Pusteron
resisiecóan cam arcusas y palos
y luego de uña nochr de miedo
nos cejaren e par” dijo.

ElcorazóndeaGuartia u.
guna co astonra en pulaciones
como Toribio. Tarueyó, Corin-
10, Caldor:0 y Sumtander de Qui-
Tichzo, dende Las unevas geno-

de violencia entre los miemtros de sy comunitad y

EN EO

rationes <e inseriben an este
colecilvo como una forma de
hanrer y preservar su suifurr.

Orgulosos, cientos de niños
y Jóvenes rstán cambiendo le
iriocencia de sus juegos part,
darlesifrenteela vilencia que
s0 caola en sus hogares e inte-
rrumpe cisosegado hilar de las
abuelas.

EXTENSIÓN DE LOS DIOSES:
Carlos Andvés Paví, de 9 ajos,
sueña con el día en el que su
bastán de mando reciba le bar-
dición de los escáritus.

Tl más pequeño de la Guar-
día Indigoua adu mo tiene claro
qué sigrflea, portar esía varr
misierinsa, pero sabe qué con
lla eyuderá “a que no atrone-
len a la gente"

El orro de piro de 70 contí-
anelros de Tongitud o as silo
msimbolo puetdentfica nestos
Iochadores

Es, sogin el módicó tradicio-
nál Bemardo Lepo, “unz exten-
<ión del vador de Ims.mrayores
que le de ee persona ua fuer-
74 Jera no sentírso sola”.

La sabiuría incigena cuenta
<que estp Instrumento $o “cura"
em r rito al pie de unz leguna
1 ur río, deno st invaca a los
astrosquele darfin vida” altrozo
de madera que cargará el guer-
dia amarredo al preho.

Adnmado conemas amerj.
lla. arul. roja, verde y blaneo
parasimbelzareloro. osaíos,
ln sengre, la natoreleza y le
paz, el bastón de mendo és el
compañero mceparable del
defensor nasa

Seis mil aborígenes se encargan de proteger las vidas y
los territorios del pueblo paez, Los grupos fueron creados
eficialments hace tres años. *

Buscar el
fortalecimiento

EN el enezentro de euardias
inigenas las comunidades
cenprtieran experfencias
sobre la defensa de sus
territoros,

Fortalcer la Guerdia Indio-
s coma eecantsmo para
proteger el teriaro será la.
tares de los cabilos el
marte del Cauce,

Asi 5e concluvó ¿sta sema-
a en Primer Encuentro de
ayores y Segunta Asam-
lea de Gusidias Inclge-
nas, vealizada en el
guardo de Tecueyó, muni-
eibio de Taribío

En el evento, el que asis-
teron cerca de mil au
mientos evorígenos, los
Integrantes de los cabildos
añalizaron la eiuación de
s6 comunidades.

En el entuento, que s
estendió cel 21 l 24 de juro.
loe grupos de distintas zanas,
el rmartamrto hi
intercambio de predetos de
sus regiones

Iguelmente, tuvo Lgar una
vjenaria en s u los ravo-
res compertieron sus expe-
riencias sobre la defansa cel
temitori.

De la misra manera, sa
anunció que los cabicos
ooganizarán una gan mavil-
aación para recorrr 0s ue-
flas ifigenas

£l recortico tenía una
duración de ucho días y su
punto de pertida sería
Mirarda, terminardo en
Bocega Al

T

valores deben puidr

— dalar de oeo
— eutonomía, autridad y jusfitia

Uninopiedo mpresar ad
oee 4 1A Saa --

CulaGinie n indac dec
proseió n preto a a
Deganizaión de las Aiaciones” -
Urices, ONU: ae ebienaa: —
declamteria que los al
-cqfio Ageritos Wenacionalós.
"de Paz: Li soliztud Ve ralc
1l Eosaco 13 de meyo.

“Aldormir so dubranlgaron
la cabecera de la cama para
que cuide a 50 dueño. La vara
s como la mujer: no se pres-
10, nÉSE trata mal porque ua
puede ser castigado con la
muerte”, asoguró Lepo.

Hn U umiverso que camina
ha el futuro, essos hombres
y mujezes vuelven sobro los
Pusus de sus ancegiros part
procursr que lasadversidades
16 los separan de los sentos
de le tiecca.

La moenila mvetado-el cayar
do al frente y la expresión de
hierro blindénal muardio indf-
gené contra el mundo y con-
tra sus proplos semores,

