
--- Página 1 ---
VIOLENCIA. El Defensor Regional del Pueblo visitó varios municipios afectados por guerra entre narcos __

Frente de resistencia
en el norte del Valle

El funcionario se reunió ayer con alcaldes, personeros y autoridades
de policía de las localidades de El Dovio, Roldanillo, Zarzal, Versalles,
Toro, La Unión y Ansermanuevo,

Redacción de EL PAIS

Curtago, Un frente común de
resistencia civilpara frenarel
fenómeno de violencia que
azota al norte del Valle, debi-
do ala guerra a muerte entre
grupos de narcotraficantes
que operan en la región, será
liderado por Ja Defonsoría del
Pueblo.

Asf lo pudo establecer EL
PAIS, tras conocer que ayer el
funcionario se Teunió con
alcaldes, personeros y auto-
ridades de Policía de las loca-
lidades de El Dovio, Roldani-
ilo, Zarzal, Versalles, Toro, La
Un?m y Ansermanuevo.

El propósito de dicho
encuentro fue realizar un
informe sobre el problama de
orden público suscitado en la
zoha, como consecuencia del
enfrentamiento entre narcos
al servicio de organizaciones
delictiyas como “Los Machos
y 'Los Rastrojos', almando de
Diego Montoya y Wilber Ali-
rio Varela, respectivamente.

Fuentes oficiales asegura-
ron que entra las recomen-
daciones del informe, el cual
será analizado por un comité
integrado por el Defensor
Nacional del Pueblo y un dele-
gado de la Vicepresidencia de
la República, se encuentra la
declaratoria de alerta tem-
prana para la ragión.

El diagnóstico se basa en
argumentos relacionados con
un análisis de riesgo y la eva-
luación de las circunstancias
de violancia presentadas en
estos municipios, gracias a
una visita efectuada en la
zona.

Alrespecto, Hernán Sando-
val, defensor del Pueblo en el
Valle, manifestó que la vulne-
rabilidad en la que se encuan-
tra la población civil, ante la
posibilidad de sar objeto de
retaliaciones 0 amenazas por
parte de grupos al margen de
la Jey, es evidente,

“Con este estudio buscamos
lanzar una voz de alerta ante
las autoridades y propiciar

IaT 2 D N E DNA d SN eA N TECAATNADCTA

d

Tropas del Batallón Yencedores del Ejército y miembros de fa Policía realizan constantes patru-
lajes en zonas rurales de los municipios del norte del Yalle.

acciones que permitan cvitar
una masacro”, onfatizó,
Asivez, Omar Tirado, man-
datario de Roldanillo y presi-
dente de la Asociación de

Alcaldes dol Norte del Vallo,

reconoció el estado de zozo-
bra y amenaza en el que vive
actualmente la ciudadanía.
En los últimos días el
batallón Vencedores se
anfrentó con guerrilleros que
alparecer trabajan de la mano
de “Los Machos”, para recu-

FCTO "En Pars

antecedentes

mlas agrupaciones que trabajan
para Wilber Alirio Yarela y Diego
León Montoya, quienes están en
guerra, se-disputan el control del
Cañón de Garrapatas,

mLa Policía ha capturado a trece
presuntos miembros de 'Los

perar el territorio dominado
por 'Los Rastrojos”, en el
Cañón de Garrapatas,

Finalmente, el coronel Jairo
Salcedo, comandante de la
Policía Valle, recordó que
desde hace quince díasla cona
se encnentra custodiada por
un grupo especial de contra-
guerrilla, quienes han logra-
do la captura de algunos de
los miembros de las agrupa-
ciones que tienen sitiadas a
estás localidades.

Rastrojos', quienes se habían
apoñerado de El Dovio.

mÉl sábado pasado cuatro
presuntos miembros de esta
organización criminal fueron
asesinados en zona rural de este
municipio.

Precisamente, ayer fueron
capturadas. tres personas en
esta zona, entre ellas dos
supuestos miembros de “Los
Rastrojos”.

El otro detenido fue identi-
licado como Jorga lván Díaz
Colorado, natural del munici-
pio de Trujillo,

- Según las autoridades, este

hombre se apropió de varias
fincas de la zona, intimidan-
do a sus propietarios.
