
--- Página 1 ---
27-08-20041B1181ROLDANILLO / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B6
NORTE DEL VALLE. Este mos han sido ascsinadas 30 personas, el doble que el mismo lapso del pasado

Roldanillo, acorralado
por guerra de narcos

Según denuncias de campesinos, hombres armados prohíben el tránsito por las distintas
veredas. Miembros de Asorut aseguran que no han podido recoger cosechas debido
a amenazas de muerte. Policía y Ejército se tomaron por sorpresa los caseríos.

ro

En operativos realizados por la Policía y eS Ejército 1ueri>rícaptut

rados tres presuntos miembros de 'Los Rastrajos'.

Una vezmás cl miedo envol-
vió alos habitantes de Rolda-
nillo. La guerra a muerto desa-
tada por grupos de narcotra-
ficantes que operan en el norte
del Valle tienen acorralados a
los moradores de esta zona.

Esta voz. los temores sur-
gieron en medio de un
enmentario colectivo quesse
tornó tan fuerto, que para-
lizó el comercio nocturno y
suspendiá las Jabores acadé-
micas en las dos universica-
des de la localidad,

Cerca de las 8:00 p.m. del
pasado miércoles, la gran
mayoría de los pobladores
estaban a la espera de que cor-
taran la fuz en todo cl muni-
cipio para que una delas ban-
das de narcotraficantes efec-
tuara una serie de atentados
crimínales,

Aunque esa noche no se
presentó ningún hecho vio-
lento, la tranquilidad de los
habitantes de Roldanillo se
desplomá,

Este rumor es el reflejo de
la grave situación que viven
losmoradores del municipio.
Noes para menos, en lo corri-
de de este mes han sido ase-
sinadas 30 personas, el doble
de los crímenos ocurrídos en
el mismo lapsa de 2003,
cusudo se presentaron quin-

FOTO|ELPAN

Corregimlentos afectados

Roldanillo

Extensrón: 217 kilémetros cuadrados.
Número de habitantes: 47000
Fundación: Enero 20 de 1576.
Relieve: Consta de dos regiones, una

de la llanura, que va desde el-nio Cauca
hasta la cordillera Occidental, y otra de

montaña, en la misma cordillera.

Sobresaliendo (a Serranía de Paramillo,
Iosoefros Calvario y Pijao, entre otros,

Municiplos vecinos: El Dovio,
Ballvar y Zarzal.

Operativos en la zona

Debido a la preocupante situación de violencia que víve Roldanilto,
mierbros del batallón Vencedores de Cartago y la Policía
realizaron operativos de registro y control en Roldantillo.

rial de guersa in:
r esultaos ae la
toma ee realizs la fuerza

*0s de Roldanila.
Sepuri las atoridadas, 0s cap-
turados hacían parte se una

ce asesin:los

Aunque las autoridudes
locales no se atroven a seña-
lar la guerra entre los miem-
bros del Cartel del Norte del
Valle como la directa causa
de todos los crímenes, el
“modus operandi' de la
mayoría de los homicidios
coincido con la forma como
actúan los sicarios al servi-
cio del narcotráfico,

Los corregimientos Tierra
Blanca, Santa Rita, Morelia,
Candelaria, Puerto Quintero,
Higuerón, Higueroncito y El
Retiro son los más afectados
por esta oleáda de violencia.

Moradores do estas zonas
denunciaror que u situación
se tornó fan caótica que en la
aciualidad pocas personas

organizaciór paramilitar a' servi-
sic de los narentraficantes cono-
<idas como “Los Rastrejos'

En cí operativo también incauta-
ron tres fLsiles, una escapeta.
dos pistolas, trccz proveedores.
321 cartuchos e munición y uina
motocicleta TS-128,

pueden transitar libremente
y Algunas incluso, optaron por
abandonar sus viviendas.

“A partir de las 5:00 p.m. y
en algunas ocasiones desde
las 3:00 p.m., hombres fuer-
temente armados montan
retenes e impiden el paso de
la gente, aunque se trale del
repartidor de lechc v el que
vende insumos para las tien-
das”, relató un camposino,

El labriego añadió que en
varias oportunidades esas
mismas personas armadas
llegan en camionetas hasta las
fincas de los vecinos pregun-
tando por los trabajadores y
sc las Jlevan.

Tsta-guerra también golpeó
a la -Asocíación de Usuarios
del Distrito de Rirgo, Rolda-

nillo, La Unión, Toro, Asorut.

Un iniembro ejecutivo de la
entidad reveló que a la fecha
un gran porcentaje de los cul-
tivos sembradosenlas 10,200
hectáreas del distrito no han
sido recogidas por el temor de
los empleados,

“La mayoría de los 40 tra-
bajudores de Asorut pidieron
vacaciones por temor de los
hombres armados que domi-
han la zona, Sumado a ello,.
gran parte del personal eje-
cutivo dol dístrito se encuen-
tra amenazada de muerte”,
aseguró la fuente,

Pese 4 estas denuncias,
Omar Tirado, aicaldo de Rol-
danillo y presidente de la Aso-
ciación de Municipios del Cen-
tro y Norte del Valle, desmin-
tió las supuestas intimidacio-
nes en contra de la población.

“Si esos ruimores fueran
ciértos hoy no estaría aquí
repartiendo elemeritos esco-
lares a la población estudian-
1l rural”, dijo el Mandarario.

lintre tanto, José Adriano
Quintana, personero de la
localidad, precisó que hasta
la fecha no ha recibido repor-
tealguno de la comunidad que
habita en esa zona y mucho
menos familias solicitando
protección par fenómenas de
desplazamiento,

