
--- Página 1 ---
29-1 l—3004 1893, D76 | SAN SEBASTIÁN / CAUCA | EL PAÍS 1 C10

El agro caucano
creció en un 78%

La instalación, hace un año, de la guarnición militar en esa zona del departamento ha
permitido el cultivo de 4.000 hectáreas de papa y la reactivación del ecoturismo en el

sector. Proyectan crear centro de almacenamiento de leche.

La presencia permanente de los milltares en los trece municiplos que conforman el Macizo Colombiano, tales como San Sebas- -
tián, les ha devuelto la tranquilidad a los moradores de esa región del Cauca.

Redacción de El Pais

Popayúán, La rocuperación de
la economía agropecuaria en
un 78% y el regreso de 5.000
personas que habían tenido que
huirde sus zonas de origen son
algunos de los resuliados obte-
nidos durante el prímer año de
operaciones del Batallón de Alta
Montaña en el Cauca.

Y una de las regiones más
beneficiadas con la presencia
de la guarnición militar es (a
del Vallo de las Papas, ubicada
en el municipio de San Sebas-
tián, cnyos habitantes asegu-
ran que “ahora podemos dor-
mir con las puertas abiertas”.

Pero la seguridad también se
ha extendido sobre los 10.000
kilómetros que cónforman los
municipios de Santa Rosa, Bolí-
var, Sotará-Paispamba, La Vega,
La Siorra, Almaguer y Ro:

De hecho, Léider Mamián,
director de la Asociación de
Empresarios, Comerciantes y
Cultivadores, Asoproempro,
sostiene que en la región que

antaño estuviera en poder de
la guerrilla los surcos de papa
hanerecido sobremás de 4.000
hectárcas.

De igual forma, gracias a los
créditos ntorgados por Pinagro
no sólo se ha clevado la pro-

+ducción de quesos y mantequi-
lla, sino que se planea instalar
un gran centro de almacena-
miento deleche, el cual doman-
dará una inversián inicial de
cien millones de pesos.

Deallíel producto será trans-
portado hasta Popayán, en vehbí-
culos cisternas, tecnificados,
desde donde se venderá el pro-

ducto a las plantas del país,

Mamián indicó igualmente
que los ganaderos han vuelto a
organizar sus tradicionales
ferias quincenales y que el pre-
cio de Ja tierra ha aumentado
considerablemente

Por su parte, el ex alcalde de
San Sebastián I*velio Piamba,
señaló que la instalación del
batallón también ha contribui-
de a la reactivación del comer-
cio: “Sihasta hace un año había
diez tiendas, ahora bay quin-
ce; más droguerías, panaderías
y almacanos de abarrotes. Se
han abierto nuevas posadas

FOTOS: SILVIO SIERRA | Es Pais

para los comerciantes, funcio-
narios y transportadores que
volvioron al valle”.

De igual forma, los turistas
han regresado a las lagunas d
La Magdalena, Sucubiin: i
yacó,* ég…&
Anacona, el veterano de los
guías del Macizo, quien también
da fe del retorno de grupos de
investigadores ambientales,
bicicrosistas y estudiantes.

Al respecto, el comandanté
del Batallón de Alta Montaña,
coronel Alfonso Salcedo, ase-
guró que “hay confianza entre
todos y en ese camino estamos
construyendo región y reco-
brando la presencia del Estado
en un territorlo donde por más
de 20 años operaron más de
10.000 guerrilleros”.

El oficial destacó que se han
recuperado cientos de cabezas
deganado que estaban en poder
de los grupos ilegales y que se
está trabajando en un plan
erientado a impedir la siembra
de amapola en esa región del
departamento del Cauca. — ;

