
--- Página 1 ---
03-12-20041B1111 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 3A

Todo está listo para desmovilización del Bloque Catatumbo

El gobernador y
el comandante de
-la Quinta Brigada

garantizaron la

seguridad en la
zona y tranquilidad
para la comunidad.

COLPRENSA, CÚCUTA
El gubernador de Norte
de Santander, Luis Míguel
Moreli Navia y el coman-
dante de la Quinta Brigada,
general  Edgar — Ceballos
Mendoza, ratificaron que
todo esta listo para la con-
centración de los integran-
tes del bloque Calatumbo
de las Autodefensas Unidas
de Colombia, Auc, cuya hora
cero para la desmovilización
comenzó a correr ayer con
plazo hasta el 30 de diciem-
bre,

Morell Navia' dijo que
todo esíá dispuesto én la fin-
ca “Brisas de Sardinala”, en
Campo Dos, en donde los re-
quisitos de seguridad están.
dispuestos, así como la lo-
gística y la atención para los
desmovilizados, de acuerdo
a las instrucciones imparti-
das por la Presidencia de la
República, en concordancia

con los acuerdos previos.
mente todo está dispuesto en
Campo Dos, lo mismo que lo
referente a la administración
de Norte de Santander, del
Alto Comistonado de Paz, el
Ejército y la Policía, “estamos
lístos.para rechbir a los des-
movilizados”.

Pleno contro!
El general Ceballos

dijo que el Ejércilo Nacional
por intermedio de la Quinta

Brigada ha dispuesto lo ne-
cesario para garantizar la
seguridad de los desmovili-
zados y que están dispues-
tos los refuerzos estableci-
dos par los mandos de la
Segunda División y la Quinta

“Tenemos los hom-
bres necesarios para garan-
tizar la seguridad en el sector
de Campo Dos y todos sus
alrededores”.

Recordó que sobre el
tema hace varias semanas
están trabajando y que tiene
la seguridad de que con el

respaldo de la cludadanía, el
proceso va a salir adelante.

- Para atender el pro-
ceso social de la desmiovi-
Jización el encargado es el
Gobierno nacional por in-
termedio de la Presidencia
de la Repúbiica y de la

Gobernación de Norte de
Santander.

Al Ejército le corres-
poriderá garantizar la segurt-
dad de la zona, para lo cual
yahanadup&ado de medidas
COTTE

El Ejérclto debe res-
ponder por el control del
tercer anilo, el segundo lo
tiene la Policia, áreas que
están plenamente definidos
y han adelantado 1a revista
en el terreno,

empiece la concentración y
luego la desmovilización, lo
cual está contemplado en
la Resolución emanada del
Gobierno Nacional, en la que
se fija el lapso. para cumplir
con el objetivo”.

Respecto a la segu-
ridad de la comunidad anté
la- eventualidad de que otros
gupos armados entren a
ocupar los espacios dejados
por las Auc y tomen represa-
lias, el general Coballos dijo

que la población civil no tle-
ne nada que temer.

“SI este proceso se
cumple como lo esperamos
todos los colomblanos, yo
creo que- la situación tiene
que mejorar. En vez de tres
enemigos . vamos a tener
dos”, dijo el General.

Sobre los problemas

que se han presentado en k
vía a Sardmata, dijo que ls
sitación está controlada y
que allí se encuentra el co-
mandante del Grupo Maza y
que han tomado las medidas
de control. Hay hechos ais.
lados que sc presentan que
nada tieneri que ver con le
desmovilización.

