
--- Página 1 ---
04-05-2004 | B42, B93 | PIEDECUESTA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 1A-8C

% - Porrebelión Ludwing Joel
Valero fue elégido
Gaula captura — ==
- de Piedecuesta

por casi 9 mil vo-
tos, para el perío-
do 1998-2000.
Su administración
afrontó varias re-
vueltas de la co-

al ex alcalde
de Piedecuesta

» Enforma ntempestiva, comunicación indica que — munidad que pro-
el domingo en la noche in- — la Fiscalía 15 lo requería Z 1
vestigadores del Gaula por el presunto delito de testó oo_ntra o
Santander de la Quinta — rebelión. que consideraron
Brigada del Ejército apre- El comandante de la -
hendicron al ex alcalde de unidad militar, general excesos en IOS
€l:¡demg;sta, Ludwing Joel Germág Galx;ls ¡%ºmn;' cobros de servi-

ero Sáenz. aseguró que la orden de — aine pribli

Aunque no hubo mu-  captura emitida por la Fis- Clos pUb|ICOS por
chos detalles sobre la cap- — calía, indicaba que Valero parte de ese go-
tura del ex mandatario, el Sáenz es investigado por bierno. -

informe entregado por el

tener presuntos nexos con

Ejército a los medios de

—

las Farc.

VER / PÁG. 867 —

—l — _i —

Gaula Santander eiatb orden de captura emitida por la Fiscalía

Capturado ex alcalde
de Piedecuesta

El Ejército dijo que median-
telabores adelantadas por hom-
bres del Gaula Santander, fue
retenido el ex alcalde de Piede-
cuesta, Ludwing doel -Valero
Sáenz, presuntamente, por el
delito de rebellón.

La aprehensión del ex man-
datarlo, quien ayer en la tarde
rendía indagatoria ante la Fis-
calía, ocurrió el domingo en la
Toche en desarrollo de la opera-
ción “Barco T. -

Liberal pudo es-
tablecer que los hombres del
Gaula actuaron llevando consi-
go la orden de captura
0234266, emitida en contra de
Valero Sáenz por la Fiscalía 15
Seccional de Bucaramanga.

“Lo que se hizo fue cumplir
con una orden emitida por la
Fiscalía. Hasta ahora se sabe
que es por supuestos nexos con

la guerrilla de las Farc. Junto
con la captura del ex mandata-
Tio, también se produjeron otras
dos al parecer por el mismo de-
lito”, explicó el general Germán
Galvis Corona. .

Un alcalde polémico

Ludwing Joel Valero fue ele-
gido alcalde popular de Piede-
cuesta por 9 mil votos aproxi-
madamente, para el período
1998 - 2000.

Su -administración afrontó
varias revueltas de la comuni-
dad que protestó contra lo que
consideraron excesos en los co-
bros de servicios públicos.

En una de esas revueltas
fue taponada la vía que comu-
Nica a Bucaramanga con Bogo-
tá

Posteriormente, la Procura-

duría Provincial lo suspendió de

Ludwing Joe! Valero

su cargo, tras detectar trregula-
ridades en contratación. El mis-
mo organismo le adelantaba en
forma altema 23 procesos, de
los cuales había algunos desde
1998. - .
No obstante, el Alcalde le di-
jo a esta redacción entonces que
no había cometido dell-
to con la contratación de super-
numerarios que derivó en la

Ludwing Joel Valero

- fue elegido alcalde
popular de Piedecuesta
por 9 mil votos
aproximadamente, para
el perfodo 1998 — 2000.
El domingó en la noche
el Gaula Santander lo

aprehendió por el presunto

delito de rebelión.

suspensión por parte de la Pro-
curaduría Provincial. :

Valero. Sáenz fue criticado .
también por la deuda que so-
portaba el municipio entonces y
que ascendía a los $4 mil 500
millones. E

. Ensu período, la obra que
más destacada fue el proyecto
de vivienda Los Tejaditos, ubica-
do en la vereda Barroblanco,
con el cual se heneficiaron 150
familias de escasos recursos.
Postertormente, la situación
económica del municipto se
agudizó, porque todas las cuen-
tas fueron embargadas. Sin em-
bargo, Ludwing Joel Valero ase-
guraba que la había reducido.

- También afrontó entonces
una fuerte crisis hospitalaria,
puesto que el centro asistencial
del municiplo estuvo paralizado
durante 24 días.

