
--- Página 1 ---
04-10-2004 1B111,A111 / | VANGUARDIA LIBERAL | 4B

AL MENOS
300 hombres
del Bloque
Catatumbo,
al mando de
Salvatore
Mancuso,
5e desmo-
vilizarían en
los próximos
- días.

Archivo!
VANGUARDIA
LIBERAL

Se trata de 300 hombres

Bloque Catatumbo
se desmovilizaría

BOGOTÁ, COLPRENSA

El llamado blogue £41¿Lumbo perteneciente al grupo
armado ilegal Autodefensas podria desmovilizarse en próxi-
mos días.

Así lo confirmó la representante a la Cámara, y leal
al proceso de negociaciones entre esta organización y el
Gobierno, Recío Arias, quien ratificó lo cxpresado -par cl
obispo de Muntería, monseñor Julio Cesar Vidal en estc
sentido.

El prelado, en declaraciones a los medios :egíonahs
afirmá que esa desmovilización sería uno de los puntos a
seghir en el praceso, pero también hízo una scrie de críli-
cas a la decisión gubernamental de capturar a Juan Carios
Siérra, quien llegó a la mesa de negociaciones, pero que es
cxtradifable por narcotráfico.

La congresista Arias precisó que esc bloque cs liderado
par el cabecilla de las AUC, Salvalore Mancuso.

“El comandante Mancuso ha dicho que está en disponi-
bilidad de desmovilizar este grupo, perteneciente al bloque:
norte de las AUC, pero ratíficó que se necestita de una lo-
gstica. También, el Gobierno debe garantizar la seguñde -
jurídica para los combatientes”, afirmó. — N

Lo que dijo el obispo
Por su parte Monseñor Vidal Ortiz consldm que auto-
rizar la captura de Juan Carlos Sierrá se trataría de una
traíción al proceso por parte del Gobierno, "que cuando los
concentró allí, prometló que no habría una acción al inte-
ríar de la zona... eso no lo hará el Gobierno por'el momento, -
parque erco que va a respetar su palabra”:
El representante de la iglesía se mostró confiado en que
los diálogos deben reanudarse la próxima semana, pero
-con un cronograma de desmovilización,- compromisos del
Gobierno para Jos fuluros reinsertados y un marco Jurídico
elaro, último punto en el que el religioso ha insistido desde
el comienzo del proceso.

De otro lado, una ueva deserción en las filas parami-
litares se registró este fin de semana, cuando .28 miem-
bros de las. autodefensas de “Martín Llanos' se enfregaron
a tropas de la Primera Brigada del Ejército en Monterrey,
Casanare. El pasado martes, iras la entrega de 46 inte-
grantes de las Autodefensas Campesinas del Casanare y
la caplura de otros 17 en Boyacá, esta facción paramilitar
quedó prácticamente desvertebrada en esta zona del país,
según lo afirmó el comandante del Ejército, general Martín
Orjando Carreño.

