
--- Página 1 ---
Dos muertos y 39 heridos
deja carro bomba en Tame

Hacía más de un año que

en Arauca no había un ataque

. 'con carro bomba, desde que las

Fuerzas Milltares reforzaron la

seguridad e incrementaron las

operaciones en esa región fron-
teriza del país. Hasta ayer

A las 5:30 de la tarde, apro- *

ximadamente, un desconocido,
al parccer del frente 10 de lás
Fare, dejó un pequeño Renault
4. color roja, de placas FSF-469,
cargado con explosivos justo
frente al Supermercado La 14,
en el parque Santander de Ta-
me,
El cstallido letal del vehícu-
lo, con matrícula de Mosquera,
Cundinamarca, dejaba hasta
anoche (9:00 p.m.] un saldo le-
tal de 2 personas muertas, en-
tre ellas un niño de 8 años y 39
más heridas.

En diálogo telefónico con
Vanguardia Liberal, un Oficial
de la Brigada 18, adscrita a la
Segunda División del Ejéreito,
dijo que si bien el atentado ocu-
Trió a sólo una calle de la esta-
ción de Policía local, no creen
que el hecho haya tenido
qque ver con eso sino con
una retaltación contra el
dueño del negocio afecta-
do, por resistirsc al pago
de una extorsión.

“Sabiamos que el
propietario del negocio re-
cibía presiones desde
hacía meses, de los ban-
didos de las Farc,
Entonces, ante la negati-
va del mismo a acceder a
pagarles, le dejaron el ca-

o bomba" precisó la
fuente.

Un avión de la Fuerza

Aérea Colombiana, FAC,
Se trasladaba anoche ha-
cla la zona para evacuar
a por lo menos 10 perso-
nas heridas, cuatro de
.elias de gravedad.

“Un avión víene hacia
acá, pero alemrizará en
Saravena, a donde fueron:
enviados los heridos más
graves y de allí evacuar-
los para Bogotá, donde
hay más posibilidades de
atenderlos, Otra parte es
atendida en el hospital de
ese municiplo, que es de
mayor nivel y los menos

graves están aguí”, anotó,

“A ese hecho súmele que en
lo que va corrido del año, hemos
desactivado por lo menos otros
ocho vehículos cargados con ex-
plosivos, que traían hacia el ca-
so urbano”.

Organismos de inteligencia
militar trataban de -establecer
cómo fue posible que el vehícu-
lo llegara hasta el torazón del
múniciplo. sobre "todo por las
estrictas medidas de seguridad
que se han tomado en esa zona
desde hace más de un año.”

“Estamos averiguando en
este momento sí el carro lo.me-
tieron o-fue armado dentro del
pueblo, porque ya el lunes en la
tarde había sido derribada uria
torrc de energía que niantiene
sin luz el poblado. Pero: de lo
que sí estamos seguros es que
el ataque fue contra la pobla-
clón civíl que nos ba respaldado
y que no-ha cedido a las pre-
tensiones de los terroristas de
las Farc”, precisó el Oficia! de la
Brigada 18.

m

—

El menor muerto fue identi-
ficado como Nicolás Amado
García,

Al cierre de esta 'edición se
conoció además que del grupo
de herídos enviado hacia
Saravena, murió Rusbel Manuel
Picón.

05-05-2004 1B118 | TAME / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

El general Gustavo
Matamoros
Camacho, coman-
dante de la Brigada
18 con base en
Arauca, dijo anoche
que ofrecerán 50
miflones de pesos
de recompensa por
los responsables del
ataque.

$5 Millones porios respañsanles

El general Gustavo Matamoros Camacho, comandante
de la Brigada 18 con base en Arauca, dijo anoche que ofre-
cerán 50 millones-de pesos de recompansa por los res-
ponsables del ataque contra el Supermercado La 14, ubica-
do en el centro de Tame.

El Oficial dijo que el vehículo; que al párecer fue dejado
a media tarde, fue activado a control remoto.

“Los administradores del negocio habían denunciado
que recibían presiones económicas de las Farc; pero ahora
los atacaron y con eso quieren menguar la contianza que ha
depositado la población cívil en las Fuerzas Militares".

El General matamoros agregó que de igual forma un
helicáptero con capacidad para vuelos noctumos, también
ayudaba a evacuar a los heridos.

“Esto es un ataque de la peor calaña, un acto terrorista
de una barbarie llevada al extremo. No hay nombre para
ello", precisó el Oficial.

Se prevé que a primera hora de hoy, una cs ión de
expertos se traslade a la zona para determinar cuánto ex-
plosivo fue puesto en el automotor y evaluar los daños ma-
teriales.

LA VIGILANCIA MILITAR se intensificó en las calles de Tame, Arauca. Las
autoridades creen que el automotor pudo ser trasladado al municipio en me-
dio de la penumbra, luego de que la guerrilla volara una torre de energía en
el sector de CañoNegro, en el área rural del municipio. En la foto superior-
derecha, el parque donde ocurrió el ataque.

