
--- Página 1 ---
Profamilia llevará a los -
desplazados brigadas de
salud y charlas educativas

. GIRÓN

A partir de junio, Profamilia llegará con

brigadas de salucd a los sectores más vine-

rables de Girón, que sirven de asentamiento
a la población desplazada.

-+ Eso signífica que los servicios que esta
organización ofrece, en maieria de satud
sexual y medicios gencral, sc prestarán a

través de miédicos, enfermeras y 1n equipo
asesor, tal como se brindan cn el ceniro de
atención que funciona en Bucaramanga,

Domitila Llain Manzano; asesora de di-
cha organtzación, dijo que este. programa
de atención es posible gracias a la Agencia
Internacional de Desarrollo de tos hslax_105
Unidos, que lo financia; para mejorar las
condiciones de salud de dicha población flo-
tante.
>. “Aparte de la mnmúta médica y de las
charlas sobre planificación y semalidad, sc
entregan medicamentos y si es el vaso se
remiien a la elínica para una atención más
persenalizada”, anotó la profestonal.
Conforme a los trabajos de campo que
Profamilia ha reatizado en diversos sectores
vulnerables de Girón, el desconorimiento y el
descuido, sumado 4 las eondiciones de insa-
lubridad en que las familias viven, hacen que -
las enfermedades se fraten desdo el plano de
la urgmua y no desde lo preventivo. -
Tal es el caso del asentamiento hiumano
Calinas de La Meseta, donce Líain Manzano
relacionó las problemas respiratorlos y derma-
tológicos; así como-Ja presencia de parásitos,
hemorraglas e infecciones en la población in-
fantil cor la fatta de aguz potable y de letrinas,
Las cnfermedades - por . transmisión
sexual y los casos de maltrato nmafamilmx
abuso sexual y cmb4razus prematuros tam-
poco son ajenos a esfa comunidad, -
Sin embargo hablar de estadísticas re-
- Sulta.dificil para Lain Manzano por la condi-
ción flotante en que los desplazados vivern.
“No es fácil definir la situación en cifras,
pero el trabajo evidericia algunos casos que
sólo se conocen por el acercamiento directo
conlas personas afectadas”, precisó .

“Er: este sentido es que Profamilia busca
estrechar los lazos de acercamiento con:la
peblación, para conocer y atender opor luna—
mente sus neresidades.

Chartas en la UAO

Las brivadas de sálud sc complemen—
tan con charlas que la organización dicta
periódicamente a través de las Unidades de
Alención y Orientación a Desplazados (UAO)
y de su Proyecto Nacional de Desplazados —
[ Ñ ;

En este sentido, la asesora dijo que se
quiere enseñar de una mancra didáctica la
forma de prevenir infecciones por transmi-
sión sexual, el VIH, la violencia int¡atamiliar.
sexual y de género.
