
--- Página 1 ---
¿- ARMAMENTO EN ABUNDANCIA les hallaron los militares a los
E£ presuntos integrantes de las autodefensas. De igual forma, fue

' halfada una caleta en El Carmen de Chucurí.

2 Sobre una larga mesa
de más 10 metros, cl Ejér-
cito ordenó todos los “ele-

- mentos de guerra que les
hallaron a las siete perso-
nas capturadas en Landá-
zurl, Santander, el fin de
semana, como parte de las
operaciones que ha desata-
do en esla región contra
las autodefensas,

En estricto orden hal
granadas . de fragmenta-
ción, fusiles, escopetas, ca-
Ñnanas, municiones, unifor-
mes camufados, de todo.

Y aún así, el arsenal
era sólo un muestrario de
los resultados que dejaron
las operaciones desarrolla-
das fanto por la- Quinta

Bucaramanga.

Brigada del kjército en
Santander, como “por: las
Brigadas 16 y 18 en juris-
dicción de la Segunda Di-
visión en Casanare, Arau-
ca y Norte de Santander:
EN total, 57 personas Jue-
Ton capturadas en cl Nor-
oriente de Colombia, por
su presunta vinculación 4
grupos armados al margen
de la ley, tanto de las au
todefensas como de la gue-
rrillia.

Los resultados de las
acciones fueron ratificados
y General Luís
Chávez, co-
mandante de la región mi
litar que comprende la Se-
gunda División.

Posteriormente, en Puerto Santander, an el vecino depar-
tamento, fueron retenidas once personas más, también sindi-
cadas de ser de las autodefensa:

En desarrollo de la operación “Tomado” fueron aprehen-
didos: Víctor Alberto Contreras Cárdenas, Alexandra Vergel
Vargas, Salvador Vergel, César Augusto Peñaranda, Deimer
Osorlo Vesga, Luis Antonio Velásquez, Lucila Stella Álvarez
Arévalo, Alberto Ropero Carrascal, Javier Eníque Lizcano
Bauista, Larry Giovanny Díaz Suárez y José Luís Ortiz Vergal.

Al grupo le fueron inmovilizados nueve vehículos cargados
'con 5 mil galones más de gasolina de contrabando, entre ellos
un camión Dodge amarillo- de .placas XKA-126 de

“Ctros dos presuntos autodefensas, identificados como Pe-
dro- Pascual Hemández y Julio César Vargas Mejia, fueron
aprehendidos en Villa del Rosario.

!guemlla 57 capturados

06-04-2004 | B93 | / 1 VANGUARDIA LIBERAL | 8C

E1i Santander, Norte de Santander, Beyacá y Casanare

Qperac¡ones en masa
contra las Auc y la

De acuerdo con el informe entregado por
14 los comandantes de la División, así como por
€l general Germán Galvis Corona, coman-
g dante de la Quinta Brigada, en Landazuri las
operaciones fueron adelantadas por tropas del
Batallón Luciano Del Huyar, dejando como re-

sultado la captura de:

Pedro Mateo Angulo, Reynaldo Santamaría Delgado,
Luis María Ariza Traslaviña, Wilmer Pardo y dos menores de 15 y 17 años.

Luego, en forma simultánea, en Puerto Wilches, en desarrollo de la opera-
ción “Taladro”, tropas del Plan Especial Energético y Vial N*7, reportaron la cap-
tura de otras siete personas a quienes les hallaron 10 mil galones de gasolina
hurtada.

Se trata de Jairo Díaz García, Josó Gregorio Pérez Mena y Raúl Barba
Tavera.

Enla misma operación fue inmovilizado un campero Teyota de placas AQ-
933 de Armenia, dos motocicietas e igualmente un tanque con capacidad para
10 mil galones de combustible.

El Ejército asegura que los elementos también son de las autodefensas.

Ai

LOS RESULTADOS de las acciones fueron ratificados por el mayor Génsral Luis Favio
García Chávez, comandante de la región militar que comprende la Segunda División.

: Bapturados ; 4* del

ea

En Casanare y el norte de Boyacá, tropas de la Brigada 16
reportaron la captura de 14 presuntos integrantes del Bloque
Centauros de las Autodefensas, a quienes sorprendieron en el
municipio de Alto Corozal.

Ailí, de igual forma fueron abatidos otros dos integrantes
de las Auc.

PARTE DE LOS RETENIDOS en el Nororiente
fueron trasladados a la base de la Quinta
Brigada en Bucaramanga.

Olros tres pveºuntos |nlegran($ de las
Auc fueron aprehendidos an el municipio de
La Esperanza, Norte de Santander.

De acuerdo con el reporte de la Quinta
Brigada, se trata de Jaider Salazar Almanza,
Luis Eduardo Pedraza y José Urbano
Villamizar Vilamizar, a quienes además les
habrían incautado una camioneta Hilux y una
motocicieta, así como dos pistolas.

De otro lado, las tropas de la Segunda
División reportaron la aprehensión de 12 pre-
suntos rebeldes del frente “José David
Suárez" del Ein, en operaciones desarrolla-
das en Pisba, Boyacá.

Finalmente, en jurisdicción de El Carmen de Chucurí, don-
de fueron aprehendidos Francisco González de Ávila, Agustina
Jaime Ojeda y Ramón Ramirez Molina, fue hallada una caleta
de la agrupación armada.

En el lugar tonían escopetas, lanzagranadas, revólveres,
proveedores, radios de comunicación, baterías, colularos, ca-
ble coaxial, convertidores de voltaje granadas de mano, de fu-
sil, munición por millares,-toldillos, uniformes, hamacas, chate-
cos, equipos, estufas, y hasta botas de combato.
