
--- Página 1 ---
07-09-2004 | DA11, B93 | MISTRATÓ / RISARALDA | VANGUARDIA LIBERAL | 7C

Indígenas de Mistrató denuncian
atropellos del Ejército

Por MÓNICAANDREA ARIAS C-

COLPRENSA, PEREIRA. .

Graves demincias de atropellos por
parte del Ejército Nacional contra indí-
genas y campesinos de los sectores Las
-Palmas, Río Mistrató y Carrema, en el
municipio de Mistrató, Risaralda, hici-
“ eron las miembros de la Junta Regional
de Consejeros Indigenas y el Cabildo
Mayor de la comunidad Embera
Chanií.

De acuerdo con Jo indicado por los
Consejeros, el jueves 2 de septiembre
soldados del batallón Sarn Mateo retu-
vieron a Evello Dovigama de la comni-
nidad de Curnumay Medio, quien, por
intermediación de la comunidad, Mme
-devuelto a las 5:00 de la tarde de.l nis-
mo día.

emes 3 de sepliembre el Ejército retuvo
a Hildebrando Siágama de la comunt-
dad Las Palmas, e igual que con el an-
terior, fuc devuelto gracias a la partici-
pación de la comunidad.

“Estas retenciones fueron hcchas
por el Batallón San Mateo, tras ser sin-
dicados de colaboradores de la subver-
sión, nosctras sabemos que sólo son l-
deres que trabajan con la comunicad”,

— De igual manera, el “Consejo
Regiona! Indígena de Risaralda -Crir-
informó que el mismo viemes a las 5:00
de la mañana, unidades del batallón
Quimbaya en el sítio conocido como Río
Mtstrató, .llegaron a la fuerza abriendo
las puertas de las viviendas y requisan-
do fodas las pertencncias de 1ndígenas
y c¿mpeslnm—.

. “En este sitio hay varias personas

que liemnen unas pequeñas tiendas
donde venden víveres y de los cuales
se sirven indígenas y campesinos que .
habitan alli, puesto qtte son zonas que
están a 3 horas de la cabecera munici--
pal, pero el Ejército dice que alli tienen —
es mercados para la guerrilla y están
amenazando a jos propietarios de estos

" pequeños negocios”, tecalcaron,

Asimismo, resaltaron que la comu-
nidad se siente bastante asuslada y que
de seguir esta silmación se desplazarán
masivamente.

el — Ejército

“Entendemos — que

Nacional cumple con s11 deber pero re- —

chazamos que elgan amenazando, re-
Leniendo y señalando a Jos indigenas y
campesinos como colaboradores de la

" subversión”, ;manitestaron.
Asimismo, demmciamn que el vi- -

Por su parte, el Mayor Hemández
del Balallón San Mateo, mtformó dque -
aunque resaltó que no de manera ofi-
cial, que desconoce del hecho, que en
el momento no tienen a nadie retenido
y que es importante que se hagan las
denuncías formales a través de un ente
fiscalizacdor.

Respecto alos operatlvos en lazona,
indicó que la presencia del Ejército en
todo cl departamento es constante, por
lo que se hace necesario instaurar una -
queja formal, una demanda, y así iden-
lificar qué soldados y quién estaba al
mando en ese momento,

Foar olro lado, el Brigadier General
de la Octava Brigada, Carlos Alejandro
Rueda, indicó que no concoe del caso,
pero resaltó que si es necesario se dará
apertura a una investigación para
aclarar la situación presentada en
Mistrató.

