
--- Página 1 ---
08-03-2004 1B111 1 BARRANCABERMEJA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 3A

Z .
Un práciico y diver
coleccionable que

-

El BGB, como antesala de 3
preparación para avanzar
en la definición de las 70-

nas

ferminó que se replegarán
a partir de la hora cero del
14 de marzo próximo. Al
menos 162 combatientes
del “Frente Fidel Castaño”,

, sald

de Barrancabermeja. g

El Bloque Centrat Bolivar, BCB, de las
autodefensas, anuncióen su página fuler-
nel que se va de Barrancabenmeja, San-
tander y que a parur Ce la hora cero del
14 de marzo todos sus inlegranfta deber
sahr del área urbara

La determinación, según sc desprende
del documento, se hará como aporte el
proceso de acercamiento que se desarrolla
<on el Cobierno Nacional, el mismo que
según el BCB, ha tenido fuerles eomtradio-
torea,

N solo própusimos en la mesa incluir
«) tema de las conceutraciones como prio-
nitarío, sino que además leganos a acor-
dar la fjactón de varias zonas geográficas
donde sc locallzarían v avanzamos ei la
elaboración de un cúdigo de convivencia,
ruyo ámbito de aplicación cubriría los te-
mmitorios escogidos' para la reunión de las
tropas” precisa el texto.

Las autodefensús afidf que en To
que concierne a su propuesta de desmovt-
Tiación a, habido coda querte de emalos
presagios, fatales presentimientos y lerri-
[
las desinformaciones, suposiciones
interesadas o juicios a prion, que
algunos sectores de opitión ee
han permitido hacer intlu-
sive desde los comienzs de
la negociación, cuanco no —«
ecultaron anie el país, su
desgano, descontianza 0 1e-
chazo por la apertura de
diálogos con al movimiento
anticommista amnado de
las Arodcíensas Campo-

ss
El ECE 10 duda en cues-
tionar el aceonar de las

Fuerzas - Armadas. _lanzando
apreciaciones como “a qué jue-
gacr”. Precisamente en Barran-
cabermeja, cl menos de dos
meses, tanto las tropas de

a Quirita Erigeda, como la.
Palicía y el DAS han acer- :
tado divos golpes a les
esirueturas mitares de =u-
todefensas, con las captur
ras de medio cénterar de
personas 2 quienes sindi-
can de hurío, secnesuo
smple, homiridio agranedo,
porie “egal de armas de
fuego y concierto para de-
Hinquir. Tedos han sido res-
ponsabicados par ciento
de erfmcnes ocurridos en
las areas wrbanas y rurales
del puerto petrolero,

La editoríal del BCB in-
dica que en cada una de
las reuntones - costenidas
con el Goniemo Nacioral
ha dejado constantia de si
Tnlención de ronformas co-
misiones que verifiquen el
pericecionamiento del cese
de hostiidades porque,
según cllos, sc han visto
afectacos por graves impu-
taciones en su contra

Acregan que han acor-
dado fechas precisas para
la reunión de la mesa imi-
a nacional, coro ocumió a

L4, _ firáalos niños entender y
Ya. pracicar valores como amis-
tad, amor, auloestima, bon-
2,,..422d confienza, creatvidad,
erosidad, honestidad, Jus-
fcaltad, paciencia, resne-
to, soligaridad..

* diciashisterias, juegos'y artvidade e
riido laler | _ lustraciones divertidas y a fodo color, GENTE BUENA
lespermi- | PARA UN MUNDO MEJOR logra que cada semana, niños y.

de concentración, de-

rárr del casco urbano l

mediados de noviembre del año pasado,
cuando arunció pOblicamente su decisión
de Incorporarse a un escenario único de
negociaciones compartido con las AUC y
las Autodefensas de los Hanos.

“Agntadas las ctapas previas de plane-
ación y elaboración de la agenda única, se
dererminó por parte de la totalidad de los
Estados Mayures de la Organización. a fe-
hE del 16 de encro para la realzación de
la primera sesión unificada de negocia-
cicnes cor el Ato Gobierno en la regón
del Bajo Cauca Antioqueño. Llegado

esta fecha, el país

enero - comoció
que la máxima

1a del
Movimiento
Campesino - de
Autodefencas
ansicomtnistas.
$7 vio oliigada
4 sálir en des-
bandada de
1e e
menciora-

grandes disfruten y aprenian en el mundo de los VALORES.

n fescículo de S
GÉNTE BUENA PARA-UN MUNDO:MEJOR:..

e

Al

da, a raíz de un enorme éperativo militar
ordenado desde Bogota”.

Refteran que han solicitado garaniías
para las comunidades cercanas a Los sitlos
donde han permanecido o donde ejercen
influencia, ya que muchas ee cneuentran
prevenidas o iemerosas por Su retiro.

Y aunque an que el
Gobuermo aún m ha tomado
medidas al respecio, ellos s
avanzarán en la retrada
hacís los sitios de concert-
“ración.
¿Quándo
y cómo?

En lo que
respecta a Barran-
cabermeja, — el
ECB, como ante-
sula ' de “prepara-
ción para atanzar
en la defizición de
las ronas de con-
centración, deter-
minó que 5e ve-
olegará —

|- maries, en las páginas
del periódico, concursos

ntos por y para la gente

Espere tembién caca

arículos excluelvos es-
buena de Colombia.

Autodefensas
saldrán de

Barrancabermeja

partr de la hora cero del 14 de imarzo pró-

Aseguran que al menos 162 comba-
tiemtes del “Frente Esdel Costaño”, osldrán
del casco urbano de Barreneabermeja.

De igual ra, 615 hombies del
“Freale Liberadores”. «vandonaría lo
cascos rirbano y rural de Santa Rosa del
Sur y Simtí. lo miemo que Ins_correg-
aentos de Monterey, Sants Lucía y Sen
Blús c el Sur de Bolívar

Situación smilar ocutriría. en Puerto

* Berrío, de donde saldrían 182 inlegrantes
del “Prente Pablo Efl Guarfi"; 605 más
del “Frents Custaro Alarcón” evacuaran le
2ona de Segovz y las áreas de influencia.

Alos hombres del BC especiteameñ-
eles endenan-plancar y eceutar una oper
ación progresita de replieque estatégico, .
arientado fundamentalimente a evadir con-
frontaciqnes armadas con la euerril <o-

“Aunque hablan de las áueas de con-
centración, añrman que no comparter. de
ningina manerá, que el supusto momen-
lo erítico de las negociaciones, el existe

tenga como elenentos demitarias as-
pectos como la conventración, la
veriicación y la mesa únici.

“Creemos que la percopetn

E ae o

Y - cultades de proccso. n0
comesponde 'a — muesta

propla” apreciación. 1a
a que "manejen _ otos

y Ceciores de opmión,

punrualiza el texto. r

$ mado por el Estado
- Mayor dl BCB enel

ln - SurdeBolívar, enca-
Dezado por Jarer
Montariez. ¿ulen Bolvar
comandantes del
Extamento_ Mtilar
Emesto ' Báez De 1A
< Sema, de la deccion pol
re

