
--- Página 1 ---
F

ción de acus=cion Avér con:
tra Ludwing Joel Valero
Saenz, el ex alcalde.de Ptede-
cuesta aprehendido el pasado
fm de semana, junto car
otras fres personas — rete-

. nidas dentro del mismo pro»
ceso E invesiigadas por rebe-
Jliórn

. Los otros capturados,
según informó una fuente
oficial, fueron identificados
como Miguel Rogelto Domin-
guez, convcido con el añas de

“El Diplomático”: José Anto-

- filo Benavides Silva, quien se
desermpeñaba como reportera
cofundadór del pequeño dia-
Tio de corte ecológico “Eguilt-
brio” y Orestes Muñaz,

Deniro del proceso radi-

* cado con ef número 201826,
la Fiscalia asegura que du-
rante varios meses hombres
de la Regtonal de Inteligencia
Miltar (Rime), de la Quimta
Brigada del Ejército, aconia-
ren pruebas contra los hom-
bres a quienes señalaron co-
mo colaboradores del frente
20 de las Farc,

“do pruebas que índi- |
—cáriari que el ex man-
| gatario de los piede-

inversiones de la. guerrilla,
prervisa el proseso.

Contra el ex alcaide, Vale-
ro Sáenz. los investigadores
habrían aportado pruebas
que indicarían que el ex
mandatario de los piedecues-
tanos ayudaba a aigunos ina-
tegrantes de las Farc a alo-
jarse en la ciudad y el área
metropolitana,

Sobre Benavides Silva se
afirma que habría ayudado a
la movilización de rebeldes
enla ciudad, así como a co-
laboraries ei la expedición de
documentoes que les permi-
Urían ingresar a lugares pú-
blicos -como — volaboradores
del diario “Equilibrio”.

Al mísmo proceso, que se
imició el año pasado, estarían
vineuladas olras seis perso-
nas, quienes se encuentran
retenidas por los mismos de-
iftos y con resolución de acu-
sación en si contra,

parever manejaba negocios 0'

-.que del Mag:

. Galeano,

08-05-2004 | B42, B116 | PIEDECUESTA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 10C

dsiena Medio
de las Fare,
(Josét Epimemio Mo-

tina, altas Dantio:

Ángel
Alberto Cantor Molina y Ed-
wis Cantor Molina (Kijos de
la primeral, Jorge Chacón

Willam  Gutiérrez
Rublo y Pable. Antonio Park
queba Torres,

Al cierre de esta ed!cum
mieniras el ex alcaide y los
Ctros retenidos eran antifica-
des de la decisión que orde-
mará sir tráslado n la cárcel
Modelo de Bucaramanga.
Vanguardia Liberal puñdo es-
tablecer que Miguel Rogello
Pominguez habría aceptado
la sentencia anticipada por el
delito de rebelión, más no
por coherho.

La eaptura del grupo fue
ejerutada por hombres del
Gauia Santauder IEjército —

DAS), el pasado fin de sema-
na, en desarrollo de opera-
ción “Barco . E

- Venguerdia Liberal pudo
establecer que los hombres
del Gaula actuaron ifevando
consigo la orden de vaptura
07234266, emitida en contra
tie Vaiero Sáenz, por la
Fisralía 15 Seccional de
Bucaramanga. -

El Genera! Germán Galvis
Corona, comandante de la
Quinta Brigada del Ejértito,
había manifestado entences
yque “se cumpliió.con ana ar- —|
der: emitida por la Fiscalia, , :
Hasta ahora se sabe que es
par sus supuestos nesos con
la guerrilla de tas Fare”,

