
--- Página 1 ---
09-08-2004 1B1331 / | VANGUARDIA LIBERAL | 5C

Crisis hospitalaría nacional

El viernes s
si los hospitales

La suerte del Ramón González Valencia se
sabrá el próximo viemes 13. El Gobierno
anuncia que se tomarían decisiones
trascendentales para el hospital de Bucaramanga.

COLPRENSA, BOGOTÁ

La grave crlsls que altontan
importantes hospitales públi-
cos en varias cludades del país,
generó un debate nacional que
lomó mayer fuerza cuando los
estudianies de la Universidad
Industrial de Santander (UIS)
iníciaron vna campaña para
salvar =l Hospital Ramon Gon-
záde7 Valencia.

La criels de esta entidad
ya pasó por las instancias del
Congreso de la Revóblica y
es añore mptivo de conversa-
ción entre el Ministerio. de la
Protceción Social y la goberns-

ción del departamento

Esta semana el Goblerno y
vna comición que permanect-
T dos semanas más en Bogota.
acordaran que el viernes 15 de
agosto la cómisión del hospital
debers hacer una soctalización
con los emdiectos y presentar
una propuesia definítiva. se-
gí lo infarmá el ministro de la
Protseción Saclal, Dicgo Pelacio
Betaneourt.

En él ciguiente mforme,
Colprensa preserta el panora-
ia de la sfineción en las hos-
pitales de tercer nivel más crit:
cos.

p Rerranguia

Por Jorge Erazo
La precaria efuación de los hospitales pú-
tiicos de Barranquita levo al ecalde Gulemo
Huenigsbiert, é anunciar hace dos semanas la
fosión de los cinvo centros asistenciales más
importantos, aeí como de los 32 puestos de
salud en une sola Empresa Social del Estado,
ESE, lamada Redehosota, la cuet ya dene
ru supergerente”
Los aniguos gerentes de los hospiales
Podiático, Nazareh, Barranquile, La Marge
y Francieco De Paula, pasaron e ser coord-
nadores, A la medda s realils ol sndicalo
de Anthoc, cuya propuesta tambér habia
sido una fusión, pero bajo un modelo de em-
presa industrial y comercial del Estado y no
como ina ESE.
El Hospil General de Eamarguila, cer-
Tro ssistencalconde se atiendenapacientes
de los estatos 1y 2, amastra pesivos por 20-Uuega s
mbmilones de peses, y u dolacióne f- — Ey PRGADO 76 de
estuctura son precaras. — ml ya a
La planta sic se cas a pedazos mientas bucbrmarga ' po s
los pacenies se encargan de sus medicinas. — by aj mo ceme del Ramón
— Ghiemo: El Hosoltal Unverstario de Goneález Vaencia
Boranquila hzo' una resstruciiración en el
año 2000. Según e Mristeri, les fue reco- É
mendadono haverla, pero contirueron con el despido del personal que lenía
fuero sindical Cuaro años despues debiiron retegrar 62 personas.
Para el Mnisiero de la Protección Social hay sobrecfosta de camas:
*l Hospial Universitri y el Goneral de Barranquill son dol mismo nivel
el Pedátrico está subutlizado, Asi mísmo, ies cuatro elricas que quecaron

Vanguardia Liberat

Universtaio “Ramón Gonzáez Valenca'
“ene en vi a los santardereanos: el

Santanderse meporel
“Bonzalez Valencia”

El anunciado dere del Hogitl

“ooimo ed pública, luego de la civsión del 158 entrarcn a competir en el mer-
cao.

*La Secretiría de Salud de Baranquíla ordenó la Ieión, vero es una
decisión cue no conació el Miniserio, puesto quo estas redos con adióno-
mas”, explicó Blanca ENTra Cajiga,directora de Celidad del Ministero.

do 4 de jurío el gorento del cento esistan-
cial, Juan de Jesús Trilos Vargas, confró
“a stuación de iliuidez de le enidad.

Los estudantes de medna de la
Universidad Irdustid de Santander (USS),
organzanon la jomada 'Santander abraza d
Hospra" y permanecóron duranto 26 hores

frente alzo instalaciones. Forcs, trigadas de
salud y mayor paricipación cirradana se H-
cieron más nolaros.

El Liberal

Salvar el hospital Universitario San José de Popayán raquiera ell-

El 28 de juño 40 rl personas se despia-
zarón desde el Fosotal hesta la Paza Civica
Luss Caros Gelán nara solotar el no ciee.
Alacasa se unieron representartes locales.
de la dase pdlica, partamentaros, dipula-

deria

s

laaa

Bma genría hah

Dlario El Universal

El paro que declararon 250 contratistas

E* civies de la ESE Jose Prudenco Padila de
- Caragena, cbligé a las autoridades locales a

declarar la emergencia hospialaria en esta ciu-

Acl mismo, esta semana, 90 pacion-
las con patologías: de tercer nivol do la Unidaa
“ Henrque de La Vaga, tueron evacuados hacie
Barranquilla, debido a 'a negativa 0o los “uncio-
narios a ser contratados por cuoperativas que
iben a pagaries 50 por ciento meños de lo que

ganaban.
El Homrique de La Vega aento on primer

Y. al Seguro Sodial en esta regíón, sino las perso:
105 de bajos recursos, dado el oierre del Hospial

Universitario de Cartagena y la clínica Club de
Leones.
Añíe (a situarión, el director (e) del Departamento
Adminisuativo Disiitl de Salud (Dadis), Richard Elfadue,
ordenó a :a6 olnicas privadas de Cariagens garantizar la
atención en el nivel de urgencias

- Gohiemo: El cierre del Universiario de Carlagena
se-tomó por cuestimes de calidad. Los estudios de la
Secretaría Disintal de Carlzgena molivó l intervención
de la Superintendencia de Salud y el posterior jerre. Sólo
quedó ablerto el servicio de culdados intensivos y las sa-
las de ciugia

El problema más grende, según el Minisierio, es el
pago a los frabajadores: lasta ahora, se ha cancelado el
22 por ciento de las deudas tavorales. Un crédito oróximo
a desembolsarso permirá pogar un 70 par ciento mas de
la deuda, cerca de 32 mil milones de pesos.

usión en Cald

La Patria

El hospltal de Caldas cumpllrá das mosos dosde que
le fuo suspendica la iconcie de funconamiento. Desde
entonces, los 460 empleados del hospital se presentaron
por tumos en la entraca del servicio de urgencias. Hacs
ura semana, 140 funcionarios administralivos ingresaron

dos y concejales.

minar 21 cargos, 0s decir el retro de 336 personas entre trabajadores
“ Gokjemo: El Mnistorio de Haciendao

a la entidad para acoyar las laboros necesarias para el
oficiales, empleados públicos srovisionales y empleados públicos de

pago de les acreencias laborajes que alcanzaron 4.500

carrera administrativa.

Pese a las profestas de los tabajadores sindicalizados (80 por
ciento del personal) y la creación de tros sindicates on busca de fuoros
que los pretecieran, se Cesvincularon entrs noviembre de 2003 y enero
de 200€, 210 trabajadores de los 297 que debian salir.

Falta liquidar 87 rabajadores y la única vía es a lravés de un reliro
voluntario por estar sindicalizados, pero el Plan de Retro Voluntario
Compensado edl puedo adelantarse con ies 62 rabajadores oficioles

realiza los cólouos pare 6 pago de au obi-
gación con el converio de concirrencia, es
dexir l ago de las mesacas de las 307
jutilados. Segón «a drectora de calidad de
esta cartera, hay excesos en la comvaneión
colectvacan el eidicaro. “Hay crmas de va-
cacones absurdas, 37 días de vecaciones
Y derecho ¿ pensionarse con cnco o siste

millonos de pesos.
Para la comunidad, este ciere congestionó las olras
insliluciones hospitalarias.
én litentzales realizaron varias marchas para rociamar la
apertura de la enticac.
Un crédito por einco mil milones de pescs de
Inimanzales permitirá pagar la deuda con los trabajado-
res de la insllución. E

Representantes de Anihoc

del hospital

Una reciente evaluación de desempeño del Ministerio de la
Protección Social, delectó imegularidades en el área de contabilical a

ineficacia en cartera y sistemos.

ños antes”, agrego Caliga.

Es un hospllal mportanto quo se ro-
uiore, puesto que el más cercano de su i-
vel estáen Gúcuta (curtro horas por tena)”
expresó a directora de Cañdad.

La comunidac organizó ol Ayudatórr, por medio del cual los usua-
rios de [cs servcios de eslud, gremoos, éntidades estatales y trabaja-

dores del centro asistencial, buscaron las
recursos para habillar el ercer piso — —

del hospiial que fue cerrado. La cam- -|
paña recaudó 35 milonos de poscs,

- Goblemo: A fineles de 2002 e
frmó en el hoapitsl de Popayén un
proceso de reestructuración que ha
<ido dificl de realizar porque los a-
bajadores crearon sindicato tras sindi-
cato amparedos por el fuero sinicol.
“Se crearon cuatro y dos no fuern
aprobados porque se logró demostrar
que eran las mismas personas:

Según el Ninitoro, éste nocasi-
1a olro proceso de reestructuración.
De hecho, en el acuerdo de 2007 se
plantearon res etapas de intervención;
2008, 2004 y 2005.

“Flubo retro vaLmaro de la mo-
yoría de los rabajadores. Es un hospi-
lol que se requiere en la zona sur de |
Colombia. Hay que mantenerlo abierto,
pero no en condiciones sobredimencio-
nadas”, explca le direciora de calidad

del Ministario -

a

E E

apeer— »
sa pDiemo, en el HURGY de Bicaramana hay
excesos en (a convención eclectiva con el siticato.

Sogún Foranco Mocina, asesor del Ministerio de
Protección Social. aseguró que lo más adecuado es crear
una sola institución encargada del tercer nivel de zien-
cón en salud, pero cortando conias tres que hoy exts-
ienenel — departamento en esa celegoría: Hospital de
Calcas, Clínica Rita Arongo Álvarez del Pino
Y Húspital Senta Sofa.
y Gohiero: Su sfuación es muy eferente.
* Manizales ieníe tres hospitales de tercer ni-
| vel [Caldas, Santa Sofiz y Via del Pllar).
“El probloma s guo las sarvic'os no pue-
den ser repartidos entro Tes hospitales con
las mismas competencias
La ices es Irasladar parte de ¡a Olínica
Santa Sofia y volver a abrirtos servicios quo
el hospial de Caldas teníe on un momento y
6 tenía la aínica. como el árca matoma”.
Ante la fusión, era necesario acabar con
alguna de las dos razones sociales. El al-
calde determinó acabar con la del Hospital
de Caldas.
"YS hay un acuerdo para pagarle a la
gente, donde ponen recursos la Nación,
- el municipio y el depariamento, Se espe-
ra el crécito de los cinco mil milones de
pesos'.

N ] Estaneta fue elborda con la colaboración
Y de Jogo Erazo (comeriparsa! Barnquila).y lo pe-
édicos: Venguercia Líxerel, La Patía, El Untersel

y ELOrL

