
--- Página 1 ---
09-11-20041B1111 / 1 VANGUARDIA LIBERAL 1 48

Familiares y legisladores piden no cerrar la puerta

Rechazan postura de Farc ante acuerdo humanitario

COLPRENSA, BOGOTÁ
Un rechazo generalizado pro-
vocó la pastura negativa del gru-
po armado tlegal Farc, frente a la
reciente propuesta del Gobierno
de bacer una reunión en la sede
de la Nunciabira Apostólica para
explorar el acuerdo hnmanita-
ria, e msistir en el despeje de dos
municipios del Caquetá.
En n mievo comanicado,

el grupo ilegal recalca en la nc- -

cesidad de despejar las poblecio-
nes de Cartagena del Chairá y
de San Vicente del Caguán para
hacer el acuerdo que permita la
Tberación de los somiestrardos en
del movimiento armado, a
cambio de los guerrílieros presos
por delttos de rebelión y ronexos,
Los familtares de los secuestra-
- dos manifestaron que es una de-
cepción la respuesta de las Farc,
ante la fnícialiva de la reunión
prepaoratoria para el acuerdo.
"Me parececon-
traproducente que
a través de medios
electrónicos y de
medios de comu-
ricación se venti-
len las propuestas
para el acuerdo,
cuardo los vocerós
de ambas partes dicen cstar lis-
tos para conversar. ¿Qué pasa
entonces?”, preguntó
de Pérez, esposa del ex senador
Luis Eladio Pérez, secuestrado
por las Farc, -

*Que cedar": Iglesia
Del mismo mudo se pronus-
ció el vi len-
. tedelaConferencia
Episcopal, monsc-.
ñor Luis Augusto
Castro, quien apo-
yó la propuesta de
la reumtón en la
Nunciatura -y ha
oñecido sus bue
nos oficias para el
tema del acuerdo humanitario.

Para Monseñor, las Farc de-
be hacer todo lo posible para
allanar el camino hacía la cor-
creción del acuerdo y' le volvió
a pedir al grupo. rebelde “ceder
ante Su pedida de despeje de
una zona que el Gohierno no le
va a ctorgar”. 1

“Es una lástima, porque se
esperaba que la propuesta del
Gebierno respandiese a algunas
de las exigencias de las Farc,
coma era la seguridad y otra la
de encontrarse cara a tara- Y el
comunitado supedita el inter-
cambio a otros motivos que son

_ ajenos a este asunto, CONTO es el
extgir un despeje de dos munici-
plos, cosa que antes no sc hatía
planicando”, aseguró.

La conclusión del viceprest-
dentedela Conferencia Episcopa!
es que el proceso del mtercambio
humanitario se encuentra otra
vez “como al comienzo”, sin nin-
guna salida viable.

Archivo ( VANSUAROGLIBERAL
LA POSIGIÓN de las Farc fue rechazada por voceros de la sociedad civi que

esperan un pronto acuerdo,

afirmó a Colprensa que pese a
esta negativa, no se pude afir-
mar que la puerta para el acuer:
do humanitario se cenxú.

Bernal Cuelar aclaró que
la pmpuesta del Goblemo
de reunirse en la Nunciatura
Apostólica, u otro tipo de reunto-
nes cara a cara, es un eucuentro:
exploratorio para conversar jus-:
tamente sobre el acuerdo, pero
nO para apiicario.

“Esta debe diferenciarse de
la preparación y la logística que
una tarea de Esías demandan.
Una zona de seguridad 0 uma
tregua o el cese de combates son
posibilidades para discutir, .La
negativa de las Farc, no signifi-
ra que la puerta para el acuerdo.
fumanitario se ceró”, recalcá.

Añadió que es necesario ex-
plcrar la posiblidad de "n er-
cuentro entre las partes, para
definir todo la concerniente al
acuerdo, pero «ue las partes de-
ben ceder sus posturas míransi-

tes,

“*Las Farc deben entenderque
las propuestas que el Goblerno
y la sociedad han hecho es para
que se lleve un encuentro, una
reunión para elaborar todo el
tema del acuerdo. Esa postura
Tadical debe caimbikar, mant-
Tesió,

De otro tado,
el Gobernador del
Valle del Cauca,

ino

Para el senador Jimmy
Chiamorra, integramte de la
Comisión 1 del Senado, con esta
negativa. las Farc demuestran
su interés político en el tema del

cdmo el de fasistir en despejes
miliares de zorias que perdie-
ron en batalla con el Ejército,
por el Plan Patriota, como en el
Caqueta", afirmá.

Angeli

quien es oba de las |

personas que ha :

trabajado el tema,

del amierdo huma- '
nitario, recalcó que **

El síquiente es el-comunicado del grupo ilegal
Farc donde fija su postura frente'a la reciente propues-
ta del Goblamo pará hácer una.reunión preparatoria
del acuerdo humanitario en la-sede de la Nunciatura

“1. La demagogia electoral del presidente es teme-
saría e iTesponsable porque ¡uegá cón los-sentimien-
tos de los famitiares y con las expectativas del país por
el logrd del canje,-al plantear primero la Iiberación de
50 guerrilleros, fuego rebsjar a 16 para terninar aho-
ra ofrecisndo sedes diplomáticas de atros gobiemnos,
a quienes inicialmente invitó a incluimos en el iistado
de tercoristas y ahorá pretende utitizar a favor de su
campaña reeleccionista, mientras mantiene la orden
de rescatar los prisioneros a sangre y fuego”.

"2. La oferta para fiberar unilateralmente 50 gue-
milleros nada tiene que ver con el intercambio, nl un
acuendo de canje arimite mezclas con el programa de
reinserción del gobieno que pretende nagarie al pue-
tila colombiano el sagrado derecho a la rebelión que
implica amas, combates, finanzas porque sin ello no
seria posible el alzamiento revolucionatio contra el
Estado”. q

"3, Hace unos meses, interesado en contribulr a la
concreción de un intercambio humanitario, el gobema-

acuerdo humanitario”. De otro lado p

“Ellos quieren sacarleunpro- — el integrante f;m' ;"€$ºp?:¿g&f
- vecho palítico al acuerdo, Esta de )a Comisión incluidos los ex diputados del
Tespuesta era de esperarse, no: de Conciliación departamento que ml]¿rmea"
es para sorprenderse. Siempre Nacional, —Jaime des en abril de 2002 por el grupo
buscan otro tipo de intereges, Bernal — Cuellar Segal. a

dor del departamento del Válle Angelino Garzón esta-
bleció contactos con el comandante Pablo Cataturbo.
De ello inforná oportunamenta al presidente Uribe de
quien recibió el vísto bueno y directrides pare continuar
su esfuerzo".

"Ya entrados en matería, y sin-que tan siquiera le
notíficaran directamente, el gobemador fue reemplaza-
do en au misión por ordan del presidente, quien tam-
bién ordenó af jefe de la tercera Brigada del Ejército
ampezar operaciones militares contra el comandante
Pablo Catatumbo, que se están ampliando luego de
casiires meses de Iniciadas”.

*4, Por todo lo arterior relteramos que nuestros
voceros están listos para dialogar en los términos del
comunicado del pasado 14 de septiembre y de la car-
ta que enviamos recientemente a los sx presidentes
Alfonso López y Emestó Samper". —

“5, Agradecemos elapoyo solidario ofrecido por
los gobíemos amigos de Colambia, la iglesia, etc., dís-
puestos a cóntribuir con las salidas políticas al confiicto
interno de nuestra Patria”.

“A todos ellos, a los familiares y amigos de los pri-
sioneros de guerra y a todo el pueblo colombiano los
invitamos a perseverar en este esfuerzo por la concre-
ción del canje".

