
--- Página 1 ---
10-08-2004 | B93 | / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

“Nadie le está dtciendo al Ejército que no
cumpla con su deber, pero que no se me-
tan con la población civil, con los inocentes,
que no hagan que la gentc pierda el amor
que se le tiene a las Fuerzas Militares en el
Chucuri”.

Ese fue el clamor de los habitantes de El
Carmen de Chuciwí, divulgado por un gru-
po de representantes de la población, entre
ellos varios ex personeros, quienes se trasia-
daron a Bucaramanga para manilestar que
si el Ejército no cesa en las acciones que ellos
califican como "mjustas, por tratar de mos-
trar resultados”, convocarán una marcha de
protesta hacia Bucaramanga:

Y sí que fueron claros María Eugenia
Zambrano Galvis, José Yepes Sanabria,
Javier Rodríguez Rosales y ntros ex funcio-
narlos del municipio, al afirmar que en los
operativos desarrollados por las tropas del
Batallón Luciano Del Ilryar de la Quinta
Brigada del Ejército, han caído más inocen-
tes que los verdaderos responsables de los
problemas de orden público en la región.

“Han capturado a más de cien personas,
las han trasladado a Bucaramanga, pero
podemos demostrar que de todas ellas, no
hay más de dos presas, y quién sábe si con
Tresponsabilidad cn lo que les endilgan”, di-

El general Luis Favio García, co-
mandante de la Segunda División,

sostuvo además que “he hablado .

con la gente de allá y está conten-
Ya con los operativos”.

jeron.

Los delegados de los chucureños, quienes
estuvieron en Vanguardia Liberal, afirmaron
que “en la región, comunidades y fuerzas mi-
litares se han empceñado conjuntamente en
hacer de este terruño un remanso de paz.
Par lo tanto, deseamos de corazón que todo
continúe así. Los resultados de estos opera-
tivos no sólo harr cansado daños morales,
sociales y económicos a los afectados, sino
un allísimo .costo para el aparato militar y
judicial”. a

Insistieron en que en las redadas masivas
desarrolladas por los soldados, han caído
desde simples campesinos y carniccros del
pueblo.muy reconovidos, hasta agrícultores,
técnicos agrónomos y.personas con proble-
mas mentales, como el caso de Pedro Julio
Chacón, quieri aún permanece retenido.

En el Carmen de Chucuri, comandante de la Il División dice que todo está ajustado a la ley

“En las redadas han caído simples campesinos”

“Allá hay sitlos donde los paramilitares
han dejado armas y viras cosas, y los solda-
dos llegan, a sabiendas de que la información
se las han entregado los propios habitantes y
se los llevan a ellos y no a Jos responsabies. .
Por eso, a los grupos trregulares también los
instamos a que respeten a la población civil,
que la-dejen fuera del problema. Eso tam-

.bién lo sabc el-Ejército”, afirmaron los fun-

ctonarios.

Fl comandante de Ja Seguurda División,
general Luiís Favio García, aseguró que “el
98 par ciento de las operaciones las hemos
hecho en compañía de la Mscalía no por es-
cudarnos en ellos, sino por tener el respaldo
pleno de la autoridad.

“Lo que pasa es que allá (en la región
del Chucurí) se ha golpeado duro al (frente)
Isidro Carreño' y 'Ramón Danilo' de las auto-
defensas", manifesto.

El General García sostuvo además que
*he hablado con la gente de allá, con los con-
cejales me reuni y la gente buena está con-
tenta con los operativos, lo que pasa es que
ahí hay muchos intereses de por medio.

Y puntualizó: “es más, de esta situación
está enterado el Comando del Ejército, por-
que nosotros hemos obrado acorde con la

ley”.

