
--- Página 1 ---
11-02-2004 1 B91 | BUCARAMANGA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 8C

Comandante del Ejército dijo que la I División es la primera en operatividad

Vine a visitar la mejor División del país'

BUCARAMANGA

El 30 por ciento de las ba-
jas que han sufrido los grupos
armados ilegales en cl país, es
parle del resultado operacio-
nal de la Segunda División del
Ejército con base en Bucara-
manga.

La actividad de las cinco
brigadas comandadas por el
mayor general Luis Favio Gar-
cía Chávez, ha dejado como
resultado la muerte de 87 al-
zados en armas, de 284 en to-
do el país, la captura de 236
'y obligado la entrega vohmta-
ría de 17 más, en los primeros
41 días de 2004.

Esas acciones se han de-
sarrollado en Casanare, Arau-
Ca, Nordeste antioqueño, San-
tander, Sur de Bolívar, sur del
Cesar, Norte de Sanlander y
algunos municipios del Norte
de Boyacá, donde hoy en día
patrullan al menos 30 mil sol-
dados, incluidos los de la Bri-
gada Móvil Especial N2 5. cu-
ya base se construye, según el
Comandanic del Ejército Na-
clonal, Martín Orlando Carre-
Ño, en el “corazón de la activi-
dad rebelde de los lrentes 45
y 10 de las Fare, en Tame,
Arauca”.

Precisamente csos resulta-
dos y la relcvancia de la re-
gión militar (en primer lugar
comparada con las ' demás
guarniciones de Colombia),
motivaron al.comandante del
Ejército a trasladarse a la ca-
pltal de Santander ayer en la
mañana, para reunirse con los
comandantes de brigad:us del
'Nororlente,

El General Carreño San-
doval ascguró que las mievas
estretegius empleadas por la
Segunda División, permitieron
el desarrollo de 47 combates
en el 2004 en.toda la jurisdic-
eión, así como El decomiso de
150 armas largas (fusfles y ca-
rabinas); 147 armas cortas

(bnbametralladoras, pistolas y

Aunque la reunlón con los
comandantes de Brigada fue a

puerta cerrada, * Vanguardia
Lñiberal-pudo establecer que en-
tre los planes a desarrollar en
esta región, el Ejército pondrá en
funcionamiento dos unidades
especiales conocidas como
*Fuerzas Antiterroristas Urba-
nas”, para el control de la sítua-
ción de orden público en Cúcuta.

“Eso en lo que tiene que ver
con esta región, pero la idea es
Sacar a los bandidos del monte.
Para aliá vamos y la prueba de
ello fue la captura, esta mañana,
de alias Sonia un importante es-
labón en el manejo de las finan-
Zas de la droga de las Farc en
Caquetá”, dijo el General Ca-
reño.

La mujer, de quien dijo el
Comandante del Ejército es la
jefo de finanzas del bloque sur

La actividad de las cinco brigadas comanda-
das por el mayor general Luis Favio García Chá-
vez, ha dejado como resultado en los primeros 41
días de 2004, la muerte de 92 alzados en armas
(incluidas 5 ocurridas anoche en Labateca, Norte
de Santander), de 284 en todo el país, la captura
de 236 y obligado la entrega voluntaria de 17 más.

“SON LOS RESULTADOS de un giro estructural que va desde los entrena-
mientos, pasando por la'- mentalidad del seldado, hasta las tácticas y las
estrategias utilizadas" dijo el General García.

revólveres); 20 lanzagranadas,
4 morteros, dos lanzacohetes,
4 ametralladoras con capaci-
dad de 100 tiros por minuto,
35 mil cartuchos de diferentes
calibres y 154 granadas.

En lo que tiene que ver
con la logística de los grupos
armados, fueron incautados
71 radios de comimicaciones
y 103 equipos de transportes
(74 carros, 25 motos y 4 bo-
tes),

Además, dos personas se
enestradas” hucron - rescatadas
en operaciones militares y por
operación de las tropas fueron

liberadas cuatro más, la ma-
yoría en Santander y Arauca.

“Hemos nentralizado trece
acciones terroristas e incauta-
do clento noventa artefactos
explosivos,. destruido nueve
campos minados, doscientos
tres ellindros y media tonelada
de explosivos”, precisó el Oft
cial.

A todo ello, afirma que los
retenes ilegales de la guerrilla,
literalmente han desaparecido
en la jurisdicción militar.

Las más relevantes
Las acciones más relevan-

tes han tenido como escenario
1os camipos del Casanare, don-
de soldados de la Brigada 16
dieron muerte a 22 presuntos
integrantes de las autodcfen-
sas en Hato Corozal; cl desar-
me de un frente de las auto-
defensas en Puerto :Bcirío,
Antióquia, hace una semana y
hueve muertos en Arauca el
domingo pasado.

Las operaciones más re
«jentes tienen que ver von las
capturas de tres presuntos
miémbros de las Fare en la
Terminal de "ransportes de
Bucaramanga. ayer, cuando
recibían dos millones: de pe-
sos, .producto de una cxior-
sión contra un comerciante de
Hoyacá.

FHasta allí llegaron hom-
bres del Gaula Sanlander
(Ejército-DAS) y retuvieron a

scar Jordan Montagut, Gus-
tavo Ortega y una mujer de
quien no se estableció Iden-
tidad,

“Ya habían extorsionado a
un médico allá en Boyacá,
obligáridolo a pagurles dos'
cuolas. Lo Hamaron y Te dije=
Ton que pagara la oira, de dos,
millopes de pesos, que la con-
signara que ellos la reclama-
ban aguí. Ahí los captura-
mos”, precisó una fuente del
Ganla,

Y unoche, antes do finali-
zar la reunión de comandar:
tes de Brigada, el General
García Chávez fue informado
de la muerte de seis guerrille-
ros más del Eln, en un com
bate suscitudo en Labateca,
Norte de Santander. Cori ellos,
las bajas se clevan a 96,

“Son los resultados de nn
giro estructural que va desde
los entrenamientos, pasarido
por la mentalidad del soldado,
hasta las tácticas y las estra-
teglas ulilizadas, Por eso so-
smos la primera de las scis di
visiones del país”, puntúalizó
el Mayor General Gareía.

E

to aéreo que desanolro una bngada
especial contra el narcotráfico, hoy a
la una de la madrugada en Peña Co-
torada, Caquetá”.

En total, junto Nayibe Rojas
Valderrama, alias “Sonia”, quien lle-
vaba 20 años en la guerilla, fueron
capturados otros 16 rebeldes. “Les
quitamos por lo menos diecisiete fusi-
les, ocho pistolas, y hasta veinticinco
millones de pesos en efectivo.
Estaban durmiendo cuando llega-
mos”.

La mujer, según el General
Carreño, manejaba la mitad del dine-
ro que el Bloque Sur de las Farc ulr
tenía por narcotráfico.

El oficial insistió en que aún que-
dan dos años para acabar con lá gue-
a.

“La estamos ganando y provemos
que en dos: añoe la-acabaremos de
plano”.

Aunque no entregó detalles sobre

delas Farc, sería cercanaa alias - LOS RESULTADOS y la relevancia de la región militar (en primer lugar *
“Fabián Ramirez”, uno de los in-. Comparada con las demás guamiciones de Colombia), motivaron al
tegrantes de secretariado de las - Comandante del Ejército, mayor general Martín Orlando Carreño, a

la ubicación de los integrantes del se-
cretariado, dijo que sí tienen valiosa
información.

Farc trasladarse a la capital de Santander ayer en la mafana.
“Fue una operación de asal-

