
--- Página 1 ---
11-10-2004 1D 102 | BUCARAMANGA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 2B

Barreiro y dimos nuestro ¡
grito de libertad” ¡
Por SALVADOR RINCÓN SANTOS |

Líderd la Marcha
Especial VANGUARDIA BERAL

La mañana del sábado le ma-
diugamos al astro rey. Había que
estar a tiempo en la gran asamblea
de marchisas. Además de acordarla
agenda del día,defrimos una jomada |
parala noche y hablamos
“Sobro los puntos princpeles de l re-
dección de un documento único, que
contiene as propuestas recbidas du-
rente la marcha y nuestro pensamiento y alemativas de
solución para ln grave siuación del Sistema de Salud de
Tuestr pals Esle documentose entrogará el lnes (r0y)
al Congreso de la Repúblca.

Luego del desayuno reanudamos nuestra, movi-
zación, on 150 nuevos estudiantes de la UPTC y 400 — |
maestros que encontramos on el camino y que realizan —|
tuna marchia de prolesta hacia Bogotá. Ente las delega-
ciones que venian de todo el país, encontramos una de |
maestros pro-chavitas, qienes nos leyeron un mensaje —|

eo por el presdent de Venezul, Ho Chávez
as.

Aestas aluras del camino, empiezan a evidenciarse
los malestaresfíicos y los efectos del clma, o lre pesa-
do y la lovizra. Pese a que hubo que ponere oxigeno a
seis jóvenes y animar a otros, legamos a las 2:30 p.. al
puento de Boyacá. El sntimiento de grandeza y ibertad
fuo inmenso. De repente, nuestra baridera tricolor de 100
metros empezó a ondear por las antiguos caipos de ba-
tall. Agarrados de sus alas nos dejamos arrastrar haca.- |
el mponente Monumento a los Lanceros del Pantano de — |
Vargas, Podíamos veryoíreleco vigoroso de aquellos 14
heroicos lanceros de la campaña lberladora.

Después de recordar algunos pasajes de aquella — |
qgosta, e itentar un par de prociamas, selimos el encuen-
tro con las tropas del Generel Bolivar, que pronto se en-
frontarian con las de
Teatinos. Al fnal de una dura lucha p ya
«dar nuestro grito de bertad sobro el Puento de Boyacá.
Faltaba lo mejor, ser tstigos del momento en que el niño
campesino Pedro Pascasio, en unacio de patratismo de-
teno a Bareiro. Ahí estuvimos, y esla vaz comandados -|
por don Jesús Antonio; un campesino generoso de la re-
ión, pusimos a olla comunitaria para dade de comerala
tropa victorosa,

El almuerzo fue a las 4:00 p.m.. La escasez nos obi-

'gó aechar mano de cuanto nos quedaba de provisones, —|
papa, pastas y alún, aderezados con un guiso revuelt de

berenjena, habas, brócoj, tomate, cebolla perej, acite y
sal.La verdad, hasta esta noche sabremos sl esta nueva.
fórmularesulta recomendable. Además de las elenciones.
de don José, recibimos una bosa de panes que una se-
fora campesina nos brindó como compensación de una
brigada de selud que le hicimos a su humilde familla. |

Alas 7:00 p.m.llegamos a Ventaquemada, nos espe-
raban el cura párroco y el Acalde con un delicoso caldo
de papa y chocolate. Enla noche, enlos salones de case
del Colegio tuvimos una jomada de Instrucción sobro as-
pecios del Sistema de Salud y un repaso de los objetivos
de la marcha. Son las 14:00 pm. y el cansancio nos do-
mina otra vez. Al fondo se escuchan algunos quejidos de — |
los estuciantes que van pasando a chequeo médico.Uno —|
e lamenta por la tronchadura del pie;otros, al desinfectar — |
sus ampolas; y otros pocos, al curar as quemaduras que —
van dejando los ooinuos roces el caminar, especialmen-
te entre las piemas. Seguramente 10 personas no podrán
contnuar,

Pose a todo, elbalance de este día es muy gralfcan-
ve:nos siguen legando algunas donaciones como choco-
late, pan, y café de Sogamoso y un par de pueblitos de
Boyacá. Un profesor de pedietría de la UIS nos hizo legar
$300 mi, que en estos momentos velen oro. Y nos die-
ron a conocer una sa de 15 senadores y representantes —|
que nos vana recira la entrada a Bogol.

Después de una acto simbóico en el Hospil de
Ventaquemada, inciaromos vije hac la ponúlima
etapa: Briceño. De alí partremos en la madrugada del
lunes (hoy) al encuentro en la entrada de Bogotá, en el
Puento del Común, en homeneje al Pacto firnado por os
Comuneros. Esperamos encontramos al con oras dele-
gaciones de estudiantes de la Nacional, organizaciones
de la salud, Ongis, congresistas, sindicalos, maestros,
paisanos y comunidad bogotana. La mela es legaral me-
diodía a davar nuestras banderas en la Plaza de Bolvar.

Todavía nos quedan fuerzas y estamos ansiosos por
legar. Gracias por todo el respaldo y ayuda. La salud de
Colombia s8 lo agradecerá.

Nota:Cualquia ontibucin la pueden emiar la cuanta de ahors
“dl Banco Convi No. 0021005040479

