
--- Página 1 ---
12-07-2004 | D7?, B118 1 / CASANARE | VANGUARDIA LIBERAL | 4B
- E- . ArchivolVANGUARDIA LIBERAL

LOS EMOQUES se presentaron entre la organización que maneja,
alias 'Martin Llanos”, y el bloque vencadores de las Auc, al mando

del jefe paramilitar Miguel Arroyave. :

— En Casanare

_Éxodo masivo por *

| enfrentamiento |
entre paramilitares

: BOGOTÁ, COLPRENSA

Enfrentamientos entre grupos paramilitares por el con-
4rol de una Zona del departaménto del Casanare, ubicada
en jurisdicción de lóos municipios de Monterrey, Taurame-

: na y Villanucva, provocó este fin de semana el desplaza- -
miento de 80 familfas, confirmaron ayer los persoñeros de -
estas localidades. — ;

Son 300 personas entre hombres mujercs y niños quie-
nes debieron hir de sus tierras por los choques ammados
entre la orvanización que imaneja, allas “Mariin Llanos”, y
el bloque vencedores de las Auc, al mando del jefe parami-
litar Miguel Arroyave. - . . y

- Los campesinos, quienes permanecen en los cascos ur-

. banos de Monterrey, Vilanueva y Tauramena, hicieron un — -
llamado al Gobierno Nacional para que haga presencia en ;
la zona debido a que aún hay civiles atrapados en medio — !
del fuego cruzado. - a

La mayoría de los desplazados, unas 30 familias, están
concentradas en una escuela tibicada en La Horqueta, un - -
pequeño corregimiento cercano al minicipio de Monterrey, — -
quienes organizaron una protesta 1bicándose sobre los :-
costados de la Carretera Margiual del Llano. — -

Los combates enre las facciones de paramilitares se ha
concentrado en la vereda Pituya, y hasta el momento se

“ .desconoce el número de muertos que-han proyacado. — .,
-- Entre tanto, la Decimasexta Brigada sólo reportó.en
las útimas horas Ja muerte en combate de tres presuntos
miembros de las Farc, en el nororiente de Boyacá, en una
zona limitrofc con el departamento de Casanare. — - - "

Según un informe cntregado por vocerus milltares, en
desarrollo de la operación “Jaguar". jen área general del
municipio de La Playa, tropas del Batallón Héroes del Alto
Llano, dieron muerte a a mujer y dos hombres, uno de --
ellos supuestamente conocido al interior de la organiza- -
ción con el alias de “Ricardo”, e -

“. Los supuestos guerrilleros, al parecer, pertenecerr al

frente 38 de las Farc y portaban tres fusiles AK-47, 13.

proveedores, 395 proyectiles de guerra, dos revólveres, 10 :

eslopines eléciricos, dos granadas de fragmentación, ma- .

teríal de comunicaciones y malerlal de intendencia. — .-

