
--- Página 1 ---
Paramilitares heridos están en Villavicencio

13-07-2004 1 D72, B118 1 / CASANARE | VANGUARDIA LIBERAL | 4C

Combates en sur de Casanare
desplazan 400 campesinos

VILLAVICENCIO, COLPRENSA

Cuatrocientos habitantes de la zona rural

de los muntcipios de Monterrey y Taurame-
na cnelsur del Casanare, abandonaron sus
parcelas por el temor de quedar en medio del

fuego cruzado entre los grupos de autode: -

fensa que se disputan la región,

Los combates se iniciaron desde cl pasa-
do 30 de junio cuando ntegrantes del Blo-
que Centauros y el grupo de los Buitrague-
ños sc enfrentaron dejando un núumero aún
no determinado de víctimas y heridos.

El reporte del comando de la Séptima Bri-
gada señala que al municipio de Puerto Ló-
pez; en el oriente del deparlamento del Meta,
fueron llevados 15 cadaveres, al parecer de
integrantes de estos grupos al margen de la
ley.

“Tenemos información quelos 15 cuerpos
ya en estado de descomposición están en la
morgue de Puerlo López en bolsas negras,
pero es la Policía la que se puso al tanto de
esa situación”, dijo el general Caylos Ecduar-
de Avila, comandante de la Séptima Brigada
con sede en Villavicencio. —

Otros 13 integrantes del Bloque Centan-
Yos fueron detenidos por el Garla del Ejérci-
to en la Clínica Marta de la capital del Meta
y €l Hospital Departamental de Villavicencio,
donde llegaron para ser atendidos de las he-
ridas producidas con arma de fuego.

“Después de constatar que a estos cen-
tros haspitalarios llegaron sosperhosoes con
heridas evidentes de combate, ejecrutamos
la operación”, dijo el general Avila.

Guerra

Uno de los combatientes que permanece
en una cama del terver piso del Hospital De-
partamental, donde recibe atenvión médica

Lopronsa: VANLUARDIALIOCIÓNL

UNO DE LOS paramilitares capturados en un centro tmsp1talano de

la capital del Meta, es custodiado por la Policía.

por un impacto que tiene en el brazo izquier-
do, retató que el 30 de junio entraron en
combalié con el gripo de los Buitragueños.

"Nos enconiramos con ellos en plena lla-
mra y ahí se desató el intervambio de dispa-
ros. En esa parte es miy dificil pelear porque
no hay maraña ni nada, por eso salimos tan-
tos heridos, pero de ellas también”, relató el
hombre de no más.de 20 años. i

Los hombres internados en el hospital se-
fialaron que por estrategia no llegaron todos
al mismo tiempo, por lo que los que revertian
mayor gravedad eran transportados de uno
en 1n0 en ambulancias hacía Villavicencio.

R

_ Di E + An

Fincas quemadas, ganado muerto y de-
venas de familias obligadas a desplazarse en
Monterrey, Casanare, haven parte del saldo
que hasta ayer dejaban los combates entra
dos facciones de las autodefen-
sas que se disputan el control
de una parte de ese departa-
mento.

Según relató Alberto Vale,
un habitante de Monterrey,
quien contactó a -Vanguardia
Liberal, “los paramiltares -en
este momento están arrasando
con todo, y el Gabiemo, a pesar
de los llamados y las adverten-
cias, aún no hace presencia en
la zona para tomar las medidas
preventivas".

"Se mmora que ésta situa-
ción- ha ocasionado unos 300
muertos", aseguró Vale, quien
desesperado les pidió a las au-
toridades civiles, militares y a los
medios de comunicación mayor
atención a la problemática que
vive su municipio por cuenta de
la pelea-entre-las Autodefansas
Campesinas de Casanare,
Acc, al mando de alias “Martín
Llanos” y el Bloque Centauros
de las Auc, al-mando de .alias
“Miguel Aroyave”.

Vale, oriundo de Bucaramanga, pero resi-
dente en Monterrey desde hace 10 años, afir-
mó que en ese lugar no hay sembrada ní una
mata de coca. "Aquí sólo están probando quién
se queda con.el control de la zona”.

"La otra preocupación es que los del Bloque
Centauros tomen represalias contra algunos
pobladores que antes trabajaron con “Martin
Llanos” y ocurra una masacre”, dijo Vale..

Explicó que hoy, a las 8:00 a.m., habrá una
marcha para taponar las vías dsl municipto
para llamar la atención del Gobierno.

