
--- Página 1 ---
“Cae presunta red de apoy0 al Eln y Epl

Sólo hasta que tuvieron
certeza de las medidas caut-
telares que se darían conira
las personas capiuradas en el
área urbana de Rionegro,
Santander, el DAS y la Policía
entregaron detalles del por
qué. a
De las diez personas rete-
nidas por los organismos de
seguridad, siete quedaron pri-
vadas de la libertad, espcrando
que la Fiscalía les resnelva su
situación jurídica.

Están acusados por el DAS

de formar parte de una red de :

apoyo logístico y táctico del
Eln y el Epl.

Las aprehensiones se die-
ron en desarrollo de la ope-
ración “Ley Marcíal", que tuvo
como áreas de acción las vere-
das Hondurus, Trincheras, La
Capilla y La Estación, al igual
que en el perímetro urbano de
Rionegro y Bucaramanga.

Entre los capturados fign-
ran: Roberto Marciales Pabón,
alias "Marcial”, de 61 años, re-
sidente en Rionegro. Según el
DÁS, está señalado como el
principal cabecilla de la red,
responsable de fortalecer con
armas, municiones, víveres y
otros elementos a los reductos
rebeldes con influencia en la
provincia de Soto norte.

Contra Marciales Pabón
existirían señalamientos direc-
tos y coneretos en la Fiscalía,
por su presunta pariicipación
en rennlones con cabecillas del
Eln y Epl, para provecrlos con
armas y .maniciones, al parc-
cer proredentes de Puerto
Santander.

En el reporte divulgado por
el ente investigador, se asegu-
ra que habría tenido vínculos
con las Farc en Arauca, Poste-
riormente habría sido hombre
de confianza de allas “El Nenc”
del Epl.

También lo señalan como
artífice de la aplicación de una
esperte de economía de guerra,
en.la cual el En proveía dine-
ro.para que lo invirtiera en es-
tablecimientos y vehículos.

De igual forma, tendría
una red de colaboradores que
enviaba información al Eln, so-
bre los movimientos de la
Fuerza Pública y personas adt-
neradas de la reglón.

Junto con él, fue captura-
do un conductor a quien el
DAS señala de ser el hombre
de contianza de Roberto
Marciales - y el encargado de
movilizar insurgentes; víveres,
uniformes y demás materiales
de intendencia para el reducto
guerrillero.

También fue retenido Jorge
Ernesto Prada Ortiz, de 35
años, quien se desempeñaba
como agente de trámsito de
Ripnegro, junto von su esposa
Luisa Johanna Gélvez Castro,

Residentes de Piedarmecta las cañalan nor hirtec

bayo ej hombréu NZ
De ígual forma fue reportada la captura de — señalaron de imponer durante varíos años, algo as!
Mauricio Pinto Balaguera, alias "Caribe”, 32 años, como "la Ley Marcial", en zonas rurales de La
residente en la vereda Acapulco de Girón, señala- — Hondura, la Capilla, Trincheras, Santa Cruz de la
de de ser un importante miembro del Epl y de par- —Colina, La Estación, Armenia y Bremen.

ticipar en el planeamiento del secuestro al cantau-
tor boyacense Jorge Veloza Ruiz, proceso que
adelanta la Fiscalfa Genera! de la Nación de
Bogotá.

También está señalado de reooleclar la infor-
mación que le permitió al Ep! planear el secuestro
del empresario y propietario de la piaza de toros de
Floridablanca, asesinado al oponerse al plagio. Al
parecer, se hacía pasar como comerciante para re-
colectar información sobre el potencial econom¡co
de las víctimas.

Sobre Roberto Marcidies Pabón, las autorida- -

des intentaron encauzarlo pero evitó que detecta-
ran sus actividades en la red de fortalecimiento del
Eln y Epl. Sin embargo, pobladores de Rionegro lo

| ¡Iban trece muertos!

Quizá esa fue la razón por la cual la informa-
ción sobre las capturas no fue divulgada en forma
inmediata, puesto que. la Fiscalía, el DAS y la
Policía, se centraron directamente en las activida-
des que-el presunto cabecilla efectuaba, pasando
como un próspero comerciante.

Con la información ya recopilada, los detecti-
ves y la Fiscalía tendrían elementos de juicío sobre
su participación en el fortalecimiento del Eln y el
Ep!, a través de sus actividades como enlace que
les provefa armas, municiones y elementos. de
togística.

Los capturados, fueron escuchados en indaga-
toria por la Fiscalía, que ordenó su traslado a la
cárcel de la ciudad.

Mario Hernáimtaz J- VANGUARDIA ÁTRERAL

EN EL RASTREO hecho por los soldados del Batallón N* 5 Caldas,*

de la Quinta Brigada, a la vereda Carabobo, sitio Piedra Azul, fue-
0n hallados los cadáveres de otros tres rebeldas, con los qué se
elevaba a trece ayer el número de bajas tras los combates en
Concepción, Santander. En esa zona se libraron cruentos enfren-
tamientos .entre las tropas de ingenieros y un reducto de la
“Comisión Simacota” del frente Domingo Laín, del E.

nente
“Marciales”,
encargada de sacar-
les información a los
integrantes de la
fuerza pública sobre
sus movimientos, pa

ser uno de los encargados de
llevar en automotoros las ar-
mas de la célula hacia las di-
ferentes veredas, aprovechando
su cordición de campesino,
En los allanamientos fue-
ron decomisados cinco teléfo-

de , allas
sería la

19 años. Ellos están señalados

de ser tesiaferros de estc gru- ..

po terrorista y a su nombre ít-
guran varias propiedades y
cuentas bancarias con movi-
mientos constantes superiores
a los 30 millones de pesos.
Sildana Caslro -Gutiérrez,
42 años, compañera perma-

ra entregaria a los insurgentes.
También etectuaba estudios
cemómicos para la selección
de posibles víctimas a extorsip -
nar o secuestrar.

Iván Marciales Vivas, 40
años, sobrino del cabccilla
allas “Marciales” señalado de

nos celulares, dos armas de
fuego, abimdante documenta-
ción sobre movimientos finar:
cierós y de propiedades, al
igual que se inmovilizó un bus
de servicto público interveredal
de placas XWJ-732 y una ca-
mioneta de placas BUE- 393.

