
--- Página 1 ---
15-07-2004 1 C12 1 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Policia Antinarcóticos ataca con giifosato 6 mil hectáreas sembradas

“Sólo el Catatumbo produce
$US203 millones en cocaína”

*Las fumigaciones en el Catafumbo
sólo se pararán cuando se erradique la
última mata de coca en esa zoña, Esa ea
la orden Presidencial”.

Y ea fne también la razón que les lle-
vó el comandarte macional de las- Hotl-
llas de aninarcoticos de la Policia. bri-
eadier general Lai5 Alberto Gómez Here-
día, a los doscientos hombrea que estári
al frente de las aspeísiones en Norte de
Santander.

La gigantesca avanzada. ordenada por
la Presidencia de la República. pretende
impedir que de esa región salgan 8 mil
109 kilos de clorhidrato de coraina, se-
gún cálculos hechos por la Policía. con
Vosc en las arens embradas. y que ye-
nerarían dividendos superiores a los 203
millones de dólares.

"Esa te la suma que estimamos. se
producs en la región, solamente por las
hocláreas que detectamos xembradas cn
municiplas como “Nbú, Sardinata, El Ta-
1ra y Teorama. Todos con una gran In-
fluencia rebelde y parnmilitar”, explicó
una fuente de la istitueián.

la flotila aérea conformada por 4
aviones OV-10 y medta docena de hcli-
cópteros, hasin ayer, había rociado glío-
snío en % ml 734 hertárces.

“No hemas, lenido contraticinpos. Es
una operación de sllo resgo, que de
1gual forma requiere de una alte inver-
sión" preciso 1a fuente.

El comandanle de la lnstitución en
amento, o que paya tener
-Los, Cfe inaqoe hacer:
E

lo w-31“

urkr -é_ñi
H 'agtú&:…$—x,mºww
. - —E u l
S

a

'5 MC o

('.i) e
o T
aS de 2.500 hecióreas de culvos 0e:coca -
auadando pendientes 3.800.

El ofical dip que esta es na oparación:
muy organizada que se adelenta con el Ejercto
Nacional,la cvección de Policía Antinarcóicos.
y el departamento de Polkía Noro de,
Santander.

“Se tabaja diariamente. El peor ensmigo
hasta el momento ha sido el Jenrzo, ya cue hay
días que no so puedo salir por cousa del vento,
ia nubosidad o llvias",aseguró. —

Pedreros estimó que en un mes ingrarán
la erradigación de las 6.100 rectáreas de coca
que se caculaba estaban sembredas en El
Catatumbo.

Apreximadamente la mitad de estos cul-
tos están encuadrados en el conegimiento
de La Gabarra (Tbú), ¿ la margen izquierda
y deroona del ría Catetumbo, y las restantes.
Tepertidas en ovas zonas de TX, El Tara y
Convención,según et fiial.

"Es impoñarte que la gente sepa que en
esta oporturidad el Gobiemo americano_y.la
Policía Aninarcóticos, han dispuesto fumigar
hasta la úfima mata de coca que esté sembra-
d enla región”, dj el ial

Euplicó que en anterores oportunidades el
trabajo quedó funcado por razones dimáticas
y de segurdad, quedando ain fumiger elguncs
sectores, especialmena en la parte montaño-

La avanzada, orde-
nada por la P encia
de la República, preten-

de impedir que de esa

región salgan 8 mil 109

kilos de clorhidrato de
cocaína.

“LAS ANTORIDADES ro han recbido protzelas por ol proocso de espersión que 3e cumole en El
Catatumbo. El Gabiemo congce muy bien ese discurso, manifestando ederadamente que el glfoseto

"O caLsa daño 2 as persones”, dice la Polía

guele que cada caneca de glifosato tam-
biéo puede costar un millón de pesos”.

Mientras las acronaves hacen lo suyó
desde el atre, por ierra, scgún informo
ayer el comando de la Quintá Bhigada,
se desplazan no menos de medio millar
de soldados expertos en eperacionies J-
la

“La Palicia tiene el control de las fumt-
gaclones, mientras nosolros prestamos la
stguridad eu tiema, para cvifar que scan'
¡Impaetadas»ias -aetolidees q que, bás
M que, hayar

Ae
Aelc >”í:*“…:;*
jf PCE EE d E

.í&:.l¡&?zááánt d ñ—$%
la primer 98 eumplecof avi iOy
r Be£nda "coñ aviorjes T:85. due' <on IM!
ZVO¡IND¡ para fumigar en terreno mentaño-.

* Rd ece nea ad
duranto la'primera' somana de operaciones,
dondo dos aviones fueran alcanzados par hie-
0 snomigo en los establizadores trascros,
afocunadamente sin riesgo para la tipulación.

“Esisto ura efectiva oaordinación con el
Ejérito, cuvos efeclivos en trra Tenen la más
difiol misión que es eviar ateques por parie de
l0s grupes.amados ¡legales en foda al area de
operaciones.

“La segurided se prosta iguimunte con ho-
lIcóptoros eccolta del Ejeroto y..a Polcia para
eviarque los avionés sean alcenzacos por dis-
paros de la subversión o los paramilres que
hacen presencia en la zono.

“Existen difouliades por su extensión, lo
quebrado de la topografía, lo variado del cima.

$ 18 extaencia de R quyos vienjos” d

5.
Pecreros atibuyó el éxio de la operación
l esquema de reacción ante cualquir hostga-
miorto, roftando que al años antriores día
por madio era imcactada una aeronava, pero.
u an esta ocasión ha sido més efeciva y
comundente la escolta y el apoyo rismo de s
aviones.
El comardante de la polcia en Norto de
Santander dijo que la reacrión de las restachi-
es y agicultores de la 20na ha sio
una corstante durante anferires.
aoporaciones de fu-

c — migación de la

coca,
En — esta
opertuñidad

las — ciferen-

les — s
tuciones
compro-
_metidas,

lec ano lmc hy olraseecund
HE

* de oulos esquemas de fumigación, pero n0 es

1.50 hecláreas esterían sembradas en
El Tarra, 75 más en Teorama, 270 en
San Calito, 601 en Sardimata y la zona
más eritiea, 3 mil 544 en TIbú.

Precisamente, las últimas habrían
sido'el motivo por el cual las Fare'masá-
craron a 34 personas.

“Es una situación que slempre se ha
denunciado. Alí. la pugna de l0s grupos
armados es por el conirol de la mllona-
tia producción que genera la cocafna”:

yea laf de antimradican
d3¿unau…d¿ la que ha sigio d

riniestando referadamente que l
mo cetisa dahó A las hersonag”. -

— El Córonel Pedreros aclaró que sl s madé -|
de coca han sido cembrada dntro de planta
cionos iatas, során fumigadas do ¡gual mané-
Ya donde la crden imparida por la Presidencia.
de la República es furhigar lodos los culivos
licios en c.alquier creunstanca.

“So puedon correter emores por accón de
los vicntos y afectar cultvos de pancoge”, djo
si embargo.

“Es ll que u quión e se muevo a240
núdos de volocidad fonga tanta procistón para
scltar ol venono justamente dondo empezan
las cuiltvos de cara,

“Normalmeñte s2 rocla elveneno antes y se
ojorra diez metros cospués”.

Manzana de la discordia

El Coronel Pedroros aseguró que al acabar
con los 6.100 hoctáneas sembradas con coca,

desaparere la manzanz de la dscorda.

En $1 conospto li dsputa que se presenta
n El Caltumibo erielos teretés grupos ar-
mados ¡legales, es por bl aprevechamiento de
las matas de coca para producir aleaoidas.

Según oxplió, a tondo del problema 0s por
el dere que genera la aclvidas del rarcolrá-
fico.

“Cuando ya ó oxisian culivos.Lícloe, no
van a tonor razón de peleaf, nilos de izquierda.
rilos ce dereche”, subrayo,

En ese senfido, la decisión urgente de fumi-
0af es para que desaparezca ese punto vital de
elscordía entr los grupas amados legalos.

El costo de la operación, expllcó, es alto, ya
que una caneca de glifosato vale $10 millón, y
eiartamenta se carga cada avión con 200 galo-
nes del quimico (6 canecas).

'Obv gasto lo representa la operatividad de
las neronaves, tnto de los avores como de
l0s helicápleres escdlfas,

El vuolo diaro de las aeronaves Guesta
14126 millones, ain mencionar el costo de ope-
ración de los OV 10.

Es bastante alto el sostenimiento financiero

naria comparabl con lo que so evit, preceé

Explicó que l tenriner la 'ase 50 (mpide
que salgan al rrercado més de 30 loreladas.
de droga en el año, con un promerio de acho
toneladas por cosecha, cada Ires meses.

Tn ese senico a Inverslón es Iisoria rente
alo cue ganerian s narcotraficantes con esta
aclvidad Toita, cijo Pedreros,

