
--- Página 1 ---
Trabajadores marcharán en
apoyo a la USO y contra el TLC.

JUAN MANUEL CÁRDENAS D

VANGUARDIA LIBERAL Ed HOTES UN A

Para garantizar la seguridad durante el
paro nacional de las centrales obreras las au-
toridades militares prohibieron el porte de ar-
mas en toda el área metropolitana.

La Quinta Brigada del Ejército prohibió
por medio de la resolución 008 de este año,
la vigencia de permisos para porte de armas,
desde las6 de la mañana de hoy, hasta las 8
de la noche de mañana.

Con parálisis en la
atención en el Seguro
Social y anormalidad aca-
démica en todos los cole-
gios ofictales, se realiza hoy
el paro nacional de 24 ho-
TAS convocado por las cen-
trales obreras, en apoyo a
la huelga en Ecopetrol y
contra del Tratado de Libre
Comercio entre Colombia y
Estados Unidos.

Los trabajadores sindicalizados al ser-
vicio del Estado y de empresas como Coca
Cola y Lechesan, participarán de la jor-
nada de protesta en el Departamento.

Según el vicepresidente de la Central
Unitaria de Trabajadores, CUT, en
Santander, Javier Jiménez, la prolesta en
1a capital santandereana sc cumplirá con-

tra el TLC y el Alca, y en apoyo a la huet- .

ga adelantada por los trabajadores de
Ecopetrol que,completa hoy 26 días.

Á estos temas nacionales se suma el
fuconformismo de otros sectores con la
aplicación del Sistema Iiegrado de
Transporte Masivo, Metrolínea, las rees-
tructuraciones adelantadas por el gobler-

noyel clerre de hospitales.
las marchas partirán a

18-05-2004 1 D22, D54 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 2B

Archhvo VANGUAROIA LIBEHAL

LAS MARCHAS saldrán desde las 2:30 de la tarde de la Puerta

las 2:30 de la tarde desde - del Sol y de la UIS, Terminarán en la diagonal! 15 con calle 36.

la Puerta del Sol y la

Universidad Industrial de Santander, UIS.
Varios sindicatos se sumarán a la protes-
ta en la carrera 27, frente al Pargue de
Los Niños,

De acuerdo con las directivas de la
CUT, la jornada de protesta se llevará sin
contratiempo en la prestación de servi-
elos, aunque no se descartó la participa-
ción del gremto transportador.

Pese a esto, el Sindicato de
Edncadores de Santander, SES, informó
que todos los estableclmientos educativos
tenidrán “anormalidad académica”.

“Las clases se dictarán hasta las. 10

de la mañana y hasta las 3 de la tarde",
puntualizó la secrotarla general (c) del
SES, María Elena Flórez.

En el sector de la salud, también se
presentarán contratiempos en la Clínica
Comumeros del Seguro Social y en el área
administrativa de la institución, mientras
se realizan asambleas informativas, indicó
María Adela Peña, presidenta del sindica-
to de la institución.

La protesta estará apoyada por la
Unión Sfnadical Obrera, USO, Sena,
Telecom, Telebucaramanga y el Hospital
Ramón González Valencia.

