
--- Página 1 ---
Operación Patriota

Tras los otros jefes

de la Suerrilla

COLPRENSA, BOGOTA

n área entre el municipio de

Cumaribo, en el departamento

de Guainía, y el corregimiento

de Parranco Mina, en el Vicha-

da, es rastreada en forma per-

manente por unidades de las

fuerzas especiales del Ejército. El

barrido hecho por los efectivos

en esta zona selvática tiene un objetivo: La

caplura de Tomás Molina Caracas, el jefe del
frente 16 de las Farc.

El grupolite no actúa a clegas. Los cua-
renta efectivos que lo imegran siguen un
parrón previamente discñado” por' el
Comando del Ejército en Bogotá. Con base
en información de inteligencia proveniente de
persoríal mnfiltrado en la zora, las revelacio-
nes hechas por desertores de la guerrilla, y
el apoyo de material-clasilicado entregado
por los servicios de seguridad estadouniden-
ses, bajo Ja coordinavión de la Embajada de
esc país en Colombia, fue detectada la nuc-
va base de operaciones del cabecilla subver-
sivo.

La misión que cumple es apenas una fa-
se de la Operación Patriotas 2004, el plan
militar puesto en marcha por el Gobierno
para poner tras las rejas a la cúpula de las
Farc, Y n0 es la única fabor tipo comando en
marcha, En forma simultánea, cuatro. unt-
dades especiales cubren objetivos similares
£n otros diez puntos específicos del territorio
nacional

A sú vez, fuerzas conjuntas de la Policía
y el Ejército especializadas en actividades an-
literroristas, desarrollan la misma cacería en
Tai lades. y
Después de analizar los reportes de inte-
ligencia, las responsables de la operación en
Vichada y Guainfa determinaron que Molina
Caracas, conocido como El Negro Acacio”,
suele viajar con su escolta personal en cinco
vehículos todo tetreno, cubriendo distancias
de 20 kilómetros en zigzag y rodeado por

tres anfllos de seguridad compuestos por

cincuenta guerrílleros cada uno. .

Los hombres del Ejército sólo esperán el
momento oportuno paraejecutar el ataque
sorpresa. Para llevario a vabo cuentan con
helicópteros de transporte UH-5L, conocidos
como Black Hawk, armamento softicado
que incluye fusiles M-16, FAL y Galil, dota-
dos de selectores y miras de precisión de ti-
r0, equipo de supervivenicia y de comunica-
ción satelital.

Mientras las fuerzas especiales actúan,
patrullas de la Infantería de Marina cubren
los ríos que cruzan la región y las Brigadas
Móviles de la fuerza de Despliegue Rápido
(Fudra) elerran él cerco a la columna sub-
versiva.

Comandos especializados

“Cada 30 días, los miembros del coman-
do élite son relevados y enviados al Centro
de Reentrenamiento de la Brigada de las
Fuerzas Especiales (CER) en la base de
Tolemaida de Melgar, Tolima. Cada etectivo
es especialista en técnicas que van del com-
bate cuerpo a cuerpo hasta operaciones noc-
turnas con hellcópieros, su instrucción la re-
cibieron de miembros de la Fuerza Delta del
Ejército de los Estados Unidos o del Seal de
lá Armada de ese país. y

Carolina del Norte, para completar su for-
mación.

Pero esic lbreto planeado al detalle 0 es
sólo para las fuerzas especiales, también es

+ séguido a diarto por las Fuerzas Militarés y
la Pelicía, Una labor de reinsentería estable-
ció la función y responsabilidad de cada
una. La Armada concentra ahora su accio-
nar en el control de costas y en operaciones
Tluviales, el Ejército viglla las fronteras y ejer-
ce control sobre áreas rurales, la Fuerza
Agrea vigla y suministra apoyo 2éreo, la
Policía ejerve su función de seguridad ciuda-
dana y urbana: y las brigadas móviles ope-
ran sin límites territoriales.

las unidades conjuntas que operan en
las cudades han logrado avances en la per-
secución de los cabecíllas. “Sabemos que los
trentes y bloques de las Farc han sído diui-
dos por sus mandos. Ahora evitan al máxi-
mo las concentraciones, están divididos en
escuadras aisladas y antosuficientes y los je-
fes permanecen clandestinos en centros ur-
banos o en el exterlor, aseguró una
fuente del Departamento Administrativo de
Seguridad (DAS).
Sus objetivos han sido detectados en po-
pulosos sectores urbanos de Bogorá y la
Costa Atlániica, Los' seguimientos han de-
mostrado que prefieren elegir casas ubicadas
en zonas comerciales cercanas a puestos po-
liciales como Centros de Atención Inmediata
(CAD y con un aparato de seguridad mane-
jado desde un establecimiento público como
supermercados, peluquerías o papelerías
* ubicadas de manera estratégica. “Muchas
veces hán acudido z la Policía para distraer
la arención mientras escapan”, revelaron los
agentes consultados.

Labores de inteligencia

La labor de inteligencia, según fuentes
Oficiales, tiene como base el programa de
reinscrción. La información suministrada por
guerrilleros desertores o capturados, a quie-
nes se les brinda la aliernativa de reincorpo-

18-01-2004 1B116, B91 1 / GUAINÍA | VANGUARDIA LIBERAL | 5F

rarsealavida
chvB, es com-
binada — con
los

de la red de
más de un
millón de coo-
perantes que
funciona en el
país y la de
un grupo élite
de agentes de
la Policía y el
DAS - infiltra-
dos en los
municipios en
los que las Farc tienen su área de mfluencia.

El programa de desmovilización se ha
convertido en la clave pura los golpes. “Una
sola persona que sepa de la ubicación de
campamentos o de corredores utilizado por
cabecillas. se convíerie en el inicio-de una
operacióna escala. Las deserciones obligaron
a la cúpula de las Farc.a compartimentar
más la información, dejándola en cabeza ex-
clusiva de sus comandantes. Y si alguno de
ellos cae, todo ese proceso lo pierden las
Farc”, dijo un miembro de los organismos
de seguridad del Estado que hace parte de
las operaciones.

Según el DAS, los frenies que en este
momento están generando más deserciones
son el 10. cl 16, el 14 y el 45, que operán
en el surorlente del país y manejan grandes
cantídades de dinero por sus nexos con el
narcotráfico.

Cada baja en combate o captura de un
cabecilla- se convierte casi en irrecuperable
para Jas Farc. “Son, por lo menos. 20 años
de- experiencia, de. credbilidad para sus
mandos y de clandestinidad”.

“La mayoría de quienes han caído son
hombres expertos en combate, en tácticas de

guerra, en el manejo de finanzas y en la eje-
cuelón de arlos terroristas”, consideran ana-
listas de las agencias de seguridad.

En el exterior

Otra de las estrategias pueslas en mar-
cha es'el seguimiento a familiares de los je-
fes guerrílleros de las Farc y á sus contacios
en Suramérics ún miembros de las fuer-
zas élites del Ejército, los voceros internacio-
nales de este grupo guerriíllero incrementa-
fon su presencia en esle punto del conti-
nente durante los últimos años. Prueba de
ellos es la captura de Simón Trinidad en
Quito. la labor de inteligericia se trasiadó
también a Manaos en Brasll, Lima en Perú,
La Paz en Bolivia, Buenos Aires en Argenti-
na, Santiago en Chie y Esmieraldas, Quito y
Guayaquil en Ecuador.

Tambrén está en la mira de los agentes
de los serviciós de inteligencia mililares y po-
liciales desplegados en el exterior, Luis Edgar
Devia. un huilense cuya edad sobrepasa los
60 años, más de la mitad de ellos cumplidos
en las filas de las Farc bajo el alías de Raúl
Reyes”, “En este momento es el resporisable
del aparato internacional de las Fare”, ase-
guró unit de las fuentes consultadas, D e

acuerdo con los datos reco-
gidos por agentes de los ar-
ganismos de seguridad. a
excepción del 'Mono Jojoy'.
los miembros del secretaria-
do de las Farc están fuera
de Colombia,

Su salida del país la
efecuaron por tierra en
crmelguiera «e los ¡nesos
fronterizos clandestinos que
tieue la guerrila por
Venezuela, Perú, Ecuador y
Panamá. Elos, al igual que
“Simón Trinidad". cambiaron
su identidad y aéquirieron
documentos legales en esos
países con los cuales trami-
tan pasaportes y visas.

También han esta-
biecido que, por érdenes de
sus superores, “ván Ríos'.
Martos Calarcá” y el 'cura
Camilo”, quienes al gual que
“Raúl Reyes”, manejan temas
políticos y poseen contacios

con organizaciones no gubernamentales
(ONG), permanezcan en el exterior.

Para los analistas de los servicios de in-
teligencia del Estado, lo duro de esta ofensi-
va está por venir. Las operaciones se van a
centrar en cl ataque a los núcleos de con-
centración de la gucrrilla en ef territorlo na
cional, aíslar a las Farc copando los corre-
dores que permiten su abasiecimiento y s
movilidad y desmantelar el grueso de su ir-
fraestrctura política y logística.

Ahora, las acciones se van a trasladar al.
suroriente del país. La misión a cumplir es
copar los centros considerados bastión de la
guerrilla, destruyendo sus escuelas de for:
mación de cuadros, sus fábricas de material
militar y logístico, sus arsenales y legar a
sLs puestos de mando. En particular, en Jas
zonas de frontera. E

Unidades militares como los bloques
Oriental y Sur, que a juicio de los agentes ge-
neran el 40% de la iniciativa milifar, serán
enfrentadas con.toda la capacidad del
Estado pero esto, se logrará con un gran
costo: Afroniar una mayor pérdida de hom-
bres en combaie.

