
--- Página 1 ---
18-01-20041B116 | / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 4B

Abatido encargado
del 'empalme” del Eln
en los santanderes

) - “Este sujeto es parte de la cúpula del frente Claudia Isabel Escobar,
- segundo al mando de la 4 de Septiembre, pero sobre todo, que fue el
hombre a quien ellos le encargaron las mal Hamadas cárceles del
pueblo, donde mantenían secuestraádos policías y militares que se lle-
varon de algunos municipios atacados en Norte de Santander”, dijo el
general Germán Galvis Corona, comandante de la Quinta Brigada.

Un ex camionero, trans-
portador de leche de la Pro-
vincia de Soto, Santander,
era el segundo cabecílla de
la comisión "4 de -Sep-
tiembre” del Ejército de
Liberación Nacional,

Era el mismo a quien
los rebeldes de la cúpula
del Eln le habían encargado
la misión de organizar los
movimientos entrc los alza-
des en armas de Santander
y. Norte de Santander, al
igual quede habrían delega-
do el rechutamiento y entre-
ramienio de los campesi-
nos que pudicra enrolar.

Pero eslLe fin de semana
un grupo-de soldados del

Batallón Ricaurte de la
Quinta Brigada del Ejército,
lo sorprendió en la vereda
Santa Bárbara, en jurisdic- -
ción del mnicipio de El
Playán.

No hubo diálogo. Sólo cl
lenguaje de la guerra medió
entre ambos. Así fue abatido
altas “Camilo o Mechas” remo-
quete que se habría ganado
por su cabello oniculado, largo.

En sus bolsillos, los unifor-
mados hallaron una cédula a
nombre de Marco Fidel Tiba-
dniza Niño, de Mengua, Boya-
cá. Sólo que los organismos de
mteligencia no creyeron en esa
identidad, puesto que la foto
gralía de la misma parecía
mentada y había olros ele-
mentos que les permitía du-
dar. Añoche, lograron su iden-
tificación - plena: Pedro Elías
Hernández Mantilla, quien in-
gresó a lá guerrilla hace 13
años.

“Tenemos información que
08 precisa que este sujeto es
parte de la cápula del frente
Claudia Isabel Escobar, segur-
do al mando de la 4 de
Septiembre, pero: sobre todo,
que fue cl hombre a quien
cllos le encargaron las mal lla-
madas cárceles del pueblo,
donde manteníar: secuestrados
policías y militares que se lle-
varon de algunos municipios
atacados en Norte de Saulan-
der como La Gabarra, Capo
Dos, La Victoria y E] Carmen,
asi como Morales, en el sur de
Bolívar" precisó el general Ger
mán Galvis Corona, coman-
dante de la unidad militar.

Los organismos de inteli-
gencía tendrían precisión de

Jalme Nl A ¿VANGUARDIA HIFRAL

EL CUERPO DEL HOMBRE a quien el Frente de Guerra Nororiental del Eln le
encomendó el empalme rebelde, como el de otro sujeto de quien no había in-
formación, fueron traldos en dos bolsas plásticas a la base de la Quinta
Brigada en Bucaramanga.

que alias “Camnilo” había cus-
todiado a los 14 agentes de
Poticía plaglados el 24 de abril
de 1999, en Campo Dos, Norte
de Santander, después de que
alacaran la.base, Hernández
Mantilla habría encabezado la
avanzada rehelde.

Además de su pistola
Smith Wesson, los cuatro pro-
veedores, algunas munitciones
y otros elementos para subsis
tiv en el monic, los militares
encontraron dentro del equipo
del rebelde abatido, un pe-
queño plan estratégico que Ta-
tifica su rango. Alií tendría de-
talles precisos para enlazar a
los frentes de los santanderes,

En una de las fotografías

Gral, Germán Galvis Corona

que temía Inteligencia militar
en los archivos, sobre la pre-
sencia de allas "Camilo”, en la
provincia de Soto Norte, se le
ve abrazando a un pequeño,
con un fusil en medio.

La última vez que las auto-
ridades tuvieron noticias de
Hernández Mantilla, fue el 22
de diciembre de 2000, cuando
estuvo en la liberación de va-
rios agentes de Policía que el
Eln lenía cuutivos.

“Ese día, junlo con allas
Francisco Galán y Felipe To-
rres, estuvo ahí", pregisó el
Ejército. - ,

Ayer, Lanto el cuerpo del
hombre a quien el Frente de
Guerra Nororiental del Eln le
encomendó cl emipalme rebcl-
de, como el de otro sujelo de
quien no habít información.
fueror. traídos en dos bolsas
plásticas a la base de la
Quimta Brigada. en Bucara-
mange.

