
--- Página 1 ---
El Ejército “acosa” a

las Auc en Chucun

Y mientras en Arauca se pl0duma.n rc=ult"¡do'3.z d
contra las Farc, en la reglón de El Carmen de Chixs
curí, tropas del Batallón Luciario Del Huyar cor;

tinuaban la ofensiva emprendida contra las Au3—¿ “

desde hace una semana,

En las operaciones adelantadas ayer en ese 2%$3

rritorio, los soldados ubicaron varias caletas c
armas y municiones pertenccientes al frente R
món Danilo del Blryque Magdalena Medio de 1ádg:

Auec, según informó el coronel Julio César Prier o a: :

Rivera, comandante de la unidad táctica. »

Ese frente, según el Oficial, seria el responsabik
de los stetc homicidios ocurridos en San Vicente de's
Chucurí durante el primer semestre de este añí
incluido el de ayer en la vereda Clavellines, a 5 k?g
lómetros del casco uchano.

“Ahí asesinaron a ún joven identíficado como,
Nelson Hernan Iranco Jiménez, a quien le pro
naron cínco impactos de bala" dijo el Coronel Prie=
lo.

Sobre el cuerpo, aseguraron las autorídades, las
Aur habrian dejado un mensaje en el que se adju-
dican el erimen.

“Sin embargo, nosctros c'onhnuamos con las
operaciones. Esta madrugada les llegamos a Pitala
Baja, en la vereda las Vegas, en El Carmen, donde
hallamos una gigantesca caleta compuesta por un
mortero de sesenta milimetros,. diecisiete provee-
dores para fusil, granadas de mano, para mortc-
ro, nninición en abundancia, estopines, lentes de
campaña, camuflados, equipos de asalto, morrales,
harmacas, motos, de lode" precisó el Oficial.

Finalmente, en Cimitarra, tropas de la Brigada
14 dieron muerte a un prcsunto integrante de hs
Auc.

a ¡ TNA -
Casi en forma simultánea, dentro
de la "Operación Neptuno 1*, los solda-
dos del Batallón Del*Huyar aprehen-
dieron a cinco presuntos integrantes
de las Auc, entre ellos un-menor de
edad.

Se trata de Jairo Gamboa Lozano,
de 47 años; Leonor Estupiñán, de 42;

TRE

-John Jairo Noguera Lozano, de 23,

Manuel Moncada lJribe de 18 y el me-
nor de 17

En poder de estas personas, quie-
nes se movilizaban en una camioneta
Ford de platón, de placas IAI-142, los
militares habrían.hallado una pistola
Pietro Beretta, calibre 9 milimetros,

T7 AUN

oeo

ara la m|sma, granadas

proveedores
y dos radios.

Erradican seis

hectáreas de coca

Finalmente, en el sitio Palo de
Cucha, en San José de Aragua, juris-
dicción de Santa Helena del Opón, los
militares erradicaron manualmente $
hectáreas de coca.

El informe castrense indica que en
la que va corrido del año, los soldados
del Del'Huyar han destruido 144 hecté-
reas de la misma planta, base esencial
para la producción de cocaina.
