
--- Página 1 ---
En operación de la Quinta Brigada

Capturados siete presuntos
autodefensas en Aguachica

El Ejército irumpló en
el barrlo San Eduardo de
Aguachica, sur del Cesar,
después de que recibió in-
formación sobre la estancia

de varios presuntos inte-.

grantes de las autodefensas.
El sector fure copado por
los uniformados el unes en
la tarde, en desarrollo de la
operación “Antílape”, procu-
ciendo la captura de siete
personas,- aparentemente
vinciuladas con la organiza-
ción armada. en particular
con los bloques que operan
no sólo en el segundo mu-
hicipio del Cesar, sino en
poblaciones cercanas comio
Sari Alberto y San Martír.

El general Germán
Galvis Corona, co-
mandante de la uni-

dad militar a cargo de

la acción, precisó que
los siete retenidos
obedecerían órdenes
de dos jefes paramili-
tares de la región, co-
nocidos con los alias
de “Año Viejo y
Juancho Prada”.

21-01-20041B117, B91 | AGUACHICA / CESAR | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Los retenidos, de
acuerdo con el informe
oficial emitido por la uni-
dad militar, fueron identi-
ficados como: Hernando
Ramírez Rodríguez y Rei-
naldo Pérez Rueda, úa-
mrales de Pelaya, sur del
Cesar: José Evelio Chin
chilla. Carlos Enrique
Montañéz, Javier Arévalo
López, Rocrigo Quintero
Vega. y Alcides: Rivas,
oriundos de Aguachica,

Precisa el mismo
Teporte castrense que los
1miformados que partici-
paron en la operación.
hallaron dos brazaletes

El general Germán Gal-
vís Corona, comandante de
Ja unidad militar 1 cargo de
la acción, precisó que los sierte reienidos
obedecerían órdenes de dos jefes parami-
litares de la región, conocidos con los
allas de “Año Víejo y Juancho Prada”,

“Contra todos estos sujetos existen re-
querimientos judiciales por parte de la
Fiscalía General de la Nación. Pertenecen
a la mencionada estructura armada, don-
de desarollan actividades de finanzas a
través del narcotráfico”, precisó el Oficíal.

con insignías de las Aue.
4 kilos y medio de coca,
tes motocicicias. una
gramera, un revólver. cartuchos y un cc-
hujar.

Luego de las capturas, el Ejército dis-
puso el raslado de los retenidos a Buca-
ramanga, donde ayer en la mañana fuc-
ron mostrados a los medíos. Se prevé que
en las próximas horas respondan por las
sindicaciones que les hacen ante un fiscal
especial,

LOS RETENIDOS, de acuerdó con el informe oficial emitido por la unidad mifitar, Iuerw idenificados
como: Hemando Ramirez Redríguez y Reinaldo Pérez Rueda, naturales de Pelaya, sur del Cesar;
José Evelío Chinchilla, Carlos Enríque Montañéz, Javier Arévalo López,.Rodrigo Quintero Vega y

Alcides Rivas, oriundos de Aguachica.

