
--- Página 1 ---
22-04-2004 | D22 | / | VANGUARDIA LIBERAL 1 8A

Por BEATRZ E. MANTILLA
VANQUARCIA LBERAL

Mientras ia Guinta Brigada tnformó que la apagada
de las dos calderas en la Refnería de Barrancaberme.
ja e debióa sabotajes, la Unión Sindical Obrera. USO,
e salió al paso a ciehas ahrmaciones argumentando
que las calderos de (a Unidad de Balance hari venido
presentando desde hace mucho tiempo, problemas de
mentenimiento.

Ante las daños en las caideras Ecopetrol imple-
mentó desde €l martes, a las 10 de la noche, cl plan de
contingenesa que consiste en que 500 trabajadores: c-
rectivos asumen direciamente la operación,

El plan sc implementó 2n las dos refinestas, en
Barrancabelmeja y Cartagena, para garautizar la segu-
vidad de los trabajadores y la produeción de combus:i-
bies al país.

La decisión, Informó Ecopetrol mediante comunica-
do; 5e tomó lucgo-de comprobarse que se ocastonaron
los sigulentes daños en la refinéría de Parranco-
bermeja: Salida de operación de las dos calderas de la
Unidad de Balance por ¡a manipulación trreguiar en el
sistema de Iubricación, fallas en dos "gobernadores' que
contivian ef ingreso de vapor a los generadores de
cnengía de la Unidad de Balanee y daños en a pom-
Da de la planta de euleno.

La empresa informó que los daños en las calderas
pusieron en ricego la vida de los trabajadores de 1a 7e-
Ainería y la producción de comaustibles. Anle dicha si.
tuación Ecopctrol formó denuticia penal ante la
Tiscalía para eselarecer los hechos y determinar los ros-
ponsabies.

“Ayer la producción de la* cdfinería de
Sarrancabermeja fue normal, segír indicó la empre-
s4.” estuvvo en los 230 mil barrlles dé erudo.

El ambiente
Ayer trás conocer la
implementación — del
plan de contngencia, 9
Jos usbejadores 5e reu” el Ea
DIeron muy temprano a u
en la puera principal
AN babía varios anillos
de acero acordmando
el complejo a escasos
* metros "de Tac yallas
custodiadas por perso-
nai antidisturbios de la
Policía y tropa del
Ejérclto Nacional.

e m

El comandante de la
Quinta Briada, generel Ger-
mán Galis Corna, aseguró
que “se presentaron doe sa-
botajes, parron des calderas
y esto representa pérdidas
cuantiosas pare Ecopetro”.
El ofial agregó: .. yo as
toy diciondo os qué ostanan

quen ann en el tume, los que operaban

la maquinara de la refneríe y
* Secretario de la USO a

El secretario de la | 6920 personas que hicieron

USO. Juan Ramón | estsciasede saboiaíes deben

ser sancionadas porta ley. Ya
la Fiscalla Generot de la
Nación adelanta la irvestiga-
ó

Explicó que an “unade las
calderas quiaron una válvula
para que so saliera el acots y
la otra fue una anl que tiene
el contra del acsite, lo parte-
1on, no fue hecho foruito sino.

Ríos, Informó que “du-
rante el encuentro se le
explicó al personal que
la orden de extender cl
velo sindical a los ira-
bajadores se dío por or-
den del Comité de Cri-
sis. organismo eonfor-
mado por personal del
afio gobierno y la alta

administracit un sabotale con el propósito
Ecaperol, oégún se le | de pararostas dos cldoas”
informo _al presidente | | AEGÓ QUe exsteuncan
del sindicato”: Tl esirico:“están las fuerzas
Txplicó Ríos que | enteroristas” uranas de

Bucaramanga arendiendo la
eiuación, ua compañía de
Policia_Millar más el Plan
Energético y VialN*. 7, PE
7

<as medidas se to-
maron para impedir que
sc realice el confieto”.
De inmeciato los
trabajadores. adelanta-
ron Teuntones en la se-
de de [n USO, en donde
se concentraron lideres
macionales dé la Central

Indicó que junto con la
Policía Nactonal se está brn-
dando “seguridad. o la
Feiinería: “nosotras respeta-
Tnitaria” de “Trabajo, | oselibiederecho de lestra-
CUT, la Central de Tra- | bejedores a la proosta, pcro

bajadoros de Colombia, | debemps-presenvar la eagurt-
CTC y la Central de | 0

PERSONAL ANTIMISTINtRNO de la Policía y Lrpz del Ejércio brin-
dan seguridad a la Refnería, incluso se ubicaron anillos metálicos
y 0on púas' verios metros de las vatas.

Ecopetrol adoptó plan de
contingencia tras sabotajes

500 trabajadores directivos de la estatal petrolera están al

frente de la operación para garantizar la seguridad de la
producción de combustibles al país.

Trabajedores Democrática, CGID.
fos convocó a la eonitmidad co-
Tombiana para que apoye las activi-
dades de masa para denunciar tas
arbitcariedades que se cometen en
conira del pairtrionio nacional,

“No fuimos'

Respecto a los daños en las cal-
deras. el secretarto de la USO, ma-
nifestó que *...desde- hace tiempo
auás las calderas de 1a Unidad de
Balanee se caer por cualquier cosa
debido a la falta de mantentniento,
En la última ocasión fueron repara.
das por firmas contratistas y gueda-
von con fallas operacionales que son las que ban cau-
sado las emergencias”. .

Sostuvo que "la USO nada tlene que ver con esos
daños. io esiábamos en las elalaciones, pensámos
que son anlosabolajes".

Ríos Je respondio a las declarnetones del general
Galvis así: -...os'militares desconocen la eperacióní de
1A refineria y sin pruebas ianzan esos:juicios, pero mo

“LIUEGO DE conocer la Implementación del plan de cortingencia por parte de la empresa,
“os Vabajadores cue ayer ambaron a las 6 de lamañana a “a puena prnpal ce mune.
an can el sindicato en sis instalaciones. Al ambión se congregaron representantes de
civersas centeles obrerzs, .

hubo sabotaje, lo que pasa es que la empresa trata de
¡ustificar el veto al sindicato y los trabajadores y hace
autosabotajes”.

En la tarde representantes de Ia Ascciación de
Directivos de Ecopenol dialogaron con-cl sindicato.
Según (a USO, “cerca de 150 directivos iomaron la de-
cisión de no recibtr alimentos micntras están dentro del
compiejo como mecanismo de presión para que se re-
suciva el conficto entre Ecoperról y el emiciento”,

