
--- Página 1 ---
23102004 1B 117 B23 A TABIO / CUNDINAMARCA EE R E

Archivo! VANSUAROIA LIBERAL

l. VALOR DE la finca, según las autoridades se estima en cerca de dos mil milones

de pesos.

Ocupan finca de los -

eil

paramilitares en Tabio

: COLPRENSA, BOGOTÁ

— El Ganla de la Policía en coordina-
ción con la Fiscalia ocupó 1n inmue-
ble y varlos automotores que habían
sido saupuestamente adquiridos por
la estructura ecomnómica del -Bloque

Centauros de las autodefensas por

un valor cercano a los dos mil nullo-
nes de pesos.

Uno de los bienes que está en
proceso de extinción de dommio es
una finca ubicada en el municipio de
Tabio (Cundinamarca) donde, según
las auteridades, los grupos de atto-
defensa al parecer esconcian a sus
secuestrados,.

La decisión de la Fiscalía de dictar
medida cautelar sobre dichos bienes
fue hecha luego de comprobar que
en la easa-finca 'Cristales', ubicada
en la vereda Riofrio del municipio de
Tabto, las autodefensas al parecer
al mando de 'Ernesto Báez, aloja-
ban alií a un comerciante que incses

atras había sido secuestrado,

La finca “Cristales' ubicada a 20
kilómetros de Bogotá, en el muni-
cipilo de Tubio fie el escenario del
robo de mil 700 millones de pe-
sos supuestamente cometida por
militares del Grupo de Caballería
Rineón Qwuiñónez, - adscritos a la
Decimotercera Brigada del Ejército.
Segun las investigaciones, la patru-
lla militar vicló los sellos e ingresó al
lugar a la una y media de la tarde del
13 de julio,

Este acto. en la actualidad está
siendo investigado por la Fiscalía,
que intenta cstablecer la veracidad
de estas informaciones y si en rea- -
lidad el dinero pertenecía a 'Ernesto

- Báez, líder de las. autodefensas,

quien estaría negociando la compra -
de una aeronave.. —

Además de la finca, inmoviliza-
ron dos vehbícnlos tipo campero en
Bogota.

