
--- Página 1 ---
23-11-20041B118 1 SIMACOTA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Las Farc están extorsionando a
los campesinos del bajo Simacota

Desde agosto pasado, el
Bloque Magdalena Medio de las
Farc, está extorsionando a los
cam| del bajo Simacota..

A cada una de las fincas de
esa inmensa extensión territo-
ríal, han llegado para advertirles
a los dueños que 'deben hacer el
“aporte', so pena de atentar con-
tra su vida.

Hasta donde uno de esos
dueños, llegaron dos guerrille-
ros el domingo en la mañaria a
cobrar Jos 10 millones de pesos
que le jarorn como “cuota”, pero
se encontraron con los hombres
del grupo Gaula del Ejército que
los abatió. -

Tal como lo informó ayer
Vanguarcdia Liberal, dos subver-
sivos del frente 24 cayeron muer-
tos al enfrentarse a los investiga-
deres que los seguían desde hace
varias semanas.

Así fue la operación
Alas 11 de la mañana aproxi-
madamente, aparecieron ves-
tidos de civil en la vereda Caño
Limón.
“Llegaron a la inca a cobrar
y en el momento en que les die-
ron el paguete, la tropa reaccio-
nó. ¡Alto, somos del Gawulat, les
gritamos, pero 'se enfrentaron”,

LOS DOS GUERRTLLEROS que cobraban los: 10 millones de pesos, fueron

abatidos el domingo por unidades del Gaula Rurat.

aseguTó uno de los miembros del
¿$'upoquepa…dpúenl¿opem

En poder de los dos guerri-
lleros, hallaron documentos con
las letras Farc-Ep, así como una

El Gaula de la Quinta
Brigada detectó que en
la zona, las intimidacio-
nes corren por cuenta
de aproximadamente
80 guerrilleros, quienes
finca por finca van pre-
sionando a la gente y
dependiendo de la capa-
cidad económica, exigen
entre 5 y 20 millones.

7

pistola Pietro Beretta, un revól-
ver marca Llama y abundante
munición.

El Gaula detectó que en la
r7ona, las intimidaciones corren
por cuenta de un grupo de esta
organización armada al margen
de la ley, que estaría integrado
por aproximadamente 80 guerri-
Teros.

Según establecieron, pasarn
finca por finca presionando a la
gente y depenciendo de la capa-

cidad económica, exdgen entre 5
y 20 millones.

"Le hacen un 'estudio al
dueño y dependiendo de eso, le
“tasan' la cantidad”, aseguró la
fuente.

Hasta el momento, la unidad
antisecuestro y extorsión ha re-
cibido siete denuncias, aunque
presumen que los afectados son
muchos más que no denuncían
por temor,

