
--- Página 1 ---
25-02-2004 | B93, B71 | SARAVENA / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL 1 8C

lla de las Farc en Arauca.

Las capturas masivas no
cesan. Ayer, en.medio del
torbellino de críticas desata-
dó en parte por las declara-
viones del Procurador Gene-
ral de la Nación, Edgardo
Maya Vilazón, contra ese
sistema Implantado por el
Gobierno Nacional, hombres
de la Brigada 18 adscrita a
la Segunda Divistón del Ejér-
cito, reportaron la aprehen-
sión de otras 23 personas,
de las cuales 18 estarían
vinculadas a la guerrilla en
Aranca,

La comandancia de la re-
glón militar con base en Bu-
caramanga, dijo que Jas ré-
tenciones se produjeron tras
operaciones alternas desa-
rrolladas en todo el territorio
araucano.

Las 18 personas señala-
das como rebeldes, cstarían
vinculadas a las milicias de
las Farc en Saravenz.

Su aprehensión habría
tenido como soporte órdenes
de captura emitidas por la
Fiscalía, luego de investiga-
clones judiciales desatrolla-
das cn forma conjunta con
organismos de Inteligencia
militar, así como con el DAS.

Así, las tropas del Grupo
Mecanizado “Revéis Pizarro”,
en desarrollo de la Opera-
ción “Sol de Venados”, ace-
lantada en Puerto Nariño,
Puerto Lleras y Puerto
Contreras del municiplo de
Saravena, Arauta, dieron
con los supuestos rébeldes.

Van 102 en Santander

La masificación de apre-
hensiones no sólo se ha da-
do en Arauca, sino que fun-
ciona como una directriz del
Presidente Álvaro Uribe y co-
mo uno de sus más impor-
tantes herramientas dentro
de la política de seguridad
nacional

Sólo en Santander en lo
que va corrido del año, la
Policía ha reportado las
turas de 102 personas, en
acciones orlentadas a con-
trarrestar el accionar delicti-
vo de las autodefensas, la
guerrilla y hasta de los ex-
pendedores de alucinógenos
en las calles de Bucaraman-
ga.

Las más recientes fueron
ejecutadas en Barrancaber-
meja donde, según el co-
mandante de la Policía, ge-
neral Hipólito Herrera Ca-
rreño, fue desmantelada la
estruetura urbana de las au-
todefensas. Las autoridades
dijeron que de los 18 reteni-
dos, al menos 14 están vin-
culados a medio centenar de
homividios ocurridos en el
Puerto Petrolero.

“Tanto el Ejército como la
Policía en Santander, han
argúldo que todas las reten-
ciones están basadas en ór-
denes de captura emitidas
por la Fiscalfa.

Y aunque en alguñas
oportunidades los organis-
mos del Estado han incurr|-
do en errores de procedt-
miento, el Fiscal General de
la'Nación, Luis Camilo Oso-
rio, aseguró que los operali-
vos continuarán en el país,
sin que sca necesario contar
con órdenes judiciales pre-
vias en todos los casos (ver
Tecuadro),

Fiscal asegura que no todas las aprehensiones necesitan orden *

Hubo otras 23 capturas en Arauca

LA BRIGADA 18 aciscrita a la Segunda División del Ejército, reportó la aprehensión de otras 23 personas, de las cuales 18 estarían vinculadas a la guerr-

E

LA MASIFICACIÓN de aprehensiones no sólo se ha dado en
Arauca. En Santander en lo que va corrido del año, la Policia

ha reportado las capturas de 102 personas.

Las personas capturadas fueron identificadias
como:

Mauricio Lamus, alias “Monometra"; Andrés
Pérez, alias "Panadero"; Héctor Carrillo, alias “Ne-
po”; Fanny Quiroga, alias “La Negra”, Nefialí Ro-
mero, alias “Robocop”. Martiniano Mosquera,
alias "Marth”; Abelardo Barajas, alias "Abelardo”;
Helbert Ramirez, añas “Gerente”; Luis Garci
alias “Loro", Wiliam Gómez, alias “Papujo”;
Vicento Blanco, alias “Careborracho”; José Beni-
tez, alias "Manolo”, Wiliam Robayo, alias “Pate-
palo”; Andrés Rey, allas 'Zaqueo”; José Marh
Leal, Manuel Goyeneche y Jorge Enrique Robles.

Durante la operación fue desactivado un ca-
rr bomba con 40 kilos de Anfo, dos radios de co-
mMUunicaciones, un arma larga, un arma corta y fue-
ron inmovilizadas tres motocicletas.

“No toda detención dehe lener una orden”: Fistal

COLPRENSA, BOGOTÁ

Los operativos de detenciones masivas coordina-
dos por la Fiscalía continuarán en el país sin que sea
necesario contar.con órdenes judiciales previas'en to-
dos los casos, aseguró este martes el fiscal general de
la Nación, Luis'Camilo Osorio.

Conestas declaraciones, el jefe del ente acusador
respondió a las observaciones hechas -por la
Procuraduría, frente a posibles actuaciones de funcio-
narios juciciales que violarían el debido proceso.

Según el inforne del Ministerio Público, la Fiscalía
y la Fuerza Pública han violado los derechos funda-
mentales de las personas en desarrollo de operativos
que han terminado en detenciones masivas.

Asegura el documento, que existió ¡legalidad en la
actuación de funcionarios judiciales; efectivos del Ejér-
cito, la Policía y el DAS, que culminaron con retencio-
nes masivas, las cuales se hicieron sin orden de captu-
ra y violándo las garantías Jucíciales.

“No toda persona que es detenida por las autorida-
des debe tener orden previa de captura y no toda re-
tención realizada en operaciones de este tipo, dirigidas
a verificar la identidad y los antecedentes del individuo,
debe considerarse una pérdida de la libertad”, consi-
deró el iscal Osorio refiréndose al nforme de la Pro-
curaduría. .

Para el directór del organiemo acusadór es nace-
sario distinguir entre acciones.nommales de la Fuerza
Pública y operativos realizados en zonas de guerra o
en lugares que río-son pacíficos, y donde se tiene la
certeza que la mayoría está delinguiendo:

“Lo que hacemos es individualizar personas en
áreas donde se busca a muchos sujetos”, agregó.

La detención, aseguró Osorio, sólo dura varios
minutos, máximo algunas horas.

El Fiscal negó haber utiizado en los operativos a
persoras encapuchadas para señalar a los sindica-
dos que son capturados.

“Debemos pedirie paciencia a quienes sean ob-
jeto de estas capturas mientras varíficamos su si-
tuación”, señaló,

Los casos irregulares denunciados en el inforne
de la Procuraduría lueron realizados durante el año
2003 y lo que va colrido de 2004 en municipios de los
depariamentos de Cundinamarca, Bolívar, Córdoba,
Valle del Cauca, Caquetá, Risaralda, Huila, Tolima,
Arauca, Vichada y Meta.

En estas scciones, los procuradores judiciales
contabilizaron la captura de 1.957 personas por deli-
toscomo rebelión, concierto para delinquiry ráfico de

estupefaciontes.

De ejas, 754 han sido liberadas, la mayoría por so-
licitud del Ministerio Público, al no encontrar méritos pa-
ra su detención o haber violado sus derechos funda-
mentales.

Cón base en clfras reveladas por los organismos
de seguridad, la Defensoría del Pueblo, la Fiscalía y los
medios de comuricación, las ONG defensoras de los
Derechos Humanos caleulan que entre septiembre de
2002 y diciembre de 2003 tueron detenidas seís mil 58
personas vinculadas a 203 procesos.

De ese total, cuatro mil 846 fueron en operativos
masivos y de ellas, tres mil 750 han recobrado su liber-
tad.

Sin embargo, las asociaciones vinculadas' a la
Asamblea Pemmanente por la Paz, aseguraron que,
contrario a lo dicho por la Fiscalía, las capiuras se han
efectuado sin la existencia previa de una orden de de-
tención expecida por una autoridad competenta o se
elaboraron en el mismo momento de los operativos,
previo señalamiento de personas encapuchadas.

También señalaron que, de acuerdo con las de-
muncias que han recibido, la mayoría de los procesos
descansan sobre testimonios provenientes de reinser-
tados a quienes les están resolviendo su situación juri-
dica, quienes están vinculados a otros procesos pena-
les y fueron inscritos en programas de colaboración con
las autoridades, como condición para solucionar sus
sindicaciones ante la justicia.

Defensores de Derechos Humanos cuestionaron
la independencia de la Fiscalía, y ta imparcialidad del
Fiscal General, al trabajar de la mano de las Fusrzas
Militares.

