
--- Página 1 ---
26-05-20041B118, B83 | TAME / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 8C
— Hubo una alerta —
temprana en la
masacre de Tame

— Una comisión de la Defensoría del — ,
Pueblo encontró los cuerpos deJos 11 campe-
sinos que fueron secuestrados y asesinados
por integrantes de las Autodefensas Unidas
de Colombia, Aue, que incursionaren el 19
de mayo a las veredas Flor Amarillo, Piñalito,
Botalón, Cravo Charo y Los Andes, en Tame,

. Arauca. .

Según la alerta temprana remitida
el 20 de mayo por la Corpuración Reiniciar
a la Defensoría del. Pueblo, unos 200 hom-
bres vestidos con prendas de uso privalivo
de-las Fuerzas Militares cerraron la vía Los
Libertadores, entre Saravena y Tame, y obli- - -

. garon a los campesinos al confinamiento du-

. rante un cía completo. . -
q En ese lapso, los ilegales amenaza-
ron a la población y sccuestraron a varias
personas cuyos cadáveres, con-mestras de
tortura, fueron encontrados en la noche del
sábado. e

Entre las víctimas están: Jusf: del
Camen Acero,- Mberto Linares; Etías Qrtiz
y un menor de 16 años, cuyos cadáveres -

.. fueron encontrados en-la vereda Piñalito: y —|
Ejeuterlo Vega, quien fue asesinado er: Cravo

: Las vorporaciones Reiniciar: y

 Humanidad Vigente manifestaron que los
hechos obligaron al desplazamiento forzado
de lds campesinos de la reglón. . .

En declaraciones a la agencia: de
noticias AP, el coronel - Wiltam Cruz, coman-
dante de la Brigada Móvil-No. 5. afirmó que
los tlegales llegaron de forma simultánea a —
las veredas Flor Amarillo, dende fueron-se- — !

.- cuestradas sels personas, y a Cravo Charo, y
en la mismá zona rural de Tame,-donde fue- —
ron secuéstradas otras cínco. y

Por su parte, el comandante de la

1. Brigada XVIII del Ejército. general Gustavo

1. Matamoros, señaló que “urr grupo de auto-

1 defensas llegó a la zona con unos hombres

» encapuchados que actisaron a unos vámpe-" ..

sinos de ser colaboradores de la guerrilla de

». las Farc y los masacraror”. í

N El coronel Cruz informá que “en la

1 zonetambién hubo combates entre guemille- — *

1 ros del frente 11 de tas Farc y las autodcfon- —

sas lo que obligó.al Ejército a realizar opera-
ciories en la zona desde la semana pasada”. -

- “El gobernador de Arauca, dullo

2 Enrique Acosta Bernal, repudió todos los ac-

- los terroristas que han aquejado a esta re-

gián del país en los úftimos días. al tiempo

» - que envió su sentido pésame a los familiares

de todas las víctimas. Reiteró el llamado.a -
los grupos armados ilegales para que tespe-

? -tenala población civil.-

