
--- Página 1 ---
26-03-20041B91,B1171 / BOLÍVAR VANGUARDIA LIBERAL | 8C

Comandante del Ejército dice que operaciones contra las Auc se intensificarán

“¡Aquí no hay cogobierno
con los paramilitares!”

Frente a los cadáveres de
los 14 hombres del Blogque
Central Bolívar BCB, de las
avtodefensas, abatidos cr
Norosí, sur de Bolívar, y diez
más capturados, el coman-
dante del Ejércilo Nacional,
mayor — general. Martín
Orlando Carreño Sandoval,
lanzó al mundo un mensaje
del Gobtemo: “Esla es una
demostración de que noso-
tros en Colombia no coho-
nestamos con los grupos pa-
ramilitares; aguí no bay co-
goblerno”.

Ése, según cl Comandante
del Ejército, es el trasiondo
de una de las más fuertes
ofensivas desarrolladas este
año contra las Aue, sentar el
precedente Internacional de
que en cl país las Fuerzas
Militares combaten por igual
a (odos los grupos armados,

Ala debacic sufrida por el
BCB en el sur de Rolívar,
área considerada como un
bastión de este grupo arma.
do, el General Carreño sumó
los resultados obtenidos por
el Ejército contra fas aulode-
fensas cn todo cl país, en lo
que va del año.

En dos meses y 26 días,
los militares han desarrollado
71 combates en 550 opera-
ciones contra las Auc, las
que han arrojado la muerte
de 164 hombres y dejado
fuera de combate a otros
580, quiénes, o se han entre-
gado o hau sido aprehendi-
dos, Las estadísticas incluyen
la recuperación de 467 fusi-
les.

“Las uéciones contra estos
grupos se han incrementado
en un cienio treinta y sicte
por ciento, comparado con el
primer trimestre del año pa-
sacdo”, explicó el Oficial.

“Hemos — golpeado sus
fuentes de financiamiento, in-
cluidas las relacionadas con
el negorio del narcotráfico y
la gasolina, agregó el
Comandante del Ej .

“Es una política de
Estado, combatirlos"

En diñiogo directo con
Vanguardta Viberal, el gencral
puntualizó varios temas con
respecto a los grupos de au-
todefensas,

Vanguardia Liberal:
¿Qué significa su presencia
en el sur de Bolívar?

Mayor General - Martín
Orlando Carreño: “Significa
que los vamos a seguir com-
balfendo, alacándolos. Vamos
a decíric al mundo que 10
cohonestamos con esos ban-
didos”.

V.L. ¿Con qué elemen-
tos, General?

M.G.M.O.C:

“Con resulta-

dos. Ellos rio sc-han acogido
a níngún plan. no se fan
desmovilizado, no han queri-
do hacer la paz. Mientas eso
continúe así, los atacaremos,
hasta que el Gobierno vrdene
'otra cosa”,

V.L. “Es una directriz
del Estado?

M.G.M.O.C: “Claro, com-
bafirlos. porque lo que tiene
que ver con los acercamien-
los es otra vosa, eso sí es un
asunto político".

V.L.: ¿Por qué díce us-
ted que es el verdadero
cartel de la gasolina?

M.G.M.O.C: “Porque ellos
son los responsables de todo
cl combustible que se roban
en Colombia: cllos manejan
todos los recursos que,eso
produce, de eso no hay duda.
Durante todo el tempo que

IRÓNICAMENTE, como anhelando la paz,
una paloma sobrevoló muy cerca del sitio
donde fueron ubicados los cadáveres de
los hombres de las Auc, abatidos en el sur

de Bolivar.

estuve en Santander, hieimos
un seguimiento de cllo. Nadie
saca un galón de un tubo del
Estado, sín autorización de
ellos”.

V.L.:.¿Por qué específi-
camente se da un ataque
en Norosí?

M.G.M.O.C: “Porque en
esa zona la gente sc ha que-
jado mucho de los desmanes
comctidos- por las lamadas
autodefensas. En Arenal,
Norosí, Morales, Buenascña,
Mico Ahumado... y nosotros
no podemos permitir.que
atropellen más a la población
civil. Ahora, para nadie es un
secrcto que por esa zona per-
munece el señor Javier
Montañés, quien también
tendrá que resporider por
otros delilos como narcotráfi-
[

En dos meses y
26 días, los milita-
res han desarrolla-

do 71 combates
contra las Auc, que

han arrojado la

muerte de 164
miembros de esa
agrupación ilegal.

LOS GENERALES Martín Orlando Ca-
rreño, comandante del Ejército y Ger-
mán Gaivis Corona, comandante de
la Quinta Brigada, presidieron la rue-
da de prensa, en Barrancabermeja.

En el informe presentado ayer a los medios internaciona

les, el General Carreño incluyó:

La incautación de 92 fusiles, 4 ametralladoras, tres mor-:
teros, 4 lanzagranadas, una bazoka, y más de 30 mil.cartu-:
chos en el municipio de San Rafael Antioquia, el 27 de enero..

El hallazgo de una caleta del BCB en la vereda Bodegas,
en jurisdicción de Puerto Berrfo, donde fueron encontradas
cientos de armas, el pasado 4 de febroro.

El desmantelamiento de un campamento por parte de la
Cuarta Brigada del Ejército, el 6 de febrero.

La muerte de Luis Alfonso Bemal, alias “El Tigre”, presun-
to segundo cabecilla del Bloque Isidro Carreño, de las Auc, del
Magdalena Mesio, en Landázuri, Santander, el 7 de febrero.

Luego, el 21 de febrero, en Villanueva, Casanare, son
abatidos 22 hombres más del “Bloque Los Buitragueños”.

En Cáchira, Norte de Santander, el 6 de marzo es abatido
Hentry Ramíraz Serpa, alias "Bambam” y otros cuatro presun-
tos integrantes del Bloque del Magdalena Medio.

En San Vicente de Chucuri, el 10.de marzo pasado, fue-
ron abrehendidos José Teodoro Santamaría Camacho, afias
"Paquirri”, presunto jefe de finanzas del frente “Ramón Danilo"
del Bloque del Magdalena medio, junto con otros hombres.

