
--- Página 1 ---
Muerto alias “39”, jefe

de las Auc en Valledupar

David Enrique Hernández
Rojets, conocido como alias “39”
y quien fuera considerado el se-
gundo jefe de las antodefensas
que opcran en Valtednupar, fue
muerlo ayer en la mañana en
combates vontra tropas de la
Décima Brigada DBlindada del

Hernández Rojas, quién l-
bría ordenado docenas de ausesi-
natos en el área rural dela capital
del Cesar, fuc muerto juto con
sn compañera Yesica “La Mo-
na” -Flórez, además de alias “El
Paisa”, "Cachito” y “Salvador”,
tres de sus guardacspaldas.

Los hechos sucedieran a las
cuatro de la madrugada en cl si-
to conocido como La Estación,
región de Azúcar Buena, cuando
el Ejérelto subía en su búsqueda

y el jefe paramilitar bajab¿ enun

campero.

La opcraclon se inició a las
dos de la macrugada del martes,
hora en que fueron replegadas
tropas en la zona, asegur: «indo cl
área con más de 500 hombres.

El Comandante de la Décima

Brigada Blindada, corone! Néstor .

Raúl Espitla Riverv, alirmó que
en el silio se inició un fuerte en-
fentamiento donde, además de
perder la vida alias *39” y sus
acompañantes, fue capíirado
tu1 hombre conocido como FElías,
así como una chfermera llam:ida
Marlene, quíen resultó herida.

El Oficial Espilia Rivero, dijo .

que la cmdad¿.m¿ otrccln irfor-

-mación acerra de los movimien-

tos de alias "39" y sus ¿narda-
espaldas. “Nos iban diciendo por
dónde se movían estas personas,
a quienes ya les hacíamos segui-
micnto. Ayer (nnes) en horas de
la tarde, recibimos el informe fi-

nal. Se montó Ja opcración y es-

tos son los resultados”.

Los delitos

El Coronel Néstor. Raúl

Espilia Rivero dijo que David:

Enrique -Hernández Rojas, alias
“39”, cra señalado como el co-

del Valle del Cacique-Upar de

las Antodefensas. Además, es-'

taba sindicado como responsa-
ble de masacres perpctradas en
Valledupar, Codazzi, San Diego,
Valentia de Jesús y Mariangola;
de igual forma, le adjudican do-
cenas de extorsiones y secnes-
tros”ocurridos en otros puntos

. del departamento del Cesar.

Espttia Rivero también lo re-
lacionó con el homicidio del vi-
- ceministro de Juventudes Alex
Lopera, ocurrido en el año 1999
en Antioquia, “por eso comen-
76 a ser prófugo de la justicia”,

agregó.

DAVIDENFIQUE HERNÁNDEZ Rojas,
alias "39", señalado porias autorida-

- des como el comandante del frente

“Mártires del Valle del Cacique Upar
de las Autodefensas.

mandante del frente 'Mártires

- Antes de vincularse a las autodefensas, Her-
nández Rojas estuvo vinculado el Ejército Nacional,
donde llegó hasta el rango de Mayor.

Según indicó el Coronel Esp|tla Rivero, el Gobier-
no decidió retirarlo porque “demeritó y deshonrró el
buen nombre de la institución".

Hemández Rojas fue vinculado por las autorida-
des colombianas ál asesinato del Viceministro de
Juventudes, Alex Lopera, hecho por el cual fue con-
denado a 25 años de prisión:

- En 1999, tuando se encontraba recluido en una
guarnición militar, Hernández Rejas huyó para viri-
cularse a las autodefensas.

. En 2001, fue llamado a comandar el frente “Már-
tires del Valle del Cacique Upar", operando en Ia ca-
pital del Cesar y pobtaciones vecinas.

Eljefe paramilitarformaba parte del Estado Mayor
de las Auc y se convirtió en la persona de confianza

ú571

u.
1E

de “Jorge 40", segundo aí mando del Bloque Norte y
máximo lider de las autodefensas en esta zona.
Alías “39”, “El Señor', 'José Manuel o 'Santiago”,
como aparece reportado en los informes de inteligen-
cia del Departamento Administrativo de 'Seguridad,
DAS, tenía en su prontuario 10 reguerimientos por
parte de diversas fiscalías y juzgados en Colombia,
de los cuales cinco fueron cancelados y aún tenía vi-
gente: solicitudes por homicidio múltiple y agravado,
hurto agravado y calificado, una orden de captura
por la Fiscalia Regional de Medellin. ;
- La Unidad Nacional de Lavado de Activos de
le Fiscalía tamblén lo requería por tavado' de acti-
vos: la Unidad Nacional de Derechos Humanos de -
la Fiscalía de Bogotá lo solicitaba por homicidio y
concierto para delinquir, y fiscalias especiales de
Valledupar lo requerían por extorsión y secuestro
extorsivoa. í

