
--- Página 1 ---
29-02-2004 1B118, D72 | SEGOVIA / ANTIOQUIA | VANGUARDIA LIBERAL | 1F-2F

— Prohibido cargar

más de $120 mil
en el bolsillo,,

denonciaron éstá
spmeána que él

eu paepe Es
año. .a gusmiia eo

2 una aduradora
mentas

la ¿Da ea .
camperino pued= Asiete horas de vamíno desde Remedios. está La
Tatenera” ME no hay nadie por más que aguien

estire los ojos hacia donde está colgado cl sal

Faro el pasado sábado 10 de isbrero, un grupo
de 100 paramittares se acorodó u Yas cheo de la
Tañand en eta Derr del nonieste antoqueño,
donde no aé eneuentra ní una combra de acbol, y
Ye malió al paso n al quien dende las slee de la
mañane arraba su genado en busca de pactos.

Dicen los prbladóres que » Ratl lo ruweron des.
d'es amarrado a un palo seco. El Tmes en la
madegada. por orden de uzo de los jefes de los
paramiltaces, le dispararon en la cabeza. Cuando eu
hemano fue a recoger l cadáver.la advertencia ue
que “ariara derecho sli cosas de guerllo” o lo
pasaba lo mismo (el

h el primer muerto de lo tres que se han con-
tado cate año en zona rural de Ing munioiplos de

Remedios y Segovi, Antiquia
7 _ | CONTINÚA PÁR 27

M

Proh1b1do cargar mas de 5120 mll en

el bolsillo
T

T

oculizado en la e. Neción Humamtarm Ejercito Nacional Defensoria de Puebla
p Organizxiones de derechoo hu- Yl comardarte de la Bágada 14 del | — ElDefeno Nacions! d Pueblo,
ra meros y sivicaca de Buyer, E- | | Ejexto Nacona. generl Edgar.Ce- | | VanarParz rí mediameunvoce-
re caramanga, * Barrancapereja. .Cl | | rlos Vencaza, eo que no eusis en| | « oteai de la ad e oo

UN bloques” eo ml yM el vsaromel rea ul || a zona del noriesteerlqueño n | | VenuertaLosnaque a ra del r

de s munisipios de Remedios y
Segovía para denunciar los avopolcs
de los aciores del cortieto armado en
conira de os camesinos..

Esta Aoción Humaritaría que contó
an ol acompaiemento de la Discesis
de Barrancabomoja,y otpnizaciones.
ieamacioneles, ertregó dreo tanea
das de prodete recvenpriados en
mentos, medernas, úllas de trasejo y

D

Pabio Arenales, viepresidento de
1a Corporación Reglonal para Defensa.
de as Derechos Humanos. Crodhos -
ó que a querra n el nordacto r
queño y la ausonoin del Gobierro
Rarional ostán gencrand l desplaza-
ménto de % población.

"So han presonaro asegngtos que
permeanecen enla impunicr Haceros
'Un lmacio el Estado pare que ponga
si ojos en esta región. Esta Accón
Humeniiara busca hacerun lamado de
atendión a la comunidas Insmacional
para que corezca sobre la vlación a.

queo econórico.

“Eso 1 sucede Es alsolo que esas
omanizaniones están diundenco por|
ed de un oleto cbre la violación e
tos deracins humanos. El bcuso par-
emiliar n eee an aidac”.

E f agregó que la Personaria
del municioio de "e medos 1e cenficó
QUe "si <e ha repartado el cespaza-
miento de ires pergenas. No hay ll dar-
plazamiento mastvo que están denur-
Carcio. Segón la Personera, eslas per
“sonas Ingreiren l casco ursano de ma-
mera aaa

"Te vilc las potlaciones de F-
mecios y Segova y contamos con la
iaeplación de la comuniad, En nuesto |
trebejo hamos combalido » las Far y l
Eln. También nemos geipeedo la estu>-
"ur de ls audelenas. Estaros tabia..
“endo por geranizar la seguiidad en la
Zona. Exele presencia de l topa en el
Aroa nrel.Poresoraliicamos ue no ay |
bioqueo o masanes, Tengo un rfome |
del Inspecior de Poticía de Femedos eo|

desioanfiocueño ha emtado n cont
M seguimient a rtz de presencia.
de as del cofico armaso.

Es an sa e dipa de
ueríla d ls Far y 6l En cor qupos
de aufodefensas, ae a u ver enen
dipulas inlemes. A “a Pelersora del
Fs prescupa l preensón e las
rgos aados por dominar la zona 0
impula” en l palación cvilacembr
detulos ia mdlco a e,

Sogín la Detenaora del Pueblo las
“auioidades han nido difotados pa
ra epuiar n conral c la zona. El D-
quec cconámieo ec ua octriogía de
Tesqupos amados gara lconpel de a
2009 Sor de nuesto concciento las
apccinalos salos en la relón, E
rec hace des masos 10 loíamos r
porzs de tloqueo econmes

La Defenscría explizócue l rgión
v z n ynrie-tos de c y lb
quey econdriio es ua arspruenca
daldomio do de len nticimen-
te ooolc poral Ey b Fay enla
aciualdad con ur miyor presaniia de

veemas — para
combatar l pelucismo que ataza a más de la miind de los
1100 menores de edad que Pabila ia zona.

Según un funcionario de la Scerotaría de Salud y lide-
ves rurales de Nemedios, al año se reportan 4.500 casos de
rataria. muehas veers tratada oo medicamentos caseres

Te Te de loc parumitares que m 5e permitn el ngreso.
ee enblacos, medienas de nilgí upo, 9 tener més de
8120 u en lceto por Jfe de famiia. La norma rigepara
¡por lo menos 30 veredas de Remedios y Sesoria.

Nuna pastilla

Recostado en su hamaca, er un rancho de cablones de
madera, al fl de vi cammo rajado de gntas, Dariel
enenia que no dejará u partela porque "primero, muerio.
-que desplazado...

En sa egión sojo un 20€ de La polción que vivía al
hace cinco años etgue en la actualidad en sus rancios de
maders. periudole machetazos « media esta ssbre los acr-

mos de látano, cariando madera o sacaidoozo de manera _-| loe drechos humanos enorta parte del | | t.e S rede de ves Peraonan eMCSUN | | perminares
aa . p mesos. oc .
“Nesoiros estarvas vicado el bioqueo pbr parté de las ei ae n 0e Pemedos” H
pc U o p -
medinas, porgue s p “Cuendo dg l0s_ penmiitaros

pcelatene s p El
guerMa. Así uno

E Tanviéndose por E lee
re no puede tunce del pue-
blo'ala vereda mtna past-

tener permiso para mer-
a.. relató elhábitante de
ea

Ante el bioqueo
económico, fas comunida-

mos dicen que nole Fagamos curo alaguerila pero dl ra —|
1e leí la eil y cice re matará al que le avude alos —|
"peracos” Eso le pasó a a profesora Imce una senala.... de --|
ce en tono de reprocine Lul '

i porque mios sl Sdcl o artien de — 60 acabala escuela
puamilaes s ls q Rn SO an — T asadolues 10d be apnó muerentave
a mecind o eoe - dé Lkjaas d Remedios, la proloen 6el vc Las ha
e GEO eo aua Ae A

fuero del El

Ea qucarla l au per er inormante de Y pa
ramiiares. Eso fae lo que dieron. A el la sacaron de la
estrvelaa s siee de Ta neche, la blcieren camiar uy ralo,
Tuego la intermgauon por iener supuestamente Earviiares
paramiliares. Después do hablar Con ela le disperaron. La
dejaron en yn punto Hamao La Sonadora”, contó Gabriel
M campesino de 46 años.

Segun los iatiegos, Larto guerrila cumo autidefensas

nos toca tr a donde un
señor que saDe de yerhas y
El 0s 1Oc A veces AN
cioa. ofras veces las miños
se ponen muy maiy lo áni-
ca que a uno le queda es
ezárle al Diino Niño para
que se mejore_.”, djo Ge-
Vrila, u emujer campest

r si2o ml n d ol
Sil persta n lec e
4 oo Dar le ee
ac ól 680 m s
ó p rr o e
c o ee que n m
Geiames m p que
tacr más = part dcl a

; eoc con lrados ed peromás que le conunican
ea ma de 58 aos. len VJO
T actor que ea Cd dedo adcl — p v r o grmado l p de uc

= aal o le, g las campeias de rapo a
|fnn¡puludwbmnnmnm TRE u mado busca el daminio de la zona, pues años emrás era de
E n mueno Ea

resera, Uno del nuedo a
Tino maña. Esa gente lo s -
ea a uDO oy be Claro
le o siempre hay” etenes,
pero uno 10 sempre anda
de buenas, esí que mejor no
e aurienga a tracr nada de

tomaon ee contol de la egón, que promanete n peñar de
p A "
“Le guermi tunbén en y mets campesinos F pro
lmá e que nosetce ctamos c la muad y made vehe
Tcornar.
“Une g hace d un lur lo maada a toer ea de
mado, le obedece porque sí no lo mara. ¿Qué Sucr uno si

del Estado cn esta veglón,
Tn grande como medio
Sarander s la!.

"la ey de Coomba - n pauniario vl a l culro? z adene aém
h — o oo n ewe - Ms Say c u yo s n rr de

v = das. Aquítenerun arma de — elios y termina moerto. y eso n0 debe ser naí, wno iambién
al pueblo cuando a uLo le plazea. St lo ven par al a pe- — guego ea una penfenela de muerte.-> de Lu, un cam — <s eoo E

“ar de que exieta Poica, le grirane vinisle a raer más mer.
cedo pera la guerrla.For eso ea que Tay que tener caida-
d euendo se qz u Remecios 0.

“La falta de comida e tienie muy máil. Aquí en 1a re
ló (a germe eul plátano, yuea, Ejol De eso comemos,
ero10 nos Eejan entrar ménteoa, accite, arrz.pancla, an
Car: pasta o lentejas. Un enlatado no pasa nunea. Es que
Yos paramiltares tenen hsta yn censo de fos hijos ue uno
vi Entonces, cuanido uno puede salira mercar le renisan.

1 que trae y «! ebos Jugian que
Hleva “más, nos lo quitan.

ia E TA

Ta que ur

Pestno dedicado a a aa de rboles.
“E pas en veredaLjaria» Despoéo de caarentLa
Testonera s paramitares pora ad y mavaron 3
Giras quier ea aljando ea el culo ool capasa.
*A €l eculcaros y leencontraron una pisola. Elos de
_jeron que Los que audaban armados en esta m erar los
imemilros. Oscar es cj que ln p ra ija y para de
Tenta pervoual o le creycon, r tna Dora oe aermuga”
ron sa que se cansajon yle pegaron un Lb en la ca-
Teza encj c ucron. El eu camprono camo nosotros
ano ctmos i gueleros i pano”
relres somos.ampesnos, o
e n e

1s eciomibiano y 9 hay dec a teer que vi esta vida
an mserable.

