
--- Página 1 ---
dA

E

01-04-2005 1B112 1 / 1EL TIEMPO | 1-4

CONFLICTO / SEGUIRÁ BAJO TRATAIÍINENTO SIQUIÁTRICO Y SICOLÓGICO
El reinsertado que intentó suicidarse
porque sufre de delirio de persecución

OLGA LUCÍA MARTÍNEZ ANTE
Redactora de EL TIEMPO

Aceptó la pastilla tranquilizante y
el vogurt para tomársela. Pero fiel a
las normas de la guerra, Carlos Artu-
To Galindo le pidió a la persona que le
ofreció el medicamento que se la to-
mara primero. Después de un rato,
cuando vio que a Carolina Eslava,
asesora y periodista del ministro de
Defensa, no le había pasado nada, in-
girió la suya. Antes y alerta (de mievo
fl a lo aprendido en el conflicto) 1e
preguntó si estaba armada,

Estlava, fiel a lo que pide la desmo-
vilización, la humanidad y el sentido
común, le abrió su bolso y le mostró
lo que levaba: s celular y suavantel.

El hombre tenía un pantaln verde
y una chaqueta, y se le notaba el cap-
sancio de una noche en vela aferrado
a la antena de una empresa celular
del barrio Olaya (sur de Bogotá). Altí
egó luego de caminar los techos de
las casas vecinas a la que habita con
su familia (esposa y dos niñas de 6 y
14 años) y otros reinsertados desde
que dejó la guerra y busca la paz.

Porque a las 10 p.m. del miércoles
este hombre de 37 años, que hace cua-
tro meses desertó de las autodefensas,
donde pasó tres años, se colgó de la
antena. No fue por gusto, sufre de de

STRÚS CASOS

El 18 de julio del 2003, Martin GI-
raldo, de 32 años, se subió el puente
peatonal de la carrera 7a. coñcalle 33,
de Bogotá, y amenazó con hacer ex-
plofar una granada de fragmentación
tipo M126. Exigía 10 millones de pe-
0s parz la operación de su hijo. Cuan-
do la Policía y otras entidades de se-
guridad intentaron persuadirlo, soltó
la granada y hubo dos heridos.

El 17 de abril del 2004, el soldado

Narciso Silgado Escudero, preso de la
ira porque los médicos del Batallón de
Sanidad le dijeron que su estado de
salud mental no era el mejor, tornó un
fusil y amenazó a las personas que
estaban alií.

La zona (carrera Ta. con calle 53)
fue acordonada, produciendo un mo-
numental trancón. Militares, médicos
y un sacerdote lo convención de que
se entregara.

lirio de persecución y paranoia Que-
Tía suicidarse, ser escuchado, que no
10 perseguieran, lo que le dictaba su
mente,

El capitán Medina del Ejército, al
frente del caso, quiso persuadirlo de
su intento de suicidio y en la negocia-
ción Galindo le permitió que se acer-
cara para que le entregara el celular
que había solicitada. Esta primera fa-
Se del encuentro terminó en “tablas':
niteléfono ni bajada de la torre,

Ayer, alas 7:45am., el capitán vol-
vióa hablarle. Como pudo trepó la an-
tena, Ja charla fluyó, acabó en un
apretón de manos y bajaron juntos.

Para los que se encontraban allí el
hecho tenía un fin feliz. Y aunque do-
Ña Blanca* no había abierto todavía

su tienda, cercana a la casa de rein-
sertados, supuso lo mismo cuando
wuna vecína la llamó para contarle que
el señor Galindo, “que no da niun sí
Ti un no, es querido y cumplido para
pagar, como todos los que viven en el
albergue”, según contó la tendera, se
quería matar. Pero a la historia le fal-
taba un pedazo.

Una Biblia en el canguro

Galindo, que ya no estaba aferrado
ala antena sino a sumaletín-canguro,
entró a nn taxi con el capitán, pero
después de cinco minutos volvió ala
casa a pie, con un cuchillo y argu-
mentando que dos sicaríos en moto lo
iban a matar. La moto existía, pero
sus ocupantes, policías de la Sijin,

1

CARLOS ARTURO GALINDO, izquierda, al momento de volver a la casa de rein-
serción, asustado porque pensaba que o estaban persiguiendo. — cuufa anío/ n ENO

iban a apoyar a! capitán, pues habían
visto a Galindo armado,

Eslava observaba como periodista
y Juego intervino. “No como media-
dora, ese no es mi trabajo, sino para
intentar calmarlo”. Dice que fue un
actoreflejo.

El hombre pidió un carro particu-
lar y se montó en el de Radio Santafé
(en el Iugar). Eslava se fue en el de
REN, también allí. Luego de unas
Cuadras cambió para ir con Galindo.

El viaje Je pareció eterno pero aho-
ra que lo piensa dice que nofue tanto.
Y después de que Galindo se tomó la
pasta la relación fue fácil. Le dijo que
lo levaría a un lugar seguro que no
podía ser el Batallón Guardia Presi-
dencial, pedido por él, smo al de Sant-
dad, para que lo atendicran,

Galindo accedió y al liegar ella 1e
pidió el cuchillo. Él lo sacó de su can-

N

guro, donde también guarda nna Bi-
blia. le sonrió y le prometió que iba a
Jeer más la palabra de Díos. Se lo dijo
antes de lavarse las manos e irse con
los médicos que lo tratan desde hace
cuatro meses, y de abrazar a si fami-
Tía, que lo esperaban ahí.

Doña Blanca, en su tienda, se que-
dé tranquila. “Los muchachos de esa
casa son buenos, no seles puede dar
la espalda”, dijo. Y la respaldó doña
Rosa”, del salón de belleza, con su lo-
cal enrejado por los ladrones de la z0-
Ta y 10 porJos reinsertados.

Una niña, en la casa de los reínser-
tados. miraba la calle. Al fondo, sillas
plásticas, única imagen antes de que
se cerrarala puerta y se oyera el paso
del pestillo. Es fiel a su principio de
vida: sentirse segura fras la guerra.

