
--- Página 1 ---
ÍXODOI ESTÁN REFUGIADOS EN ARGELIA, BOJAYÁ Y QUIBDÓ

Ya van 3.000 desplazados

Los continuos
enfrentamientos entre
los grupos armados
producen la escasez de
víveres y están
Hevando al desarraigo
a cientos de familias
en Antioquia y Chacó .

MEDELEÍN

Un millar de desplazados
ha llegado en los últimos 20
días a la cabecera urbana de
Argelia, oríente antioqueño,
a cansa de la hambruna que
ocasionan los enfrentamien-
tos entre el Batallón Mecani-
zado Juan del Corral y guerri-
lleros del frente 47 de las
Farc.

Por mucho tiempo los cam-
pesinos de sicte veredas de
esa localidad, en donde los
guerrilleros tienen amplios
cultivos de coca, tuvieron
que convívir con los subversi-
YOS,

La hoja de coca reemplazó
los tradicionales sembradíos
de plátano, maíz y frijol, en-
tre otros, por lo que 15 días de
combates bastaron para desa-
bastecer las alacenas de los
campesinos,

Los subversivos también
consideran estratégica esa zo-
na por scr un corredor hacía
los departamentos de Caldas
y Tolima, explicó el coronel
Juan Carlos Piza, comandan-
te del Grupo Mecanizado
Juan del Corral de la Cuarta
Brigada.

Liegar hasta la cabecera
municipal les significó a mu-
chos rampesinos cuatro días
de caminata. En Ja travesía
se alimentaron con la poca
fruta y el agua de las quebra-
das. :

Ya en el pueblo supieron
qne muchas de sus viviendas
ahora están ocupadas por la
guerrilla,

El regreso a sus hogares so-
lo será posible cuando termi-
nen los combates y se les ase-

ESTOS DESPLAZADOS, de más de siete veredas, llegaron al casco

urbano de Argelia.

gure el desminado de la zona,
dijo Jorge Mejía, secretario
de Gobierno de Antioquia.

En los últimos meses el
Ejército ha desactivado 67 si-
tios minados y no hay un cál-
culo exacto de cuántos están
activos,

Cabe recordar que el orien-
te antiogueño €es una de las re-
gíones con mayor número de
minas antipersonas en el
país.

También en el Chocó
Después del genacidio de
hace tres años, la comunidad
de Bojayá no se siente tran-
quila.
Más de mil personas de la
localidad se han desplazado
hacía otras caheceras urba-

Jullo César Herrera/EL TIEMPO

has por culpa de enfrenta-
mientos entre paramilitares
y guerrilleros que tienen do-
minadas las riberas de los
ríos Dpogadó, Naipipi y Boja-
ya. ¿

De otra parte, los habitan-

.tes de las veredas San Anto-

nio del Buey y San José del
Buey, del municipio del Me-
dio Atrato, en Chocó, se des-
plazarón a Quihdó.
Denunciaron que el pasa-
do 2 de abril fueron asesina-
das por las Farc cinco perso-
has.
El Consejo Comunitario

- Mayor de la Asociación Cam-

pesina Integral del Atrato
(Cocomacia) también denun-
ció que "desde el 2004 los habi-
tantes del río Buey han veni-

do atravesando una crítica si-
tuación de restricción de ali-
mentos por la Fuerza Pública
que solo permite entrar el va-
Jor de 50 mil pesos por fami-
lia al mes”",

La medida también se to-
mó en Urrao, surveste de An-
tioquia, con el propósito de
evitar que la guerrilla obliga-
ra a los campesinos a coni-
prarles mercado.

Esta restricción aumentó
el desplazamiento de las co-
munidades negras del río
Buey hacia otras zonas,

“Masta el día de hoy han lle-
gado más de mil personas de
las comunidades de San Anto-
nio de Buey, San José de
Buey, Curichi, La Vuelta y
Auro Buey hacia la cabecera
del Medio Atrato”, denunció
el Consejo Comunitario.

Voceros de Cocomacía
agregaron que en la región
crecen los rumores de la lle-
gada de los paramilitares al
ríó Buey.

Por el crecimiento del nú-
mero de desplazados, ayer se
realizó en Quibdó una re-
unión para buscarle solucio-
nes al problema.

Al cierre de esta edición
aún no se conocían las con-
clusiones de la misma,

