
--- Página 1 ---
01-12-2005 1B118, B93 | / GUAVIARE | EL TIEMPO | 1-24

 EDITORIAL

Un hecho ºaislddoº |

nlo que noesotra cosa que Un desa-
fío a la política de seguridad demo-
crática, esta vez en el corazón del
Plan Patriota, a solo 5 kilómetros
del Batallón Joaquín París y en ve-
cindad de la base antinarcóticos de la Policía, de
- la Escuela de Fuerzas Especiales y de la Rrigada
Móvil No. 7, las Farc secuestraron a 22 compa-
triotas. Horas más tarde, asediados por el Ejórci-
to, liberaron a 14 de ellas y % siguen secuestra-

Lo que se deduce de este golpe es que la guerri-
lla ha retimado sus procesos de identíficación de
patrones de comportamiento y patrullaje de las
tropas para asestar golpes como este. De paso, po-
ne de prescnte los vacíos en la ca-
pacidad del Ejército para ofrecer
seguridada la libre circulación en

El preocupante

la presión militar, pone de manificsto la capaci-
dad que tienen unos pocos hombres de galpear
la credibilidad de la política que ha hecho tan po-
pular al presidente ÁAlvaro Uribe.

A todas Juces es excesivamente simplista que
los altos mandos militares califiquen el secues-
tro de tantas personas como un hecho aislado.
Que, sumado ala reciente acción que dejó por va-
rios días en la oscuridad al importante puerto de
Buenavenfira, puede ser el comienzo de una
nueva oleada de los ya tradicionales actos torro-
ristas que acometen las Farc en época preelecto-
ral para enviar señales de que, a pesar de haber
sido golpeadas, sigue intacta su capacidad de ha-
cer daño. Y el que sus operativos militares va-
yan dirigidos a la población civil
ajeña al conflicio solo demuestra
que las Farc siguen siendo torpes

una región que abandonaron los secuestro masivo y equivocadas en su proyecto polí-
paramilitares y que, dice el Go- l ñ l tico que dizque revolucionario.

bierno, coparon con efectividad — €N El COrazón de El secuestro masivo ocurre, va-
las Fuerzas Militares.'Ojalá este se- Plan Patriota ya paradoja, a pocos días de que se
cuestro masivo no sea síntoma de despiñiera el general Carlos Alber-
la mtínísacíón dle unas tropas cu- por parte las to Fracica, quien hizo entrega del
yos mandos proclaman con excesi- mando de la Fuerza Omega al gene-
vo optimbro el viunioenn , - NOEEPIEE r euoha Note preva
rritorío en el que antes campea- menospreciar, mente con salva de aplausos y feli-

bhan como Pedro por-su casa” los
frentes guerrilleros de las Farc,
También plantea serios interrogantes sobre
cuánto se ha logrado avanzar en copar efectiva-
mente los espacios que, antes de las desmoviliza-
ciones, estaban bajola sangrienta égida del para-
militarismo. Que sucedan secuestros masivos co-
mo el que tuvo lugar entre El -Retorno y Miraflo-
res, en el Guaviare, parecería indicar que, a pe-
sar de los innegables logros que puede mostrar
la política dé seguridad democrática, reina un
nocivo triunfalismo entre las tropas que buscan
golpear la estratégica retaguardia de las Farcen
esa parte del país. Y el que la acción haya sido
ejecutada por solo cuatro guerrilleros, según el
testimoñio de una de las personas liberadas por

citaciones como las Farc despidie-
ron al brillante oficial, responsa-
ble de haber derrotadao el proyecto de cerco mili-
tar que tenía esa guerrilla contra Bogotá.

Ojalá este secuestro no sea el comienzo de los
tenebrosos 'retenes” de las Farc en las carreteras
del país, El que haya ocurrido en 1na región
apartada no lo hacc menos grave ni más aisíado
que si hubicra sucedido en una vía del imterior
del país o en la Costa. Los ocho secuestrados que
permanecen en puder de las Farc son tan de car-
ne y hueso como quienes han sutrido o sufren el
calvario de un secuestro, .

Las Fuerzas Armadas tienen la obligación
constitucional de proteger el derecho a la Jiber-
tad de los ciudadanos aquí y en cualquier parte
del país. -

