
--- Página 1 ---
02-12-2005 1B118, B923 | / GUAVIARE | EL TIEMPO | 1-4

DEBATE / LA RÉPLICA DE URIBE A LOS MILITARES ES UNA ACCIÓN DE TRANSPARENCIA, DICEN ASESORES

Rodarían cabezas por secuestro masivo

En el caso del informe
Mmilitar sobre el
secuestro masivo en
Guaviare, el presidente
Uribe se convirtió una
vez más en el jefe de
oposición a su
Gobierno.

Como un alguimista, una
vez más el presidente Álvaro
Uribe convirtió en positivo lo
que pudo ser un duro golpe de
opinión en contra de la políti-
ca de seguridad democrática
al exigir a los militares decir
la verdad en el caso del secues-
tro masivo de 22 personas en
El Retorno (Guaviare), cora-
zón del Plan Patriota, el pasa-
do lunes,

La acción de las Farc, ocu-
rrida a solo 5 kilómetros del
Batallón Joaquín París y en ju-
risdicción de la base antinar-
cóticos de la Policía, de la Es-
cuela de Fuerzas
Especiales y de la

en un perfecto fuera deJugara
sus contradictores.

Ta afirmación de que “en se-
guridad democrática falta mu-
cho”, parece más de la oposi-
ción que del Presidente.

Uribe regularmente regaña
y pide cuentas a sus subalter-
nos en público, pero cuando se
trata de militares, casi siem-
pre rucdan cabezas. Aunque
en casos como el ocurrido tras
el secuestro en Neiva o la
muerte de los 19 unitormados
en Mutatá (Antioquia), los ofi-
ciales relevados fueron rein-
corparados después de las in-
vestigaciones. Y no es la prí-
mera vez que el Gobierno des-
miente informaciones milita-
res (ver recuadro).

Pero claro que el llamado de
atención a los militares en pá-
blico también se convierte en
una advertencia más contun-
dente para los altos mandos
militares que tienen que cva-
luar que Uribe no puede se-
guir desgastándose solo en re-
gaños, sino que eví-
dentomente habrá

Brigada Móvil nú- Gobierno relevos para mos-
mero 7, solo puede — examina en — trarlos como escar-
entenderse como miento. Ayer, una
un desafío aJa polt- detalle la alta fuente del Go-
tica de seguridad j ; bierno hizo saber
democrática prin- — Situación del — que “rodarán cabe-
cipal bandera de T Zas" por este hecho,
gobierno de Uribe. Guaviare, tras - “i representante

Pero el Presi- secuestro ala Cámara Pedro
dente sorprendió 4 Arenas fue uno de
con una extraña masivo. los primeros en po-

réplica a uu infor-
me militar que ase-
guraba que gracias a la pre-
sión de la Fuerza Pública los
guerrilleros habían dejado en
libertad a 14 de los secuestra-
dos,

Los militares habían atri-
buido 1a liberación de los rete-
nidos a un resultado de su ges-
tión, pero mentían. El general
Reynaldo Castellanos, coman-
dante del Ejército, admitió
ayer que en “algún momento
pudo haber alguna situación
con las comunicaciones”

“Los 14 liberados allá no se
liberaron por presión militar,
sino porque la guetrilla tenía
interés era en llevarse otros
cíneo o siete”, reprendió Uri-
be y sentenció: “El Gobierno
no puede ocultar la verdad”.

El mentís a los militares no
es una salida nueva de Uribe.
Es una-actitud recurrente en
sumanera de gobernar con al-
tos dividendos políticos. Por
esa- vía, Uríbe copa espacios
de la oposición, se libera de
responsabilidades y se pone
del Jado de la opinión.

Asesores palaciegos asegu-
ran que simplemente Uribe
tiene la convicción de que si
uno se equivoca y da la cara,
gana confianza, “Eso es lo que
hizo el Presidenie”, dijo uno
de los miembros de su 'stafF.

Nadie fue más crítico que él
cori este episodio. Su decisión
de anticiparse a la crítica dejó

ner al descubierto
el engaño de los mi-
litares y en denunciar que la
zona es controlada por guerri-
lla y paramilitares,

“La población hoy está pre-
sa del temor y la incertidam-
bre, desconñía de los anuncios
oficiales (...)la guerrilla ha de-
clarado el proceso electoral co-
mo objetivo militar y ha dicho
que boicoteará las eleccio-
nes”, dijo el congresista. Ayer
mismo, el ministro de Defen-
sa, Camilo Ospina, llamó a

—————— ESTODUERON... |-

“Es un comentario

“No se escatimaron "Yo nunca he tenido “Los llamados de

esfierzos y la reacción | inconvenientes con la —| atención no deben atinado e importante
fue rápida. Si hubo información que me hacerse en público, se —| porque Uribe tiene que
'algún obstáculo fue la | dan (los subaliernos)... | deben hacer a nivel de | defender a todo trance
falta de información Hablar con la realidad | la comandancia, Son — | la credibilidad de la
inmediata de las es una exigencia con ellos quienes conocen — | seguridad

personas que supieron | los superiores. Hay el terreno y la difícil — | democrática, Esta no
del caso... Cuando está | procesos que situación de debe estar

en juego el honor, sancionan movilidad del Plan — | fundamentada en
hablar con la verdad — | informaciones falsas o | Patriota, Tiablar es apreciaciones

es un requisito”, erróneas”. fácil criticar es fácil”. -| especulativas”.

Coronel lorge Páez Ladno
comandante de la Brigada
Móvil 7, que tiene bajo su

jurisdicción el área donde |
ocurrió el secuestro,

Coronel Luis E. Luvinus
comandante del batallón
Joaquín París, ubicado a
10 kilómetros de donde
ocurrió el secuestro,

miembro de la

Jairo Clopatofsky,

Segunda del Senado de
nsa Nacional y
Relaciones Exteriores.

Luis Guillermo Vélez,
mlembro de la Comisión
Segunda del Senado de
Defensa Nacional y
Relaciones Exterlores.

Comisión |

EL SECUESTRO MASIVO tuvo lugar en el corazón del Plan Patriota, la ofensiva bandera del gobierno para

recuperar el control del territorio én el sur del país donde han mandado las Farc.

Arenas y se comprometió a re-
forzar su esquema de seguri-
dad y a incluirlo en el progra-
ma de protección que se le ha-
bía prometido desde hace dos
meses. Así mismo, el funciona-
rio le comentó al congresísta
que “rodarán cabezas” por el

secuestro masivo perpetrado
bor las Farc el pasado lunes a
pocos kilómetros de San José,
capital del departamento de
Guavíare.

Según Arenas, la población
había alertado desde hace va-
rios días sobre la presencia de

Arehleo/EL TIENPO.

la guerrilla en inmediaciones
dela capital pero a esas denun-
cias no le prestaron atención
nienJa Brigada Móvil 7 ni en
el batallón Joaquín París.
“Las órdenes del presidente
Uribe tampoco se acatam”,
puntualizó.

Paro en Arauca e incursiones en Córdoba también dejaron algunas dudas

POR 23 DÍAS ARAUCA sufrió los rigores de un paro. Sin em-
bargo, el parte era de tranquilidad.

En los últimos cinco meses,
se hari registrado al menos dos
importantes hechos de orden
público en los que la informa-
ción suministrada por autori-
dades (militares o de policía)
ha:tenido que ser aclarada por
el propio Gobierno:

Uno de ellos ocurrió el pasa-
do 28 de agosto, cuando habi-
tantes del municipio de Valen-
cja (Córdoba) denunciaron que
almenos 100 guerrilleros de las
Farc desaparecieron a -cuatro
campesitos y desplazaron a
400 personas.

Tras las denuncias, voceros
de la Policía y del Ejército dije-
ron que la población-se había
asustado, pues no había ní in-
formación ni pruebas de la su-

Archve/ETeNPO — pUesta incursión guerrillera.

Pero la insistencia de la gen-
te llevó al propio presidente
Uribe a apersonarse del caso y,
tras visitar el lugar, aseguró
—bastante molesto— que el he-
cho sí había ocurrido y agregó
que las autoridades se habían
equivocado al no creerle a la po-
blación.

Paro armado

Dos meses después, medios
de y autoridades locales alerta-
ron sobre un paro armado en
Arauca promovido por hom-
bres de las Farc.

En esa ocasión (principios
de octubre) miembros de la
Fuerza Pública dijeron que to-
do estaba bajo control.

El ministro de Defensa, Ca-

milo Ospina, tuvo que ira la zo-
na para establecer qué era lo
que realmente estaba pasando.
Durante 23 días se paralizá-
ron casí todas las actividades
económicas del departamento
dejando pérdidas cercanas a
los 25 mil millones de pesos.
Finalmente, hace cerca de
un mes pobladores de Tierralta
(Córdoba), denunciaron que
las Farc había ingresado a una
finca muy cerea al municipio.
Durante varios días, Fiscalia
y Defensoría del Pueblo regio-
nales a quienes les llegó la
versión- intentaron establecer
qué fue lo que pasó, Sin embar-
£g0, aún no se conoce un parte
oficial desmintiendo o admi-
tiendo la supuesta incursión,

