
--- Página 1 ---
POLÉMICA / FISCALÍA, PROCURADURÍA Y JUSTICIA MILITAR INVESTIGAN El CASO

'Mi hijo no era un guerrillero”

Un joven de 17 años
con retardo mental fue
presentado por el
Ejército como un
guerrillero muerto en
combates con las Farc.
Su mamá lo identificó
en un video.
VALLEDUPAR

Vestido con una pantalone-
ta y un suéter púrpura, Frenk
Enrigue Martinez salió de su
casa en Valtedupar a las 4 de
la tarde el pasado 14 de mayo.

Astrid, su memá, lo vio sa-
lir pero no se preocupó por-
que el muchacho, de 17 años,
acostumbraba a irse detras de
los carros recolectores de ba-
sura o meterse en las fiestas
que organizaban los vecinos
de barrio Valle Meza.

Esas eran las máximas di-

versiones para este Joven, que
desdelos 3 mesos de uacido pa-
decía retardo mental a causa
de una menineitis.

Tor eso Astrid y sus veci-
nos se mostraron indienados
cuando 1inoe dias después El
Bola”, como io ilamaban cari-
fosamente, apareció vestido
de camuflado, con boías de
cavcho y un arma. Estaba
muertojunto a otros tres hom-
bres a los que el Batallón de
Artillería No. 2 La Popa pre-
sentó como guerrilleros del
frente 41 de las Farc a los que
enfrentó el mismo sábado que
el muchacho salió de 5u casa.

Segím el parte militar, las
confrontaciones se produje-
Ton en Atáncuez (Sierra Neva-
da) y en zona rural de San Jo-
sé deOrjente, un corregimien-
to de La Paz (Cesar), en la Se-
rrania del Perijá, a unos 50 mi
nutos de Valledupar.

“Mi hijo no era guerriliero.
Tenía 17 años, pern su mente
erala de an niño”, afirma As
trid Martinez cada vez que se
refiere a Frank, a quien +uvo
que identificar en un video de
la Fiscalía porque fue sepulta-
do como NN. y agrega que 5l
]da:(¡iñs había saltido de la cíu-

Que se haga justicia

La noche de ese sébado,
cuando Astrid vio que El Bo-
lg” no regresaba, comenzó a
buscario en hospitales y esia-
ciones de policia y hasta se
fue a ia morgue. Apenas le dí
Jeren que Jos únicos muerios
quehabía eran1mos guerrille-
ros llevados por el Ejército,
ella se fue. Ní siquiera se le
ocurrió pensar que su hijo es-
tuviese allí.

Pasó el domingo y Legó ol
lunes sin una noticía de El

Bolz'; por eso Astrid se fue a
la Unidac de Reacción Mmme-
diata (URD) para denunciar su
desaparición y siguió la bús-
queda del muehacho por sis
propios medios,

“Unos días después ur fami
liar de un joven que, según el
Ejército murió en combates
en Atánques, me dijo que mi
hijo estaba entrelos guerrille-
TES y por esofui al CTT, donde
me mostraron un vídeo de los
Ssubvereivos, que ya habian si-
do sepultados como NN. Ah:
lo identifígué, estaba con ca-
muñado y con armas que ne
cran de él”, comenita la mujor,

El comandante del Batallón
de Artillería No. 2 La Popa,
adecrito a la Técima Brigada
del Ejército, teniente coronel
Juan Carlos Figueroa Suárez,
seha limitado a expedir un co-
municado en el que expresa
quelos Juzgados 21 y 80 Peral

Militar están a cargo de la in-
vestigación y pide a quienes
tengan pruebas que permiten
aclarar los hechos aportarlas
al expediente o hacer las de-
muncias correspondientes de
manera oficial.

De hecho, el CTT inspeccio-
DÓ El redáver an el Higar de
los hechos por soliciind del
Juzgado de merrueción Penal
Militar. Se le hicísron prue
bas de absorción y serecauda
ron evidencias que son objero
deanálisis para establecer las
circunstancias de su muerte.

Como saa, la versión de As-
trid la confirman los vecmos
del darrio Valle Meza, quie-
nes aseguran que 'El Bcla' no
$e metía con nadie y que sólo
se pasaba las horas detrás de
los camiones de Interasco.

Ahora, su madre y quienes
lo conocieron esperan que se
“Timbie” su nombre y se esta-
blezca la verdad sobro su
muerle. La familiarecogió fir-
mas entre sus vecinos y las
presentó ante la Defensoris
con este clamor mientras el
procurador regional, Everar-
de Armonta, ha asumido la -
vestigación de oficio.

FRANK ENRIQUE MARTÍNEZ,
muerto en supuesto combate.

Porahora, mientras se acla-
Ta lo ocurrido, Astrid debe
contentarse con mantener a
si hijo en uña tumba común
sepultado como NN pues no
tiene los 300.000 pesos que le
cobran por exhimarlo y po-
nerlo en una bóveda.
