
--- Página 1 ---
03-05-2005 1B93 | / 1EL TIEMPO!| 1-6/1-7

NO HAY ACTUALMENTE UN CONFI.CTO EN EL
a guerrill aprendió a vivir en su espesurz y desd

MARÍA ALEJANDRA VILLAMIZAR
Edticr Jf

Esta es una guerra vieja,
amañada y mañosa,
enguistada en la costumbre y
velada por la indiferencia.
Durante cuatro décadas se ha
transformado como lo haria
UN ser vivo que se adecúa a las
condiciones de su entorno. El
Plan Patriota es el escenario
de este cuatrienio. Una
estrategia militar rodeada de
hermetismo que por primera
vez vincula sin tapujos a
Estados Unidos en la fucha
contrainsurgente. Por la
importancia pare la
confrontación militar y por

el momento político que vive
el país, EL TTEMPO buscó

a sus protagonistas, viajó

a las zonas de los combates,
escudriñó en cifras oficiales

y no eficiales, consultó
expertos, militares y
guerrilleros, Este es el plan
militar que penetró en 30 años
de retaguardia de la guerrilla
en las selvas del sur del país
para intentar debititarla y
provocar así el principio

É CA —— EE
MUNDO que se desarrelle en territario selvático. NI en los palses de África, donde hay gueras étnicas, se ha puesto en marche una operacion similar a esta.
le hace 30 años la escogió como su retaguardia y Fuente de recursos, La experiencia más reciente en donde un ajército regular se le midea la salva es Vietnam.

La secreta 'Operación J.M.

LAS TROPAS tatan de “peínar” (60:600 kilómetros cuadradios de

JINEFH SEDOYA LiMA.
Rodactors sEl TFIAPO

La caida del fumoso guervillero 'Mo-
n0 Jujoy" estuvo a punto de ser tmlar
de primera págima ep todo el mundo.
Transcurría la prímera semana deju-
mío del 2004 y el inforime de inteligencia
sobre su ubicación era preciso, De in-
mecialo se encargó de la misión a 1n
eTUDO de Fuerzas Espariales que salió
de la base de Larandia (Caquetá) con
las coordenadas en grados, minutos y
segundos. Los 'comandos” iban resuel.
1052 der el gran gDipe v aseguravel exi-
o del Plan Patríoiz,

Pero la suerie estuvo de paríe de los
TD hombres aue custadiaban a Jorge
Ericeño Suárez, jeñe del Blogne Orien-
“al y mienro del Secrelaviado de las
Paro. El conocimiento del terreno jugó
a 5u favor; El Mono' y sus guardias se
camuflaron entre una mata de montea
Ta orilla de un caño y lograron salvarse.
Su seguridad había cido vulnerada, pe-
YO nO Se DINDIÓ el objerivo.

Pesea esto, in campamento princi.
ral de las Farc, ubicado en el área de
laa Tonia, fue descubierto, inspecciona-
do y bombardeado. Lo confirman los
militares que estuvieron en le opera-
ción deasalto y los propios guenrilezos.
del blogue que eiutieron la tropa 2 mo-
vos de 12 retros de distancia. “Dios
tambiénes convnisia”, alirmaron días
después,

Esto es uno de los momentos de ma-
yor ansiedad vividos en la contronta-
ciór, que describe la manimd de plan
militar estratégico más grando y ambi-
cinso empreniico par gobierno alguno:

$u nombro salió 4 a Juz pública de
manera sorpresiva pará los militeves,
en diciembre del 2005. Los generales ad-
Vvierten sin ombargo, que “manca han
hablado, ní hablarán, por ahora, del
Plan”, Explican eso sí, que el Flan Pa-
triota ql que también le dicen Patrio-
tas-— esel companentomilitar dela Po-
hica de Defensa y Seguridad Demoera-
tíca de) presidente Álvaro Uribe. Ase-
guran que n0es sólo una oparación, si-
Dovna campaña mlitava largo piazo y
que el despliegue en el sur, essolo nA
de susaristes.

Pero ya poco pueden hacer para que
el pajs mo lo vea as La apuesta pelítica
la puso sobre la mesa d Presidanio, xe-
aitiendo que de ahí “los an a sacar”.
Desce que nació cste lan estuvo rode-
año de u hermetismo que, atin hoy, 17
año después de sa inicio, se martiene.

las entrañas de las deeenas de ope-
raciones militares que se han gestado
desde abril del aho pasado, nohan sido
reveladas a la opinión pública. Los mí-
litares arenmentan “disereción para
bueros resultados y falsas erpectati-
aS,

Sehan tejido mhlriples historias que
hablan de la hudda de Jos subversivos,
de fosae comunes con eurpos de mili-
tares y de coca enterrada en el suelo de
vartos caseríos del que fuera 'el país'
del grupo insurgente por muchos años.

A tinales del 2008, se conoció que en
xas más recónditas poblaciones de Me-
+a, Guaviare y Caqueió, avanzaba con
paso firme “La Otra Colombia es Past
hiv El sran proyecio del Comando
Confunto Central do las Pare que

del fín de la guerra. selva, en medio de la seguada fase de la operación 1M”. — arewo - El Pian Parriota. prefendió por másde cíneo años- 17
. u >

í =

E 16 r cong en la península de Tndo- - de 0 eLBlogue Orienial como'o “.. las cireunstancias y el te- - Valbuena Morales, alias "Ver-
La secreta “Operación J.M. chinon la dáendade los 00.Di- - habia prometidocl Presidente. — rreno son diferentesatodoslos - bas”, quien se desempeñabaco-
N as y naches de bombardeos, — “Quenos osperen allé tran. - e hemos enfrentado en el - mo sezurdo comandante de la
VIENE DE LA 1-6 JADi2 y en hojas de Tapel, 10s - compbates con guerrilleros a - quilos porque porias espesa — “auapo de operaciones. Somos Columna Móvil “Teóíilo Pore-
punios críficos del s, las Ven- - manos de 10 metros de distan- — la selva y agresle la loposrafla - hosotros contra una retaeuar- - ro” an ol Caquetá, segúan lo -

imponer su propio sistema — tajas y dehilidades de sus tro- y ñ - á - diademás de 30 años”. formó el general Carlos Alber-
de gobierno. “aquí somos la - pas y el momento del día “1 — CA Y las inelemencias del te- - allá Negaremos para derrotar-

rimer ó " habíz i to Fracica, quien reemplazó al
Ú toridad” sentenci ñ Treno. los”, había sentenciarto Uribe

El grapo subvercivo en un co-- quitvo. AAsl, se crimplló la primera - meses atrás en medio de una - La Segunda Fase rl Castellanes en 0o
municado, en esosto del 2000, — Plnoloalcarzó a vvir Pero - etapa del Plen. ceremonia en la Escuela Mli- — a segunda etapa empezó el - Viembre del año pasado.

Y de eso dan'fc los habitantes íEf¿f&? de conflanza lo — atados dejulio secono- — Ta de Cadetes. 17 de ceptiembro, Ahera se lan- — 108 CUAfro prímeros meses

de Miraflores, Cartagona del 4 ció unprimer partedel Ejérci- — “Secumplió la primera fave - zcban a la porsecución de los ñf1P2&51fgn £_'¡':anº££º Dara
Chairá y Calamar, aimostrar —  Laprimerafase, que int to: 28 muertos y 47 mílitares - de las operaciones, que consis- - jefes guerrilleros en 180500 ki- ?0 = A
Tos carnés que ceriificaban sa - mente contemplaba tumbién - ncrigos, De los guerrlleros no - 1a en la ocupación y control - iómetros cuadrados de selva. R n
identidad y nacionalided: Fa- - Darte del Putumayo, empe7ó - apiacifras, pero por los bon- - tervitorial. Ahara víene la par- - AÑí donde todavía se manrio- - dos. 14 '-';11 incia la poca infar-
rianos. cor laorganización del equipo — haydoos, so caleulaban varios. - te de intensificación de las ac- - nen las acciones. Romper selva £:5'º:£ sef;5$ ¿u£3$
Tisto hecho,sogún el coman- - de trabado d la Fuerza de Ta- - Vendria le oeupaciónde losul- - ciones”, dilo €l entorves c implieó "n cpque con unas - Tosque <e conocen entreine
dante de las ierzas Militares, - Te9 'Omega”. Se designó alee- - ¿mos cascos urbanos y la con- - mandante de la Fuerza de Ta- - enemigas que causaronel ma- - 2- HAblAN a VO;W2 e
general Carlos Alterio Ospina - e7l Reinaldo Castedanos co- - ¿olidación de lospuestos avan- - rea, general Castellanos. yor múmerodebajaenLEjr. - que hblan en vobala ml
significaba que las Fure, re- 20 comandante dela “lgdºº- zados del Ejército en Lagos de — _ Se prosemtó como n logro - cim:las enfermedades endém - 160 *Uncioarlos delo ea
mltes a enmplr conentobjed. 7 E ea de TaS El Daradoy laSerraniace C- - mportante a tesada al care en . o as orcanaalas operaciones,
vo de tomarse el pader, rentan y * ribiquete entre Guaviare y Ca- - pamento del Mono Jojay”, pe- - dramático lo vivió la Brígada - Cercans “ a
“a fase avanzada, “Si ho va: - 909 lostruntos cave, amatá, el Lager dendo estaría -ro de sulváda nuucase eblo. MÓvili0 queesdreocionó el — Aigunos udan de a cfect
mos por ellos, cuantio 1os de- — En Ures mesesselevamiócn - guarecido,en medio de la ma- — Pí ese balanee oficiol, que - Mente. Paradiciembredel20o4 — vidad de una estrategia que

la base militer de - nigua el canpamentosecrelo — ha sido el Gnico hasta el mo- - tenfa fuera de combete a 684 - busca controlar territorice,
en las Chudad” — La caída del — Laranda on Ca - de Mancel Marondit, mento, las Fuerzas vilitares hombres, representando el 76 C…Íº las Farc: ng|l;s u
explicó. Esto mo- y quetá el cenfro de — Parael gobierno eraoportus - midieron cl éxtto de las opera- - POT CIeNto de su cepacidad; ten - den. Argumentan suer-
= famoso 'Mono A r solo por paludismo tuvo que — te o precisión para llegara los
tivó s estructn- apcraciones.Otras - o pregantar un primer balan- - ciones enel desabasiecimiento -S010 p d inaleros: objetivos. Según las fuentes,en
rer la ofensiva — Jojoy' estuvo — Mes similares en ce nfjeial y el 7 de septiembre de losguerrilleros galpesala - *vecuara6militeres. — — Tenetidas oportumidades se
Colitrasbae eata. Tres Esquinas yal - el 20Mseconocierncifras, vi- - logística y la estructuracelas — Hasta el momento la taja h;; enregado coordenadas y
do paralel”. a punto de ser — Batallón Cazado - dcos y fotos. Ninguna capturo - finanzos, Sin embargo, Caste- - más importanto registrada ofi. - kdi CUaCead tlempo =el de e
Fue entoncos titular de de Sa á*fº*(ºaº de w miemibro del secretaria- - lanosfue enfático el decir que - cialmonte, esla de Humberto - ¿Aertón raD
cnando el Plan — u. - E v05 donde podrían estar, paro
l . queta) y el Bata- ó 3

Patrita __ tomó primera página — o p Te rencción ha sido tardía.
1a Cr en todo el en San José del _ Porshora, según lo manifcs-
tar JM cO ¡"Úneo: Guaviare, donde 16 elpropio corandante de las
puesta por varíss : también se ubica Fuerzas Militares, no se move-
operaciones con ron hospitales de Tá un solo hombre de la sclva,

ohjetivos en más de 200 mit ki- - Campaña con eapacidad para Hec
ed recibir 50 hombreas en una sola e ¿Q aaa
e de - emergnncía. m earibio de g:
Hasta hoy, nañíe conocía

mantendría el Plan Paíriota?

E Desdo estos puntos. dondese
que el femosonomibre de U.M- El general Ospína señale

. concentraron las tropas y las

o del jorcto auicioron h - aemonaves,celanzó le ofensiva a e re
cerle a su ex comendante de - Inirial (ver infografía). - política de gobiorro y no deEs
Fuerzas Militares, el general La retoma incluyó Miraflo- tado. * D gag;€¡úno(al vezlo
dorge Enrigue Mora Rangel. — res (Guaviare); Puerto Cachi- Tevertiría”, señaló. .
«orge Mora fue quien pla- - camo, sobre el río Guayabero De todos modos, él y Jos uni-
neó durante días y noches en- — entre Mete y Guaviare: caserí formacos compromet idos en
teras la estrategia a seguiren — 0s menores y cabeceras mimi- esta campaña militar, asegu-
+ lasselvasdelsur.Hoy esejecu- — cipales 2h Caquetá y Meta. Yel Tran que lagmen:w_a $e está de-
tadapor sussubaliernes, quie: — gran desemberco: 400 horribres fendiendo con tácticas, sin una
nes lo escucharon hablar de - bajarido por soges rápidas des- estrategia clara hasta el mo-

cientos de formulas sobre có. - de heiicopeteros Rlack Hawk imento.
» Imopenerrarlafuerte retaguar - en la inspección de Perías Colo- Paralas Farc, el Plan Patrio
díadelas Ferc. radas, en Cariagen del Chairá. ta vafracasó. Surespuesta la

ofensiva fue baútizada como
“Pian Resistencia” que según

Freniea sushombresrepa- — La tropa fue recibida con
s6 Una y otra vez el pensa- minas, fuego de ametrallado-
miento de Sun Tsu sobre la — ras punto 80, cilindros lanza. algunos deellos haentremado
guerra, revisó decerzas de do- - dos deste tubos extraidos del N mas comandantes para lo que
cumentos sobre los conflictos - oleoducto y trampas rísticas LOS SOLDADOS han desembarcado en medio del fuego disparado por la guerrill desde tierr, con ame- - consideran está por comenzar:
de Centroamérica y diseñó a _como las que utilizó el Viet. “tralladoras punto 50 y cilindros cargados con explosivos. Laofensiva final"

