
--- Página 1 ---
03-07-2005 1B118 1 PUERTO ASÍS / PUTUMAYO | EL TIEMPO | 1-10

CONELICTO / 'NOS AFERRAMOS AL COMBATE PARA QUE NO NOS SECUESTRARAN'

Testigo del ataque en Teteyé

Fernando Gutiérrez, de
21 años, fue uno de los
militares que
sobrevivió al ataque de
las Farc en Putumayo,
frontera con Ecuador.
En su testimonio
reconstruye el combate.

JINETH BEDOYA LIMA
Enviada espectal de EL TIEMPO
PUERTO aSÍS (PUTUMAYO)

“El próximo 24 de julio cum-
plo 19 meses en el servicio mili-
tar y, si Dios quiere, me voy de
baja en septiembre, Soy de Bu-
ga (Valle) y me presenté en el
Batallón de Artillería No.3 Pa-
lacé. De ahí me mandaron el 27
de noviembre del 2003 en avión
para Villagarzón (Putumavo).

Ese mismo día nos dijeron
que fbamos para el Plan Ener-
gético y Vial No.11. Había la op-
ción de comprar la libreta, pe-
Yo me vine a conciencia,

Estuvimos de instrucción
los primeros m Tuego mc
nombraron dragoneante y en
junio del 2004 nos sacaron para
Puerto Asís. Después de otras
semanas vino Santa Ana y en
scptiembre ya nos metieron en
el área, primero en Campo Ale-
gre, por la vía que va a Teteyé.

Jin todo ese tiempo nos hosti-
garon varias veces, pero nada
de combate. La llegada Teteyé
fue en noviembre del año pasa-
do. En marzo de este año sali-
mos de permiso y en abril, al re-
greso, inspeccionamos Cuembí
(donde las Farc dinamitaron
n puente) y empezamos a ba-
jar hacia la frontera.

La compañía mía, la “Arpón”
la metieron completa en esa zo-
Na; eso fue uha semana antes
del ataque. Pero, la gente no co-
menta mayor cosa, por temor a
represalias, Uno trata de hacer
inteligencia, pero no habiamos
detectado nada,

“No vimos nada raro'

El viernes, 24 horas antes del
combate, revisamos-los sitiós
por donde ellos se mueven, pe-
Yrono vimos nada raro, Mi com-
pañía estaba 'acambuchada” en
el pozo de Quillaniza, a kilóme-
tro y medio de la frontera,

La compañía Bravo, con los
pelotones Bravo 3 y Bravo 4, es-
taban en otro pozo. Por la no-
che arreglamos los cambuches.
Yo presté la primora guardia,
luego me acosté, Nos levanta-
mos como a las 4 de la mañana
y estábamos listos para reco-
ger todo cuando escuchamos cl
primer rafagazo.

Había mucho fuego de fusi-
les; para el lado donde estaba
Bravo cajan cilindros y a naso-
tros nos cayó una granada de
mortero. Después cayó de todo:
una lluvia de cilindros y grana-
das y nosotros a responder, La
moral era que llegara rápido el
apoyo del “arpís” (helicóptero)
y el fantasma' (avión).

Todos sabíamos que tenía-
mos que pelear hasta el Gltimo
cartucho. Uno está concientiza-
do de lo que puede pasar.

Por el radio escuehamos al
capitán pidiendo apoyo aéreo y
el reporte de los pelotones: Bra-
vO 4 decía que estaba duro, que
el comandante de ellos, un sar-
gento, estaba herido, De un mo-
mento a otro se perdió la com:
nicación. Ahí vimos la cosa cl
tica, como alas 7 de la mañana.

Ellos fueron los 19 que murie-

LOS CADÁVERES DE los 19 militares que murieron en el ataque de las Farc el pasado sábado, fueron traslada-
dos desde Puerto Asis (Putumayo), en el avión ambulancia del Ejército. roros: hWi<"r vic raviado especial / EPO

Caserío en medio de
una frontera caliente

FERNANDO GUTIÉRREZ Sán-
chez, soldado sobreviviente.

ron. Nos aferramos al combate
para que no nos fueran a se-
cuestrar. Ninguno llegó a decir
que se metía un tiro o que se
echaba para atrás.

*Sentí un quemonazo'

Yoerael radioperador y esta-
da al iado del comandante del
belotón, el subteniente Muñoz,
cuando sentí el quemanazo.
Me pegaron un impacto en la
cervical, . Afortunadamente
atravesó y salió,

No sentí dolor, Primero pen-
sé que era una esquirla o algo
así. La mano se me encalambró
y me acosté encima del radio.
Me motí la mano por entre el
camuflado y me toqué la heri-
da, saqué un espejo y me mire
muy consciente de lo que me
pasaba. Mi teniente me pregun-
taba sí estaba bien. Me quité el
radio, me atrincheré y segui-
mos combatiendo.

El apoyo aéreo llegó tempri
no y pesea eso, ellos (los guer
leros) seguían lanzado ci
dros y disparando. Eran mu-
chos. El combate duró como
hasta las 11 de la mañana. Co-
10 a esa hora pudieron aterri-
zar los helicópteros de Ejército
para evacuar a los heridos.

Para ese entonces ya sabía-
mos que había varios muertos
y, de los desaparecidos, pues
también esperábamos lo peor.

En el segundo vuelo me eva-
cuaron a mí. Johan Henao, que
era como mi hermanito, me
acompañó hasta el helicóptero
y se despidió, me dio moral, pe-
ro yo me quedé muy tristc, por-
que yo salía y Henao y los otros
se quedaban ahí, combatien-
do”.

Migucl Ángel Carpio, un
hombre de 78 años, vive cn un
rancho de bahareque en Jicua-
dor, a cuatro horas del Tete-
yé, en la frontera con Coloni-
bia. Todos los fines de sema-
na cruza la línea para llegar a
Puerto Asís (Putumayo).

“El délar nos tiene ahoga-
dos y todo nos sale más econó-
mico en Colombia”, dice
mientras se repone del susto
que pasó tras quedar en me-
dío de combates que se regis-
tran en Teteyé desde el 25 de
junio, entre Farc y Ejército.

“Puaquí todo es muy jodi-
do. Y más-desde que-los gue-
rrílleros están toriados”, dice
aferrándose a un morral de fi-
que, donde lleva comestibles.

Miguel Ángel alcanzó a cru-
zar la frontera el viernes, an-
tes de la toma, “Con razón va-
rios paisanos (guerrilleros) es-
taban moviéndose, pero como
'uno nc sabe en qué andan, lo
mejor es cullarse”, cuenta.

El eruce de los subversivos
a Ecuador desde Colombia es
uN scercto a voces que algu-
nos pobladores se atreven a
contarle al equipo periodísti-
co de EL TIEMPO,

“Pero cómo no van a venir
desde el otro lado del San Mi-
guel, si cllos fueron los que
fundaron Pueblo Nuevo. Ahí

víven sus familias y algunos
de ellos”, afirma el anciano.

Pueblo Nuevo es un caserío
de Ecuador, frente a Teteyé,
cruzando cl río San Miguel.
Para pasar hasta allá solo se
requiere del pasado judicial,
cuando hace control alguna
patrulla militar de Ecuador,

En ese sentido, según la
Fundación Seguridad y Demo-
cracia, encl 2004, el gobierno
de Lucio Gutiérrez se preocu-
pó por realizar operaciones
en la frontera y desplegó 14
mil hombres. Sin embargo, sc-
gún los pobladores, los contro-
les de las autoridades son es-
porádicos.

Y en el lado colombiano,
después de cruzar el río, solo
hay un retén a dos kilómetros
en medio de una trocha. Los
habitantes de Teteyé solo co-
nocen del Gobierno la presen-
cía de los militares que e
dan los pozos y el trabajo dedi-
cado de Aura María Polanco,
la promotora de salud.

Ella fue una de las personas
que quedó atrapada en la ins-
pección de Cuembí el pasado
domingo.“Cuando ya iban a
ostallarlo, la guerrilla nos di-
10 que nos abriéramos. Des-
pués nos dimos cuenta de que
la casa de don Héctor Acosta
quedó sin techo”, dice.

HASTA EL JUEVES pasado, la inspección de Teteyé (Putumayo) al-
bergaba a 70 pobladores que seguían soportando los combates.

