
--- Página 1 ---
03-12-20051B118 1 EL PAUJÍL / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 2-14

Hoy será el sepelio de
Danie! Monroy, el
presidente del concejo
de El Paujíl que fue
mmuerto de tres tiros en
la espalda el jueves.

JORGE ELIÉCER QUINTERO
Especial para El TIEMPO
FLORENCIA

En cámara ardiente perma-
necerá basta hoy el cuerpo
sin vida de Daniel Monroy
Morales, un joven evangélico

de 24 años que se desempeña-
bacomo presidente del Conce-
jo de El Paujil (Caqueiá), y
que fue asesinado el jueves en
Florencia por hombres que le
dispararon en la espalda.

Daniel Monrroy es el conce-
jal número 11 que es asesina-
do en Caquetá durante este go-
bierno. Reemplazaba Edwín
Rondón, quien también fue
asesinado, el pasado 6 de agos-
a. y quien también ocupaba
la presidencia del Concejo.

El joven evangélico se ha-
bía trasladado a Florencía pre-

CAQUETÁ / POLICÍA DICE QUE NO HAY DUDAS DE QUE SON LAS FARC

Van 11 concejales asesinados

cisamente por que su vida co-
rría peligro en El Panjil. Has-
ta esta capital había llegado
en compañía de su madre y su
hermana.

De acuerdo con las prime-
ras investigaciones de la Poli-
cía, al concejal lo asesinaron
24 horas después de haber
arribado a Florencia fres sica-
ríos, presuntamente miem-
bros de las Farc.

Los sujetos le dispararon
en tres oportunidades cuando
Daniel Montroy se trasladaba
hasta su vivienda ubicada en

€l barrio Andrés Páez. Horas
después del atentado, solda-
dos del Batallón Héroes del
Gúepí ultimaron a uno de los
presuntos autores del atenta-
do. Se trata de Gustavo Truji-
Tlo, quien según el Ejército
era mikiciano del Frente 15 de
las Farc.

En poder del sujeto se en-
contraron 2 pistolas, que se-
gún las pruebas de balística
habían sído disparadas minu-
tos antes, y un millón 300 mil
pesos. Trujillo era requerido
poria Fiscalia por el delito de

ESTA FOTO fue tomada en agosto, durante el sepelio del entonces
presidente del concejo Edwin Rondán.

rebelión. Para el comandante
de Policía del Caquetá, Ga-
briel Rodríguez Castro, no
hay duda que las Farc sont las
responsables del atentado,

“Por la modalidad y las rei-
teradas amenazas de los sub-
versivos hacía los concejales
creemos que fueron ellos”, se-
Ñaló el alto oficiaL.

