
--- Página 1 ---
04-06-2005 1B118, B93 | / 1EL TIEMPO ! 1-18

Cuatro muertes sospechosas

. Deladiligencia y claridad con que se resuelvan los ex-
traños episodios en los que perdieron la vida tres jóve-
ñes y un hombre de 66 años, en Cesar y Cauca, depende
que una respetable institución como el Ejército se quite
de encima las manchas que producen algunos de los pro-
cedimientos irregulares con que al parecer enfrenta a
guertílla y 'paras”. Los montajes que investiga la justi-
cia le hacen inmenso daño ala fuerza pública y horadan
- el prestigio-de qué goza entre una ciudadanía que reco-
nocelos sacríficies y el valor de sus hombres.
Losi'oaxhecho's son escalofriantes. Frank Enríque
Martínez, que desde los tres meses padecía de retardo
mental y cuya única afición era ir tras los carros recolec-
tores de basura, salió de su casa en Valledupar y, des-
pués de una angustiosa espera de varios días, apareció

como Un N. N. en la morgue . “El Bolas, como le decían,.

de 17 años, reposaba como un guerrillero dado de baja
por tropas del Ejército en el corregimiento La Paz, a 50
minutos de Valledupar. El otro episodio, en el corregi-
miento Llacuanas, en Almaguer (Canca), desató la pro-
testa de más de un centenar de habitantes , que denun-
ciaban que tres campesinos -Edwar Tulio Gómez, Evert
Papamija y Rómulo Rengifo-, detenidos por hombres
del Batallón de Alta Montaña No. 4, dizque por tener

cuentas pendientes con la justicia, aparecieron muer-
tos. Fueron presentados por el Ejército como guerrille-
ros del Eln dados de baja en un supuesto combate, Se-
gún testigos, habrían sido capturados vivos y 21 horas
más tarde les entregaron los cadáveres a sus familias.

Imposible, con hechos como estes, materia de investi-
gación, dar crédito a algunos de los partes de guerra ofi-
ciales. ¿Son guerrilleros o paramilitares los que la fuer-
za pública muestra a la opínión? ¿Cuántos ciudadanos
inocentes no habrán sido presentados como lo que no .
son? ¿Qué hay detrás de estos procedimientos irregnla-
vres, que solo despiertan desconfianza y antipatía hacia
los soidados que libran duras batallas con grupos arma-
dos ilegales? ;

De ahí la importancia de que la Justicia obre con pron-
titud. Mientras no lo haga, un puñado de soldados se es-
tará levando por delante el prestigio de toda una ínstitu-
ción. Sin cvasivas de ninguna clase ni apelando a solida-
ridades de cuerpo mal entendidas, en el menor tiempo
posible debe despejarse toda duda sobre la manera como
el Ejército presenta a los muertos en combate. El atán de
acumuiar “positivos' no puede ilevar a estos excesos. O
si no, ¿cómo creer?

editorialweltiempo.com.co

