
--- Página 1 ---
04-07-2005 1B118,D112 1 / PUTUMAYO | EL TIEMPO | 1-5

CRÓNICA / ARRANCÓ ACCIÓN CÍVICA BINACIONAL EN LA FRONTERA CON PERÚ |

La comunidad, el otro frente -|
de guerra en el Putumayo |

Mientras las Farc y la
Fuerza Pública se
disputan a muerte el
Alto Putumayo, las
armadas de Colombia y
Perú intentan echarse
al bolsillo a los que
viven río abajo.

BERNARDO BEJARANO 0.
AEnvado copecil de EL IPO
PUERTO LEBU Z7O PLTUVAYO,
Horas antes de que unos
200 soldacos armados hasta
Tosdientes sallerana bordo de
una fotila encabezada por la
patrabera fMavial Tony Pas-
trana' rumbo a la zona donde
las Fare mataron a 22 milita-
res el sipado 25 de Junto, al ca-
fonero Leticia'zarpó de Puer-

40 Leguíanmo con una misi
tanto o más estratégica. en R

Acompeñado por ciro bu- - MILITARES VESTIDOS DE PAYASOS demuestran que por el Putumayo no solo ae mueve la querta, Tam-
que, dos remalcacores y un bo- - bign bercas cargados de ayudo de las gcbiernos de Calombie y Perd. 0oe NO
de rápido, avanza a exta hora
por el río Puñmayo hacta
oceidente, en busca de los ca- VADAS
serios levantados en las már- PORCOCA
senes de esta ontopista' natu-
yal, con más de acil kilóme- Seladito, tambien en |
fros navezables, — Puerto Leguízamo el nn

TEl Leticla lleve pertrechos cipio banrizado en honar de
y efectivos listos pura el com- Cándido Leguizamo, héroe
bate, asl como gran capacidad del confricto con ?erú, que
de fuego. A simple vista, serta orupa el e5 por ciento de to-
difciL asstinguir sue intancio: do el Putumayo- también
mes de la beligerancía que esiñentaruta del Teticia' y
Tuevo a la Tony Pastrans' el Marañón',

Sín embargo, el traje de pa- Es un caserío de colanos
ya80 que cuelga de la popa ha- con una autoridad civíl-cn
bla de oiras formas de Jucha. osto ceso, ol presidente de la
Su misión n es penetrar un Tunta de Acción Comrunal, |
santuario dela guerrillao cap- José Henrísapdí.
turar a eJet miembro del So- Aqut s6 vive con 1u justo,
cretaciado delas Fare, sino ga- pues la crradicación ma-
nargo la confianza de los po. neal de e coca que hablaen
bladores de la frontera con el la zona Ajevada a cabo des-
Perú, do finales del 2002- acabó

Tripalado por oficiales que con las excedentes de los |
ompiesar a ponsar en ol pos carpesios, que con sus
conflicio recorrerá unos 700 cultivos ilcitos obtentan |
Vilómetros basta el próximo hosta un millón y medio de |
20 de julto para Hevarles re- pesos cara 40 dí (lapsn en- -|
creutión, afención médica y recoseehay eosocha). —|
ropa a las comunidades asen- “Lx que sembramos aho
tados entre Guegf, donde se l- ranosaleanza para sobrevi-
Bró la bataila mas importante vir y nada más. A cambio

ea puerto contra 9 perun. - LOSÑOS DE LAS COMUNIDADES indígs del fronteranecie:

0S 483y Ed Estruchu. an - ron regalos de las armadas de Peni y Colombi. — — «mbamtimro | 1 ed e

mos tres vacas por tamiva,

bisn del lado nca, jueda —
A hado estará cl cañone- - que invita a los queilleros a” des, como Pildorita' y | ho una sermnida faco del
vo Marsñor:, de la Marina de. desmovilizarse, Pimipli. Seconocieranen Ca- | ha Colomblar, se queja el +

Guerra pernana. "Losdos pai. — Mientras el grupo Y.a Quin- - i, como rivales ex el negocio
sos acostumbran hacer brige. - ta Zona, de la Marina perúia- - de la rectexción, poro su es-
Yhss de uberición en sus territo - 7a, cañia toenocumbias y le- - perráculo se conselidó aguí,
Fios tronterizos, paro esta es — tvas de Maná, el teniente Car- _ en las selvas de la Amazonia, vos hasta chaquotos de
la primora vez que adelenta- - losCruz, respansable de la mi- * done a vidalos juntóen cali- - ATAT, pasanco por gorros de

cclono,

mos un vendadoro programa - sión colombiana, entreea lin- - dad de reclutas, cnfermoro y tna chaqueta de
binacional”, explica el eImi- - ternas, machetes, palas y botl- Elos son la punta de lanza — paño cun parches de para que
rnte Manricio Soto, coman- — quines alos adultos. de esta generosa ofensiva. 'To- — no parece combinar mucho ,

Ce dela armada de Colom- — En los des bonyos-hospital, -do n hatallón de servidores - con los 25,4 grados centígra-
bia. EL TIEMPO y Citytv los imédicos combaten parási- públicos avanra tras sus sOM- - dos de temperaturz media.
acompañaros la primera par- - tus, miceriones respiratorias - broros estrambólicos, sus ca- — La prenda, si embarto, re-

tede la travesia. y enfermedarlos de vas maquílludas Y —sulta perfecta para don Jesfs
la piel, las añoecio- . sus multicolores —Póron, de s5años. AUN y al ca-
Puerto Libertad nes de mayor inci- -A diferencia de - “rajesdefatign. — ho, conflesa con sus canas re-

La primere parada se hace - dencia en Ja zona. de Una vez en posi- - cién cortadas un marino
en puorto Tibertad erd), — Trcs cuatrn ho- - MACE UN SÍBIO, — ción yan minando - oorano, antrs de la viila de
una ranchería de una treínte- — ras de trabajo, el — la mayoría de — las barrezas entre - las dos armadas tenía sola-
nA de casas de madera levan- - dortor Victor Flo- la comunidad y la - mente la muda que trae pues.
tadassobre pilotes y enla que —res, jefe mádico de — pobladores de — Fuerza Pública y ia y la de bajar al pueblo.
perros y gallinas corretcan la dolegación pe- lazonade — *0ncoparesdeha- — Más edejanto, or la rutaes-
porelbxiazal que cejen las N- — ruara, entrega su corquetoda una 2- - ¡arán las 50 familias de la vere-
viss, La habitan unas 180 per- - parte: 143 consul- — fronterason — Jansedeniñosseto- de sajado Grande, los LLO in-
sonas, casi todas colombia- fas, muchas de meun purgante — díne cionas que conforman la
nas, sogún esplica la autor?- ellas de peciatría. — COlombianos. * — rero la estrella  -unidad de Bnjo Casocun-
dad civil del caserío, cl time- de la jornaca es la - to y los 6 quichuas iiderados —|
o Alejandro Espiñoza. La Esperanza roya donada por - oy Eerinlo Yaiguaje, gobar- —|

Yl fenómeno se repetirá va- — EnLa Espevanza Vieja, una - iosmormones y canaiizada ha- - madur del Cablido Indígenz de
rice veuee Tio arriba:a diferan- — vereda de Puerto Leguízamo — ciala Armadaporla Presiden — purrto Rico,
cia de las primeras décadas - situada prácticamento alfiren- —cla de la República. Bultos re- — Así será hasta Hogar a Gue-
del siglo pasado, cuando los - te de Puerto Liburind, la po- - plctos de prendas son abiertos - p( y emprender la travesia río
peruimoxeran los únicos habi- — preza qulere romper el saco. — sobro la anics cancha deporti- — Abarjo. Alfínalse Eabra alondi-
tantos de grandos extonsiones — Varios de los gne recibicron — va del Iugar, que sc convierte - de e unos 3500 hahitantes de
fronterizas, a comienicos del si- - alención por la mañana, en - de inmediaio en un inmenso la frontera que, ciertament,
glo XXLlos colombianos pare- - tierra peruana, eruzaron el - vectidor al aire libre. no serán menos pobres, pero
cen sermayoría. vío en chalupas para trator de — Hey desde pantalones nue- - sítal vezun poco más dienos.

Entre eilos está Aura Elisa - e.cibiv más regalos. Los crga-

Díaz, una nariñense cincuen- res optan entónces por —

tona que llegó a Puerto Liber- -

Td be concentrarse en los tomas de - |
16e 30 años, huyendo de

L " salud y recreación.
1a "imatazón” que había en Sa A ' “
manjego, "Aguí vivimos yen — AQuÍ, por prímera vez, bar
“admite-. Pero el río a veves - Cer: su aparición Jos infantes
78 Eace subrir. purque crere - de martoa Urreay Sierra, me-

Y ahoga o que setibramos”. — Jor conocidos en estas Jalitur

Dospués del Himno Naeio- =
á M"Lareo tiempoel noruano
oprimido/la ominosa cadena
arrastró...”), los niños reci-
ben camisetas, pelotas de le-

“tras y chmpelas,

“Tamiién bay cuadernos do-
nadás por los Estados Unidos,
cuyas portadas muestran a
una familia que parece de ca-
tálogo de Wal Mart, y cuyas
hojas esconden un volante

, «

