
--- Página 1 ---
04-10-20051B118, B91 IBAGUÉ / TOLIMA TEL T

1
|
1
$

IBAGUÉ / TEMOR A ATAQUES DE LAS FARC

Piden reubicación del

MIGUEL ANTONIO HERRERA
Carresponsal de EL TIEMPO E

En la humilde casa de Luis
Carlos Santana y Johanna Saia-
zar, en el barrio Cerros de Gra-
nate, en Tbagué, quedaron mar-
cadas las huellas de la guerra.

El pasado 30 de septiembre,
en el más reciente ataque de
las Fare en Tolima, una grana-
da de mortero lanzada por los
insurgentes contra el batallón

- Jaime Rooke destruyó el patio,

el baño y derrumbó uno de los
muros de su habitación.

“Esa señora salió viva de mi-
lagro. Pero quedó tan aterrori-
zada que tan pronto alumbró cl
$ol agarró sus cnseres, sus ma-
letas y dejó abandonada la ca-
sa”, dice Luis Sánchez, un veci-
no del lugar.

1a suerle que corrieron San-
tana y Salazar puso a pensai a
los Jíderes comunales y a cerca
de 20 mil habitantes de los seis

batallón Jaime Rooke

* barrios aledaños al Balallón

(construido hace 56 años), so-
bre el riesgo que les implica
ser vecinos de la unidad mili-
tar, construida en zona urbana
de Ibagué y que está rodeada
de una decena de cerros desde
los cuales la guerrilla ha lanza-
do constantes ataques,

Por la zozobra en la que es-
tán viviendo, este grupo de ciu-
dadanos solicitó que el bata-
llón sea trasladado.

Ellos habitan en los barrios
Ricaurte, Venecia, Boquerón,
Cerros de Granate, que son los
principales de la zona.

Jhon Calvo, habitantedde Ce-
rros de Granate, afirma que no
quiere ser víctima de la guerra
y considera necesario que la co-
munidad deje de ser un blanco
de los grupos armados ilegales
cuando deciden hostigar los ob-
jetivos militares.

“Ese día fue la casa de doña
Johanna, pero no sabemos des-

h

IEMPO | 1-5

El corone! (r) Enrique Luis Co-
tos Prado, ex comandante del Ba-
tallón de Alta Montaña en el Su-
mapaz y quien conoce las instala-
ciones del comando militar, dice
que las unidades militares y de
policía, al contrario de ser una
amenaza para la ciudadanía, son
un polo de desarrollo y fuente de
negocios y de empleo para los
ciudadanos.

“Considero que el Ministerio
de Defensa no estaría en condi-
ciones de crear o trasladar bata-
llones cada vez que haya un hos-

“TRASLADO NO ES NECESARIO'

tigamíento como el que ocurrló
el pasado 30 de septiembre. Lo
que pasó en ibagué lo hícleron
seis bandidos y las tropas reac-
cionaron en cinco minutos”, dice
el oficial,

Cotes Prada, quien habita en
la ciudad, afirma que la mejor op-
ción es la información oportuna
del cludadano sobre movimien-
tos sospechosos de personas
que puedan estar haciendo reco-
rridos por el barrio para que las
autoridades puedan hacer opera-
ciones de defensa o ataque.

pués cuántas de las viviendas
pueden salir afectadas. Mis pa-
dres quedaron tan asustados
que ya hablan de vender la ca-
$a, aseguró Calvo.

Entre tanto, Magda Tafur,
habitante del barrio Miramar,
aún no borra de su memoria el
sonido de las balas que cruza-
ban el techo de su vivienda,
mientras ella, s esposo, su ma-
dre y tres hijos se escondían de-
bajo de las camas.

“Thagué tuvo una planeación
desordenada hacia el sur y
cuando construyeron el Bata-

lón no había tanta guerriila co-
mo ahora. Es mejor que lo tras-
laden antes de que se presen-
ten víctimas”, asegura Tafur,

Pero si los habitantes de la
zona manitfiestan preocupa-
ción por la ubicación del bata-
llón, oficiales del Ejército tam-
bién tienen sus reservas.

El general Lelio Fadul Suá-
rez, comandante de la Sexta
Brigada, admite que el hata-
llón no es estratégico. -

El oficial dice que perjudica
las operaciones y limita las ta-
reas de entrenamiento,

N

