
--- Página 1 ---
05-03-2005 1B118 1 INÍRIDA / GUAINÍA | EL TIEMPO | 1-3

CONFLICTO / POBLACIÓN COMPLETÓ AYER CINCO DÍAS DE HOSTIGAMIENTOS DE LAS FARC

'En Puerto Inírida compramos
comida como para una guerra”

El comercio y las
clases se paralizaron
ayer tras una semana
de funcionar a medias.
La FAC asegura que
la situación está
controlada y que

hay sobrevuelos

las 24 horas,

REDACCIÓN USTICIA

Al medio día de ayer Puerto
Mírida era una localidad fan-
tasma. Dospués de nna larga
madrugada de bombardeos y
ametrallamientos de la Fuerza
Atrea en inmediaciones de la
Capital del Guainía, sus habi-
tantes volvicron a la normali-
dad, pero pasadas las 12:10, el
pánico retornó a las calles que
quedaron desocupadas en cues-
tíón de segundos. Esa escena se
ha repetido desde el lunes pasa-
do, cuando empezaron los hos-
figamientos de las Farc, pero
solo en las últimas horas empe-
26 a ser conocida por el resto
del país.

Así lo relató doña Virgelina
Peña; una habítante de la capi-
tal del Guainía, quien fue con-
tactada vía telefónica por El,
TIEMPO. “Antes del noticioro
empezó el “corre corre" de los
militares; yo los vi desde mi
ventana cruzar agachados y
con sus fusiles”, contó.

En medio de la incertidum-
bre, el comercio se paralizó.
“Los que habían abierto los lo-
cales volvieron a cerrar. De por
sí, por la mañana nadie mandó
alosniños al colegio”, agregala
Mujer, De hecho, desde el jue-
ves pasado prácticamente no
tiay clases.

Sus palabras son ratíficadas
por el alcalde Luis Carlós San-
doval, quien además señaló que
sobre las cuatro y media de la
tarde se sintieron nuevamente
los ametrallamientos desde el
otrolado del río, cuando termí-
Taban un consejo de seguridad.

En la reunión se decidió
mantener las medidas de toque
de queda, ley seca y restricción
a la movilización de vehículos
después de las 6 de la tarde, que
rigen desde el miércoles. “No
sabemos cuánto va a durar esta
situación”, - señaló el alcalde
preocupado por la seguridad de
los cerca de 23.000 habitantes.

Doña Virgelina añade: “Hay
muchas especulaciones de que
hoy (ayer) la guerrilla iba a
asaltar el banco, que van a
aprovechar que el río está seco
y sé van a motcr... Por eso la
gente ha comprado mucha co-
mida, como si se estuviera pre-
parando para una guerra”.

Las primeras ráfagas

Lazozobra llegó el pasado lu-
nes cuando se esencharon las
primeras ráfagas de fusil. Los
guerrilleros, agazapados entre
la vegetación, mataron a dos in-
fantes de Marina,

“El martes volvieron a dispa-
rar y así ha pasado toda la se-
mania”, recalcó el alcalde. El
miércoles se implantó el toque
de queda y el jucves persistie-
ron los disparos, lo que desen-
cadonó con los bombardeos.

“Sabomos que en el pueblo
hay miticianos con pistolas 9
milímetros que también han
disparado, pero ya la policia es-

LA VIDA en Puerto n

ha sido sacudida por los bombardeos en sus
alrededores. Hay toque de queda desde el miércoles.

ncl TNRO

ASESINAN SOLDADOS EN ARAUCA

Tres - soldados - campesinos
murieron ayer y otros tres resul-
taron heridos al ser atacados por
la guerrilla cuando realizaban un
puesto de control en la subesta-
ción de energía eléctrica de Ta-
me (Arauca).

Los muertos fueron ¡dentifi-
cados como Eulises Galvis, Nep-

1 Viehado ', ;
E :…Á'¡ ,

Evaviare

o s Ea lTE

tá con el dispositivo para poder
capturarlos”, agregó Sandoval.

Doña Virgelina dice que se
ha quedado en su casa encerra-
da, rezando, esperando. “Hoy
nos tocó el día más duro de to-
dos.La gente está miy asusta-
da, pero tenemos la confianza
de que la guerrilla no se nos va
a meter al pueblo”, asegura.

Al respecto, el jefe de opera-
ciones de la Fuerza Aárea Co-
lombiana (FAC), general Julio
Guzmán, en diálogo con EL
TIEMPO, señaló que hace ocho
días se dispuso de un equipo pa-
ra contrarrestar el avance de la
guerrilla hacia la población.

“Recibimos “informaciones
sobre hostigamientos de las
Farc en esa zona que tiene pre-
sencia del frente 16. Sin embar-
g0, hay que aclarar que estos

ig',,í

talí Meche y Jhon Francisco Suá-
rez, Los heridos fueron traslada-
dos al hospital de la localidad
araucana.

El general Gustavo Matamo-
ros, comandante de la Brigada
XvIII, repudió el hecho e hizo un
llamado a la comunidad pará
que denuncie los responsables,

Bose milar
de Marands" *2
+ E puguetación, —y
a

Mdialtpar,

Ki

detallada.

hostigamientos no han sido con
rocketso cilindros. Son desde el
otro lado del río, con disparos
de fusil”, agregó el general Guz-
mán. Eljefe de operaciones se-
ñialó que se tienen sobrevolando
las 24 horas del día aeronaves
de inteligencia, de combate y de
reconocimiento,

Sobre los combates de los qué
hablan los pobladores, el gene-
ral precisó que en la madrus
da de ayer se-hizo una misión
de bombardeo y el avión fantas-
ma hizo ametrallamientos,

“Estamos en la capacidad de
respaldar y responder a cual-
quier atague. La guerrilla no se
va a tomar la población”, pun-
tualizó el general.

Pero este mensaje, que fue re-
petido ayer también por el mi-
nistro de Defensa, Jorge Alber-

UN NIÑO
MUERTO POR
ATAQUE EN META

GRANADA (META]

Un niño de 4 años murió y
cinco personas resultaron heri-
das ayer después de que' un
campero que se trasladaba por
la vía Sán Juan de Atama-Mese-
tas, en Meta, fue atacado por
desconocidos.

El pequeño falleció, según un
parte médico del hospital de
Granada (Meta), por un impacto
de bala enel cráneo.

Claren Díaz Correa, de 18:
años, embarazada; recibió un
disparo en la rodilla, “Luego de
una ecografía se'coinprobó que
laviabllidad fetal rá buena", d-
jo uñt médico del hospital.

Una persona que viajaba en
el campero relató que el ataque
ocurrió por la mañana. “A las
6:30 escuchamos una balacera
que salía del monte y el carro se
detuvo”, dijo.

Según el reporte médico en-
tregado por las directivas del
hospital, las heridos son Melba
Giraldo Londoño, de 43 afios;
Argenis Bemnal,'de 42 años y
madre del menor muerto; Cla-
renDlaz Correa, de 181 Carmen
Castaño Díaz y Ramóri José Lon-
dofío, conductor del vehículo,

Al clerre de esta edición se
desconocían los responsables
del acto, pero las autoridades no
descartaban la posibilidad de
que hayan sido las Farc.

to Uribe, no ha logrado mitigar
Ta angustia de la población.
Para doña Virgelinia y otros
habitantes, Puerto Infrida “está
rás cera de Brasil y Venezue-
la, que de Colombia”, por eso
Jas noticias se conocen después.
Por estos días de verano solo
2e pueño Negar por: avión, ya
queelrío está sero.Lainfante-
ría de Marina sigue sus patru-
Jlajos y los guerrilleros que es-
tán guarecidos en las riberas
del Guaviare parecen rio ceder.
El alcalde Sandovel clama
para que le envíen Ejército, ya
que Puerto Infrida solo cuenta
con un batallón de Infantería
de Marina y el puesto de Polí-
cía. “Si puede venir el ministro
(de Defensa); que venga, para
que se de cuenta de la situa-
ción”, reciama el funcionario,
Pero la zozobra no solose ha
vividoen Puerto Infrida, Enel
medio y bajo Guaviare llevan
dosaños de incertidumbre. A
mantienen su accionar los fren-
tes 44 bajo el mando de Eliner
Caviedes, el “Negro Acacio' del
frente 16 y 'Cadete”, quien diri-
ge la columna móvil Urias
Cuellar”,
Dela situación del área rural
nosetienen notícias, ya que no
hay presencia de tropa.

