
--- Página 1 ---
05-02-2005 1B91 | / |EL TIEMPO !| 1-6

w FE.MN. / $E REGISTRAN MÁS BAJAS POR ESTOS CONCEPTOS QUE POR COMBATES 3
Leishmaniasis y minas dejan
fuera de combate a 4.000 militares

La enfermedad producida por
la picadura de un insecto ha
causado un número de bajas
equivalente a la salida de
combate de 10 batallones. Las
minas antipersonal siguen
diezmando a las tropas.

REDACCIÓN JUSTICIA

Una guerra silenciosa y desesperada en-
frentan las Fuerzas Militares contra dos
encmigos pnco convencionales que, hasta
el momento, han cobrado más bajas que los
combates contra las Farc en el Plan Pa-
triota”, los cuales- dejaron cl año pasado
1.713 uniformados heridos y 455 muertos.

Según el último informe do la Oficina de
Sanidad del Ejército, el año pasado se pre:
sentaron en las filas militaros 3.400 casos
de leishmaniasis. A esto se suma que, se-
gún el Observatorio de Minas de 1a Vice-
presidencia de la República, en di'Tnismo
período murieron 134 militares y 463 resul-
taran heridos por miñas antipersonal.

'Esto equivaldría a que en el campo de
batalla.hubiesen sido eliminados casi 10
batallones de contraguerrilla cn un año.

Estudios realizados por el Programa de
Estudio y Control de Enfermedades Tropi-
cales (Pecet), de la Universidad de Antio-
quia, señalan que las zonas donde los mili-
tares sufren más por la leishmaniasis son
la Serranía de La Macarena, en los depar-
tamentos de Meta y Guaviare -dónde sc
concentran la mayor cantidad de trapa pa-
ra combatir a la guerrilla- y el Urabá an-
tioqueño y chocoano.

Según Iván Dario Vélez, científico ads-
erito al Pecet, uno de los factores que más
Íncide en las altas cifras de esta enferme-
dad es que los soldados no utilizan repelen-
tes para combatir al mosquito quela origi-
na, del género Phebotomis, conocido po-
pularmente como pito, aludo o palomila.

“Las Fuerzas Militares cuentan con un
repelente muy bueno, pero que fiene mal
olor y par esu no lo usan. Sí lo hicieran, sc
reduciría esa enfermedad, al igual que la

malaria”, sostiene Véjez, E "

El caso de vin soldado

EL AÑO PASADO, según la Universida:

dades e incluso atacar órganos internos.

Y además de la reducción en el número
de hombres disponibles para el combate,
los casos de leishmaniasis representan un
fuerte golpe al presupuesto de las Fuerzas

Los costos no aumentan por el uso de
drogas,que son entregadas por el Míniste-
ripdela Protección Socíal, sino por el valor
en los traslados de los soldados desde las
áreas de orden público a los centros hospi-
talarios en Bogotá y Tolemaida.

“Upa hora de helicóptero puede costar
hasta siete millones de pesos y sacar a un
solo soldado genera un gasto altísimo. Ade-
más, hemos tenido casos donde la mitad de
una compañía está enterma y es hos obli-
gaasacar a todos los militares, lo que ade-
más de costos en dínero, retrasa las opera-
indicó un vocero del Ministerio de
Defensa que pidió el anonimato.

Lo preovupante es que la situación no
-pargce mejorar, pues én los primeros 36 dí-
as del año ya van 360 casos.

Eso le ocurrió al soldado Jai-
me Flórez, quien ya ha sido in-
capacifado en fres oportunida-

¿MENSAJE POLÍTICO DE FARC?

d de Antióquia, se presentaron 13 mil casos de leishma-
niasis en Colombia, 3.400 en militares, la más alta en toda la historia del país.

Archivo / EL NENPO

“T,a situación es grave no solo para las
tropas sino para todo el país, pues el año
pasado, en total, se presentaron 13 mil ca-
$os de leishmaniasis, la más alto en toda la
historia del país, y la cifra parece que va en
aumento”, sostiene tván Darío Vélez.

Parasolucionar el problema, las Fuerzas
Militares y la Universidad de Antioquia co-
menzarán a probar en los próximos días
un nuevo repelente, esta vez con un alor

“ que ño sea rechazado por las tropas. Ade-
más intentarán iripregnar los uniformes
con sustancias que ayuden a controlar los
mosquitos.

Además se capacita al personal médico
para que detecte a tiempo la enfermedad y
se sigue un control estricto alos tratamien-
tos efectuados.

Las minas

Deotrolado, las minas antipersonal tam-
bién se han convertido en un arma de gue-

Yrra que está diezmando en gran número a: : 3

las tropas de las Fuerzas Mílitares.

Según el Observatorio de Mi-
nas, en el 2004 murieron 134 mi-
litares y 463 resultaron heridos.
-Desde 1990 a la fecha esos arte-
factos han cobrado la vida de

des por leishmaniasis. Para él,
la “contra” que usaba contra los
mosquitos 10 le sirvió,

“Yo acostumbraba a llevar
un pito (mosquito) en Un bolsi-

Lo, porque me habían dicho que ..
eso lo protegía a uno, pero nada, —

ahora me toca ganarme Wis
tres inyecciones diarias para
ver sime curo”, asegura. Flórez
tiene que inyectarse diariamen-
te tres ampolletas de una droga
derivada del antimonio. El tra-
tamiento dura 20 días,

Los soldados también utili-
Zzan otros métodos poco ortodo-
x0s para combatir la enferme-
dad, como quemarse con pólvo-
Ya 9 aplicarse ácido de batería
«enlas picaduras, pues de no tra-
tarse pueden producir deformi-

Los ataques de las Turc cn
Nariño y Putumayo, que de-
jaron 28 militares muertos,
son una demostración de que
esa guerrilla aún sigue sien-
do una fuerza letal y que no

* está dispuesta-a ceder fácil-

mente áreas donde desarrolla
el negocio del narcotráfico,
Así lo consideró un análi-
sis emitido por Statfor, un
instítuto especializado en el
aviálisis de inteligencía, en el
que serefirió alos últimos re-
veses de la Fuerza Pública.
Aungue el documento des-
taca los avances en la Jucha
contra la subversión del go-
bierno Uribe, advierte que los
ataques de la última semana,
aunque facilitados por erro-

res militares, son una clara
muestra de que la subversión
ha mejorado su eficacia para
acertar objetivos claves y con
menos bajas ertsus filas.

Statfor señala, además, que
con estos golpes las Farc quie-.
ren enviar un mensaje sobre
la posible reelección del pre-
sidente Uribe, en el sentido de
que su bandera de que la gue-
rrilla está prácticamente de-
rrotada, no es tan clerta en la
práctica. “Las Farc puede
pensar que si suficientes elec-
tores tienen dudas sobre la
proclama de que cl gobierno
Uribe está derrotando a la
subversión, tal vez también
tengan dudas sobro reelegir a
Uribe”, señala el mstituto.

513 uniformados y heridas a
1.629,

Y en lo que va corrido del
2005, las tropas han reportado
15 herídos y muertos.

Tas cifras- oficiales indican
que, en su orden, Antiognia, Bo-
lívar, Caquetá, Santander, Mc-
ta, Norte de Santander, Cauca,
Arauca, Cumdinamarca y Cesar
son las regiones donde los mili-
tares han sufrido más bajas de-
bido ala accibn delas minas. .

El pasado 24 de octubre fue-
ron destruidas 6.874 minas anti-
personal que estaban en poder
del Estado, Según el Gobierno,
550 municipios, cerca de la mi-
tad del país, tienen sembradas
minas en sus territorios.

