
--- Página 1 ---
06-07-2005 1B1181 / 1EL TIEMPO! 1-15

CAMBALACHE

Una graciosa tontería: amenazar periodistas

En otros países amenazar a un periodista es motivo
de escándalo, declaraciones presidenciales e investiga-
ciones severas. En Colombia no es importante, ni 1o
fue nunca. Los gobernantes condenan con encrespada
retórica las intimídaciones contra quíenes trabajan
en los medios, pero si surge un episodio de amenazas
conereto, clarito, nitido, esconden el rabo y callan co-
mo piedras.

El de Daniel Coronell -a quien personalmente no co-
nozco y de quien a veces discrepo—es un caso de libro,
Columnista valeroso y documentado, ha recibido ame-
nazas de muerte desde abríl. Canallas anónimos lo atacaron en
Tamadas, notas y ramos fúnebres por sus opiniones adversas
al Gobierno. Fmalmente, cntre el 16 y el 26 de junio, le envia-
Ton a través del buzón electrónico de su abogado cinco mensa-
jes ominosos. Al lo insultaban (“ladronzuelo, bandido, pica-
To, marica”) y deslizaban amenazas poco sutiles, como la adver-
tencia de que en Rusia sería condenado a la estepa (antesala de
una muerte llena de penurias), pues “así-se ha de tratar a las
Tatas”. Los mensajes iban firmados por “Zarovitchr (sic), que es
como cree el intimidador que se denomina al hijo del zar.

Un exitoso rastreo electrónico permitió áveriguar que Jos
mensajes salían del computador del ex parlamentario Carlos
Náder Simmonds, personaje de gordo prontuario que incluye

DANIEL SAMPER
PIZANO

condena por narcotráfico en Estados Unidos y cerca-

na amistad con Pablo Escobar, a quien trataba de
| “compadre” y 'hermano”. Una vez pillado, el autor de
¡ loscorreos atemorizantes intentó primero defenderse
| diciendo que numcrosas personas tienen acceso cada

día al computador de su casa, y, luego, que él conside-
ra estos monsajes “una tontería”.

Pude examinar las bitácoras de los emilios y el pri-
mer argumento es chimnbo, a menos que en el domici-
lío de Náder duerma un batallón, pues las horas de en-
VíO que registran algunos documentos son demasiado
tempranas como para que ronden muchos amigos por casa: las
5:08a.m., las 6:29a.m., las 9:23 de un domingo, Pero sí el primer
pretexto es deleznable, el segundo resulta francamente peligro-
S0. No es tontería ampararse en un seudónimo para enviar
mensajes donde se anmuncia para alguien -periodista o no-un
tratamiento como el que merecen las ratas, ni menos cuando
este ciudadano es víctima de amenazas.

Nos hemos acostumbrado a que en Colombia se puede ame-
nazar impunemente, y ni el más escéptico duda de que este am-
biente es propicio para acciones violentas. Hay que ver las co-
sas que se escriben sin firma responsable en los foros de pren-
sa en Internet, Insultos y calmnias son lo de menos. Lo inquie-
tante es el Jenguaje hampesco y las amenazas que lanzan los

émulos del zarevich Náder Simmonds.

Supongo, sin embargo, que nada ocurrirá a estc señor, buen
amigo del presidente Uribe y su familia. Y lo digo porque sufrí
en carne propia una experiencia semejante. Hace 18 años reci-
biamenazas parecidas a las que se le hacen a Coronell. El asesi-
nato de algunos colegas y líderes de izquierda llevó al DAS a
aconsejarme que me auscntara del país "por un tiempito”. En
esas estaba cuando un asesor del mandatario de turno avaló
las amenazas al tildarme en forma miserable de “sicario mo-
ral”, paradójicamente por 1n informe que no escribí y ní si-
guiera había leído. El presidente, Virgilio Barco, se encolerizó
cuando un reportero osó preguntarle qué opinaba de la situa-
ción y, lejos de manifestar solidaridad alguna con los exiliados
(éramos varios), dijo, con inolvidable eufemismo, que había-.
mos escogido residenciarnos en el exterior. Su asesor siguió go-
bernando hasta el final del mandato y varios de los amenaza-
dos tuvimos que prolongar indefmidamente el “tiempito” de
ausencia.

Náder tienc razón: en Colombia amenazar comunicadores
es una tontería. Por eso encabezamos el récord mundial de pe-
riodistas asesinados.

cambalacheómail.ddnet.es

