
--- Página 1 ---
EDITORIAL

Un erimen detestable

Lasesinato del ex congresista y ex go-

bernador del Huila Jaime Lozada

Perdomo ha desatado una justifica-

da indignación. Lo asesinaron inde-

fenso, en una emboscada, en la que
se salvó uno de sus hijos. ¿Y por qué tanta indig-
nación? Porque es la larga historia de un calva-
rio de muerte y secuestra por el que ha tenido
que pasar una familia, Mataron a un defensor in-
fatigable del intercambio hamanitario y ahora
sus asesinos han convertido a la familia Lozada
en símbolo del drama que padecen tantos colom-
bianos.

La esposa de Lozada, Glor¡a Polanco y dos de
sus hijos, Jaime Felipe y Juan Sebastián, fueron
secuestrados en la infame incursión de las Farc
al edificio Miraflores de Neiva, el 26 de julio del
2001, Casi dos años después, el pago de un resca-
te consiguió la liberación de los muchachos el 13
de júlio del 2004. Su madre, aún en
cautiverio, cumple hoy 1.592 días
en matños de esa guerrilla, en calí-
dad de “canjeable', y sin pruebas

Además de repudio,
el asesinato de

lia, no había sido amenazado por las Fare, niles
“debía” dinero, quién, distinto de las Farc, pudo
asesinarlo? En todo caso, este crimen es un pre-
ocupante antincio de la violencia que amenaza
la próxima campaña electoral, Y recalca la ur-
gencia de medidas de protección para los candi-
datos,

Sisetrató de las Farc, no de_¡¿ de ser una amar-
ga paradoja que asesínen justo a quien se había
convertido en uno de los voceros del intercam-
bio humanitario ¿Qué puede tener en la cabeza -
un grupo capaz de semejantes cosas? Sería la pre-
gunta de cajón de confirmarse su autoría. Aun-
que una organización que secuestra y mata co-
mo esta, es capaz de cualquier fechoría, sin que
las explicaciones de la lógica ni las consideracio-
nes humanitarias le interesen un ápice, como lo
ha demostrado en miles de ocasiones.

Grave prencupación debe ser,
por otra parte, la situación del Hui-
la. Ayer, el diario La Nación, de
esa cludad, editorializaba, preocu-

— pado, sobre el mensaje que este he-

de supervivencia por dos años. Jaime Lozada debe — cho envía acerca de que “nuestras
El hijo más pequeño de Jaime . ,. carreteras son inseguras y por
Lozada y Gloria Polanco, Daniel, produc¡r un remezon — aguínofuncionan bien las estrate-

tenía 11 años cuando secuestraron
asumadre y no legó alos 15, cuan-
do mataron a su padre. Difícil con-
cebir una orfandad más horrenda.

. Y es casi imposible imaginar un
emblema más triste de la menarra-
ble cantidad de sufrimienta que no vacilan en
imponer a la sociedad colombiana los grupos ar-
mados: matan y secuestran en nombre de unas
ídeas que hace mucho tiempo solo suenan a hue-
co cinismo. ¿Cuántos niños y cuántas familias vi-
ven, en el anonimato, un dolor idéntico al de Da-
niel, su madre y sus hermanos?

Quién mató a Jaime Lozada, está aún por es-
clarecerse plenamente. El Gobierno y los milita-
res señalaron de inmediato alas Farc: desde Nei-
va, el presidente Álvaro Uribe acusó a “ese sica-
riato miserable que es la Farc”. La zona donde
fue atacado el vehícilo del ex gobernador, que
volvía de una reunión política en Garzón, es de
tradicional influencia de esa guerrilla. Un asesi-
nato como este, en la carretera más importante
del Htila, desafía la política de seguridad demo-
crática, y hace evidente la capacidad de las Farc
de jugar políticamente en una coyuntura que
quieren aprovechar. ¿Y si Lozada era defensor
del intércambio hnmanitario y, según su fami-

en el manejo de
la seguridad
en el Huila. -

gias de seguridad del Estado”. Va-
rios polificos locales amenazaron
con suspender sus campañas al
Congreso, a lo que el Gobierno re-
accionó prometiendo la instala-
ción de una nueva Brigada, el tras-
lado de un batallón de carabineros y recompen-
sas de 20 millones de pesos por todo miembro de
la “Teófilo Forero” capturado,

Desde el asalto y secuestro masivo en el edifi- -
cio Miraflores, en Neiva, han pasado más de cua-
tro años, y el Huila sigue siendo uno de las depar-
tamentos más críticos y vulnerables en el emba-
te de los grupos armados contra la política de se-
guridad del actual Gobierno. Ni siquiera está a.
salyo la principal carretera del departamento,
como evidencia el asesinato de Jaime Lozada
Perdomo.

- Crimen tan detestable debe producir, además
del más amplio repudio social de los colombia-
nos, UN remezón en el manejo de la seguridad en
el Huila. Para que allí, donde todavía campea la
inseguridad, se comience a recuperar la confiar:,
za de los colombianos en sus instituciones y en
la esquiva seguridad que estas ofrecen a sus in-
defensos cmdadanos
