
--- Página 1 ---
07-03-2005 1B1181 TOTORÓ / CAUCA | EL TIEMPO | 1-4

INVESTIGACIÓN / INFORME DE LA DEFENSORÍA POR INCIDENTE D£ BUS ESCOLAR EN CAUCA

Testimonios coinciden en que militares
dispararon a estudiantes en Totoró”

. El mismo día y a la misma
horá se encontraba en el sitio
una patrulla.de soldados
campesinos. Algunos testigos
están dispuestos aira
estrados judiciales y
sostener sus versiones,

ORLANDO LEÓN RESTREPO
Subeditor de Justicia

Veintiún días después de que descono- *
cidos atacaron a bála un bus escolar en el :
que vialaban 30 estudiantes indígenas de .
Totoró, centro del Cauca -incidente en el ;

gue resultó gravemente herido uno de los <
menores-, la Defensoría del Pueblo con-
cluyó que las impiitaciones contra solda- *
dos del Ejército, como responsables de los :
disparos, sí tienen fundamento.

-Esta afirmación hace parte de una ín-
Vestigación preliminar de ese organismo,
en la que se consultaron diferentes fuen-
- tesytestigos involucrados directa e indi-
rectamente en los hechos. Según los testi-

monios, el día y hora de los heclios había -

en el sitio presencia de miembros del Ejér-

— elto y no de integrantes de srupos arma- -

dos al margen de la ley, pese a que en la
zona-operan el frente 6 y la columna móvil
Jacobo Arenas delas Farc. —

"Los hechos ocurrieron el 15 de febrero :

-pásado en la vía que comunica a Totoró -

con el resguardo Polindara, a 40 minutos .

LOS MENORES QUE VIAJABAN en ef bus haleado residen en el cabildo Polindara (foto). La Fis-

- calía y la Procuraduría deberán valorar tos testimonios.

inicialmente en Totoró y luego remitido a
la clínica La Estancia, de Popayán.

De acuerdo con los testigos, en el cami-
o hacia el hospital de Popayán, un grupo
de soldados detuivo la ambulancia. Estos

“les advírtieron a los ocupantes que no

mencionaran “a los soldados como res-
ponsables de esos hechos, sino a la guerri-
la u otro grupo armado”.

Así mismo, el informe de la Defensoría
señala que los testigos están “dispuestos a

: dé ése municipio. declarar en el curso de una investigación
'Lostestigos cuentan queestu- , judicial” y a sostener las ver-
diantes del colegjo Tranciseo Jo- Ocho s a rmiree
Ír.;:io.r!).ectaa]dág;g? gggmñt soldados En el documento de seis pá-
cúal reemplazaba, con autoriza- campesinos ginas, la Defensoría recomien-
ción de las directivas del plantel . daque, a pesar de la coinciden-
. educativo, ala chiva que tradi- — patrullaban — ciaenlas versiones de los testí-
cibnalmente los transportaba. y gos, la investigación judicial
"El conductor debió tomar una la zgna el deberá establecer la responea-
ruln1djfm'5nm debido a un desli—— día de tos 33£;án fleºt m resulten

- zamiento de tierra que taponó la Y
vía nor donde habitualmente los hechos, “La Unidad Nacional de De
levaba al colegio. rechos Humanos de la Fisca-
:Cuando, según los testigos, lía y la Procuraduría deben in-

“el.conductor les pidió a los menores que
sea'pearany -caminaran un trayecto por-

: “que el terreno era pendlente y había mu-

chos obstáculos en la vía, “un disparo

impactó el vehículo y se escucharon tres

disparos más”.

,En la balacera; que ocurrió alas 2 y 30
de la tarde, resultó Xerido en su hombro y

brazo izquierdos un niño de 14 años, que -

cursa octavo grado en el colegio Francis-

20 José de Caidas. El menor fue atendido

vestigar y valorar los testimonios de la
comunidad y del personero de Totoró,
No debe descartarse ninguna hipótesis”,
dijo el defensor del Pueblo, Volmar Pé-
rez,

EL TIEMPO trató de obtener la opi-
nión del general Reynaldo Castellanos,
comandante del Ejército, sobre el infor-
mne, no fue pasible porque según sus ase-
Sores se encontraba fuera de Bogotá.

Durante la investigación realizada por

Arthivo/ EL TIEMPO:

la Defensoría se encontraron, además, dos
contradicciones que las investigaciones
deberán aciarar.

La primera: El 24 de febrero, diez días
después del incídente, el Comandante
del Ejército, señaló en una rueda de
prensa que según el Comando de Ope-
raciones de la 111 División, en esa zona
no había tropa ni el día ni a la hora en
que la comunidad indígena denunció el
ataque al bus escolar.

Sin embargo, según el informe de la De-
fensoría, “el Alcalde Mayor del Cabildo de
Polindara obtuvo del Comandante de los

soldados campesinos la información de

que icho de ellos sc encontraban en el lu-
gar de los hechos desarrollando una mi-
sión de patrullaje”.

Tgualmente, Jos testimonios de siete
personas confirman la presencia de los
soldados, entre ellos algunos estudiantes,
trabajadores que realizaban actividades
en la vía y particulares que, según el in-
forme “vicron cómo los soldados se aleja-
ban del sitio desde el cual disparaban,
hasta alcanzar la Joma y desaparecer de-
trás de ella”.

La segunda contradicción se relacio-

na con el tipo de proyectiles que impac--

taron en el menor herido.

Mientras Medicina Legal en Cali ase-
gura que se trata, o de una bala punto 30
o de una calibre 7,62 milímetros, el Co-
mando del Batallón José Hilario López
afirma que los soldados campésinos que
patrullaban la zona disponían única-
mente de municiones 5,56.

