
--- Página 1 ---
07-04-2005 1B1181 / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-6

ATAQUE / SOBREVIVIENTES NARRAN QUE GUERRILLEROS EFECTUARON TIROS DE GRACIA A MIEMBROS DEL EJÉRCITO

17 militares muertos en Arauca

Convoy cayó en un
campo minado, que al
parecer fue accionado
por las Farc. El
comandante del
batallón murió en el
incidente. Solo dos
hombres se salvaron.

El estruendo que alertó'a
los habitantes de Tame
(Aranca), ayer hacia las 6:25
de la tarder, resnltó ser cl
inicio de uno de los golpes
más graves que ha sutrido
el Ejército este año: 17 mili-
tares murieron tras caer en
un campo minado, que al pa-
recer fue activado por las
Farc.

_ El personero de Tame, en
diálogo con El TIEMPO, se-
ñaló que el ataque so regis-
tró.a unmos 10 mínutos del
pueblo. “Se escucharon las
explosiones y Juego rafaga-
zos”, dijo.

Después, las

- todelos esta

registrado combates en otro
sector de Tamie, lo que obli-
£6 a que se efectuarán movi-
mientos de tropa, incluyen-
do este convoy”, señaló ano-
che en rueda de prensa el se-
neral Reynaldo Castellanos,
comandante del Ejército.

Las cargas que hicieron
explosión estaban instala-
das a lado y lado de la carre-
tera, y según la versión de
uno de los heridos, los gue-
rrilleros acribillaron, con ti-
ros de gracia, a varíos de
sus compañeros que queda-
rotn aturdidos por el impac-
idos,

¿Error militar?

Así mismo, el jército
confirmó que el oficial
muerto es el mayor Omar
Pío Bellojín Guillot, coman-
dantc del Batallón de Con-
traguerrilla No.47.

Por su parte, cl alcalde de
Tame, Alfredo Cuzmán, la-
mentó el hecho y responsa-
bilizó del ataque a guerrille-
ros de las Yarc que hacen

presencia on la

autoriq¿_des civi- zona
%es recibiermen — Arauca hasido * En esta área
a morgue los operan los fren-
cuerpos de los. — UNO de los tes 10 de las F
militares: un ofi- =al 'bomingo
N . retosclavedel y el “Domingo
cíal, cuatro sub Lain' del Ein.
oficiales y doce — gobierno de — LaBrigada Mo-
soldados. — Urib vil No.5 fue asig-
Así - mismo, ribe en su nada por el Ejér-
€ - ; "
orros des -1os — estrategia de <ito para haccrio
s E mtea resen-
sobrevivientes— seguridad. cia de gru%os ar-

resultaron heri-
dos y anoche
eran atendidos en el hospi-
tal de la población.

Los militares so desplaza-
ban en convoy entre los mu-
nicipios de Wortul y 'Tame,
cuando fueron sacudidos
por las explosiones. Luego,
según el testimonia de los so-
brevivientes, los uniforma-

dos fueron atacados con ar-

mas de fuego.

Ta información del Ejérci-
to señala que los militares,
integrantes del Batallón de
Contraguerrilla No.47, ads-
crito a la Brigada Móvil
No,5, habían tomado el ca-
mino entre las veredas de
Culebrero y Macaguana.

“En la mañana sc habían

mados, en espe-
cial las Fare, que
mantienen una disputa con
las autodefensas en el curre-
dor que comimica al depar-
tamento con Casanare y Bo-
yacá.

Asímismo, al cierre de es-
ta edición tropas del Ejérci-
to combatían con guerrillo-
ros de las Farc en el sector
de Coórocito, cerca al lugar
del ataque,

El gencral Castellanos
también señaló que se ini-
ciará una investigación pa-
ra establecer si el movimien-
to que realizó esta unidad
fue el correcto y se entrará a
evaluar el desplazamiento
de la tropa en otras zonas
del país.

LAS OPERACIONES militares en cercanías de la zona del ataque continuaban ayer, De hecho, se
reportaron combates en cercanías de la localidad de Corocito.

« jutio z2004:
Ataque de fronto 13 y ,
49 de das Jarcideró 14: "
Idsdos m R Caque[

A Grar c Fiva"c Editarel y El TIEVPO:

Al cierre de esta edición
unidades de la Fiscalía y el
Ejército inspeccionaban el
área para saber si había
más explosivos,

El Plan Escudo

La técnica empleada por
las Farc en esta área, es la
de sembrar explosivos en es-
pecies de taludes y en las
vías que son transitadas por
las unidades militares.

Arauca ha sido uno de los
puntos clave dentro dela es-
trategia de seguridad del go-

bierno de Álvaro Uribe.
Por eso, ha emprendido
varias estrategias para in-
tentar retomar el control de
este departamento en donde
las ganancias que producen

el petrólca, los cultivos de '

coca y la ganadería han sido
disputadas por el Eln, las
Fare y las antodefensas.
Además de la tropa de la
Brigada Móvil 5 y la Briga-
da 18, Arauca cuenta con cl
apoyo del denominado Plan
Escudo, que se Janzó la se-
gunda semana de marzo pa-

Jima Gareha 7 E TIFMPO.

Ta proteger la infraestructu-
ra petrolera y energética del
departamento.

Esta estrategia posee el
apoyo del gobierno de Esta-
dos Unidos y su primera fa-
se consistió en el entrena-
miento de las tropas enear-
gadas de prestar la vigilan-
cia al oleuducto.

Los estadounidenses deci-
dieron respaldar las accio-
nes de seguridad en esta 70-
na debido a los constantes
ataques a la infraestructura
del tubo Caño Limón-Cove-
ñas. .

La segunda fase del plan
se cumplirá con la flotilla de
helicópteras -ocho Hyues y
dos Black Hawk=- que están
bajo el mando de Ja Avia-
ción del Ejército, -

Esta tropa también fue cn-
trenada para enfrentar los
campos minados, que en los
últimos meses incrementa-
ron las víctimas militares y
civiles.

Según fuentes militares,
la mayoría de los cxpertos
estadounidenses que fueron
enviados a esta área para
asesorar a los colombianos
ya regresaron a su país.

