
--- Página 1 ---
07-05-2005 1B118 | CAJAMARCA / TOLIMA | EL TIEMPO | 1-10

FARC / COMBATES EN CAJAMARCA (TOLIMA)

Mueren 3 soldados
en campo minado

MBAGUÉ

Tres soldados muertos y
cinco heridos dejó ayer la de-
tonación de un campo mina-

do al paso de tropas de la

Sexta Brigada del Ejército
en el municipio de Cajamar-
ca (Tolima).

De acuerdo con el reporte

“oficial, los hombres se dispo-
nían a hacerle frente a un su-
puesto atentado de las Farc
en ese municipio, muy cer-
ca de La Linea, que comuni-
caal Tolima con el departan-
mento del Quindio.

Información de inteligen-
cia del Ejército reveló que
había una alta concentra-
ción de guerrilleros de los
frentes 21 y 50 de las Fare en-
tre las poblaciones de Anai-
me y Potosí, en Cajamarca,
contra los que los uniforma-
dos combatieron por algo
más de seis horas.

“Recibimos información
sobre la posibilidad de un
atentado contra el puente de
Cajamarca, en la vía La Li-
nea, contra las obras del tú-
nel o diriígido a la pobla-
ción”, reveló el corenel Ci-
briano Peña Chivatá, jefe
del Estado Mayor de la Sex-
ta Brigada.

Las vietimas hacían parte
del batalión Jaimc Rooke y
del grupo de contraguerrilia
Pijaos. .

Los cruentos combates en
el cañón de Anmaime se exten-
dieron hasta las 4:3) de la
tarde de ayer, cliando efecti-

vos del Ejército pudieron re-
cobrar el control de esa z0-
na.

“Tenemos información de
la población de que ellos (los

guerrilleros) llevaban va-

rios muertos y heridos en al-

. gunos vehíenlos”, afirmó el
“oficial.

Los cuerpos sin vida de
los tres uniformados, cuyas
identidades no se dieron a
conocier, fueron traslada-
dos a la morgue del Hospital
Federico Lleras Acosta, de
Ibagué.

“Los terrorístas 10 tienen
la capacidad de párticipar

-en UN combate sostenido

con las tropas y utilizan mi-
nas antipersona como arma
para detenderse del avance
decidido de los soldados”,
afirmó el coronel Peña Chi-
vatá.

Desde agosto, cuando en
el sur del Tolima se diío ini-
cio a una de las más ambicio-
sas operaciones contra las
Farc en ese departamento,
14 militares han muerto y
más de 20 han resultado he-
ridos al caer en campos mi-
hados. =

De otra parte. el pasado .
miércoles las tropas desacti-
varon un campo minado en
el páramo de San José de
Las Hermosas, en la vereda
El Escobal, de Chaparrai, en
el sur del 'Telima.

Allí se regístraron comba-
tes con guerrilleros del fren-
te 21 de las Farc y uno de
ellos perdió la vida.

