
--- Página 1 ---
07-12-2005 1B1181 / GUAVIARE | EL TIEMPO | 1-4

FARC / CREAN GRUPO DE BÚSQUEDA

VILLAVICENCIO

El gobernador (e) del Gua-
viare, Jorge Ramírez, confir-
mó ayer el secuestro de tres
bersonas el pasado Iunes,
una de las cuales ya fue deja-
da en libertad:

La acción se la adjudicó a
un grupo de al menos 40 gue-
trílleros del séptimo frente
de las Farc.

El hecho ocurre una sema-
na después de que miembros
de ese ¿rupo secuestraron a

. 23 personas en San José

(Guaviare), a 10 kilómetros
del Batallón Joaquín París,
en zona del Plan Patriota”.
Ocho siguen retenidas.

Este plagio provocó una
fuerte reacción del presiden-
te Álvaro Uribe, quien Jes
exigió a los milita-

'Otro secuestro
en el Guaviare

zona denominada Florida 2.

El plagio ocurrió sobre las
4 de la tarde, pero solo se co-
noció en la mañana de ayer
por información de campesi-
nos de la Trocha Ganadera.

“Según versiones de la-
bríegos, las Farc tienen una
lista de personas que serán
lamadas 2 lo que ellos la-
man “juicio revohicionario”,
por su apoyo a la reelección
de Uribe”, explicó Ramírez.

Ayer mismo, el Ejército,
la Policía y los grupos Gaula
conformaron un bloque de
búsqueda que dé con el para-
dero de las dos personas se-
cuestradas.

Al cierre de esta edición
se realizaba un consejo ex-
traordinario de seguridad

para tomar nue-

Tes resultados en vas medidas, len-
tanto que el Mi- El hecho º_curre dientes a normali-
nisterio de Defen- ocho días zarel ordie;]1n¡1úb]tj—
sa anunció que z co, especialmente
“rodarían cabe- despuésdeun en la capital del
Za%égún la ver- secuestro del$l sábaggt;1te— -
siónoficial el pla- — masivo, al0 — rior ya se había

gio del lunes ocu-
Trió en el sitio El
Boguerán, a 35 ki-
lómetros de San
José, en la vía co- -
nocida comoJa Trocha Gana-
dera, que conduce a la ins-
pección Charras, tradicional-
mente dominada por la sue-
rrilla.

ha zona es escenario de
una disputa entre las Farc y
los paramilitares que han sa-
lido de San José del Guavia-
re, explicó una fuente en la
Gobernación que pidió omi-
tir su nombre.

Según el Gobernador (e),
solo se pudo confirmar la
identidad de una de las per-
sonas que permanece en po-
der de las Farc: Jorge Ardi-
la. Además; dijo que Ismaei
Tike, un albanil que tam-
bién fue secnestrado, quedó
en libertad el mismo limes,
cerca a El Boguerón, en una

kilómetros de
un batallón.

realizado en San
José un consejo
similar en el que
participaron el
ministro de De-
fensa, Camilo Ospina, y el co-
mandante de las Fuerzas Mi-
litares. general Alberto Ospí-
na. Allí se decidió reforzar la
vigilancia sobre las dos prin-
eipales vías que tiene Gua-
viare: la del norte, que con-
duce de San José a Villavi-
cencio (Meta): y la del sur,
que comunica ese casco ur-
bano con El Retorno.

Así mismo, se estableció
el pago de recompensas has-
ta por dos millones de pesos
para las personas que denun-
cien la presencia de militan-
tes de Jas Fare y de 5.000 ini-
Jlones para quienes infor-
men sobre el paradero de
miembros del secretariado
de ese grupo ilegal.

