
--- Página 1 ---
08-04-2005 1B91 | / |EL TIEMPO !| 1-5

QUEJAS / RELEVAN A CORONEL FERNANDO GONZÁLEZ, COMANDANTE DE ESTA UNIDAD

Tres deslices de soldados del -
batallón Colombia en el Sinaí

Investigan si tres militares
están involucrados en el tráfico
de dólares falsos entre sus
compañeros de otras legiones
extranjeras. Otro habria -
cometido actos obscenos.
“General Castellanos estuvo en
Egipto revisando las denuncías.

A comienzos de este año llegó a los des-
pachos del Comando del Ejército de Bogo-
tá una particular varta que venía desde
la fuerza multinacional instalada en el Sí-
naí (Egipto). —

La misiva contonía tres quejas concre-
tas sobre miembros del Batalión Colom-
bía, unidad que hace parte de esa coali-
ción de Jegiones militares de varías na-
ciones.

Los coordinaderes de la fuerza, desti-
nada a mantener la paz y vigilar la zona
por orden de la ONU, denunciaron, en
primera instancía, que al parecer tres de
los soidados colombianos estaban cam-
biando dólares falsos cntre sus compañe-
ros de otros países.

Los afectados por este engaño empeza-
ron a atar cabos tras descubrir los bille-
tes falsos de diversas denominaciones.

Algunos no dudaban en afirmar que se
los habían cambiado a soldados colom-
bianos y que én ptros casos los habían ob-
tenido en razón de algún tipo de transac-
ción comervial,

Hasta el momento se desconoce cuál es
el monto del dinero falso que habrían
puesto a circular los implicados y desde
cuándo estarían cometiendo estas irregu-
Taridades,

La investigación se trasladó a Colom-
bia, luego de que estos hombres fueron
enviados de regreso al país para adelan-
tar el proceso,

Pero aliñí no pararon las quejas. Otra
de los casos que se pidló investigar es un
accidente de tránsito ocurrido el 4 de no-

EL EJÉRCITO EFECTÚA las investigaciones sobre denuncias qué involucran a miembros del

Batallón Colombia asignados al Sinaí,

viembre del 2004, en el que perdíó la vída
uN suboficial y quedaron heridos cinoo
soldados, E- .

Se solicitó establecer sj el militar qne
conducía el vehículo cnmplia con tedos
los reglamentos estipulados para transi-
tar en la mencionada zona, pues todavía
no son claros los hechos.

“Insinuaciones a una capitán'

Este accidente fue dado a conocer en
su momenta por el comandante de las
Fuerzas Militares, gencral Carlos Alber-
to Ospina.

Finalmente, el tereer casa está relacio-
Nadó con una queja en la que se asegura
que un soldado, en momentos en que se
tomaba una ducha, al parecer le hizo al-
gunas insinuaciones a una capitán.

La oficial consíderó que sc trataba de
una acto obsseno y lo puso en conoci-
miento de sus superiores.

Ante estos hechos, el propio comar-

Archivos El HEMPO

dante del Ejército, general Reynaldo Cas-
tellanos, viajó al Sinai, a mediados de fc-
brero pasado, € investigó personalmente
Jas dennneias,

Las primeras decisiones adoptadas en
los últimos días terminaron con el relevo
del vomandante del Batallón Colombia,
coronel Fernando González y de un ma-
yor del Ejército de esa unidad.

Así mismo, se ordenó el traslado de los
soldados que están implicados en estos
hechos,

. Además, la Justicía Penal Mititar ini-
ció las investigaciones para establecer la
responsabilidad de tos uniformados en
estos casos. —

El Batallón Colombia, que integran un
total de 357 efectivos, se envuentra en la
península del Sinai desde el 8 octubre de
1982 con el propósito de garantizar la
tranguilidad en esa región, en la que
manticne el control sobre 4.400 kilóme-
tros.

