
--- Página 1 ---
09-04-2005 1B118, B91 | TAME / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-7

CONFLICTO / ESTE AÑO VAN 69 MUERTES VIOLENTAS EN MEDIO DE LA DISPUTA ENTRE 'PARAS' Y FARC

Tame todavía no supera la zozobra

A pesar de la presencia
de una brigada móvil y
otros cínco batallones,
Arauca no ha podido
Tibrarse de los grupos
armados ilegales. Ayer
fueron sepultados los 17
militares muertos.

REDACCIÓN JUDICIAL

* El jueves en la tarde, mientras
sacaban de la morgue de Tame
(Aratica) los cuerpos de los 17 mi-
lítares muertos en una embosca-
da de las Farc, la incertidumbre
se apoderó de las calles del muni-
cípio ante la alerta por varios su-
puestos explosivos que habían si-
do detectados por la Policía.

A simple vista parecía una ré-
plica del ataque a la patrulla del
Ejército la tarde anterior, pero
1nos desprevenidos estudiantes
que curioseaban en cl parque
principal difundieron su ver-
sión: “Otra vez, alarma de hom-
ba, vámonos”,

La escena se ha vuelto cotidia-
na por culpa de la batalla que li-
bran milieianos de las Farc y los
paramilitares. Incluso, los que vi-
ven en la zona rural ya no pue-
den llegar a Tame porque son ta-
chados de guerrilleros y los que
viven en el casco urhano no se
pueden sali de él porque son se-
fialados como “paras”.

En el 2004 hubo 202 homicidios
en medio del coctel de actores ar-
mados ilegales de Tame. Y eñ lo

que va corrido de este año se han
registrado 69 muertes violentas,
dice el personero Manuel Pérez.

Las cifras del 2005, preocupan-
tes para una población de 60.000
habitantes, se dispararon con la
masacre de la vereda de San Sal-
vador, ocurrida el pasado prime-
ro de enero, y en la quemurieron
16 campesinos. Las autoridades
atribuyeron el hecho a las Fare,
pero la zona es de influencia pa-
ra.

Estos casos demuestran que ni
la fuerte presencia de la Brigada
Mávil 5 y de unos cinco batallo-
nes ban desterrado a los grupos
armados.

Aunque el comandante de las
Fuerzas Militares, general Car-
los Alberto Ospina, admite el gol-
pe sufrido por el ataque de las
Farcesta semana. pide no perder
de vista que la gucrrilla en esta
zona está a la defensiva y que su
capacidad de maniobra ha sido
disminuida.

De hecho, el Gobierno tiene co-

mo una de sus metas “pacificar” -

esta región. Pero no ha resulfado
fácil recuperar un área donde las

“Farc y el Eln han permanecido

por más de 35 años, y donde las
autodefensas llegaron con sus
masacres hace tres años.

A favor del gobierno, está el ré-
cord de disminución de ataques
contra la infraestructura energé-
tica y petrolera (oleoducto Caño
Limón-Coveñas), Sin embargo,
los pobladores, quienes realmen-
te pueden medir la intensidad de
la guerra, continúan clamando
soluciones, “Seguimos en la zozo-
bra”, dice el personero.

AYER SE CUMPLIERON las exequias en Bucaramanga (foto) y Bogotá de

los 17 militares que murieron en una emboscada en Arauca.

Édaar vargas

TRISTE ADIÓS A MILITARES

BUCARAMANGA
Mientras en el cielo se observa-
ba entre las nubes un eclipse par-
cial de sof y cafan sobre la ciudad al-
gunas gotas de liuvia, en la capílla
del Batállón Ricaurte de la Quinta
Brigada, de Bucaramanga, los fami-
liares de 8 de las 17 víctimas de la
emboscada en Arauca dieron una
triste despedida a sus seres querí-
* dos.

Los hombres, con trajes oscu-
ros, y las mujeres, con largas fal-
das negras y blusas de color blan-
co, recibieron a la 4:10 de la tarde a
los generales Reynaldo Castella-
nos, comandante del Ejército, y
Freddy Padilla de León, jefe del Es-
tado Mayor de las Fuerzas Milita-
res, que asistieron al sepelio.

“Estamos con ustedes y enten-
demos su dolor", les dijo el general
Castellanos a varios familiares,que
recibieron los féretros un día des-
pués del ataque de las Farc, regis-
traco en Tame (Aratica).

El acto liturgico se extendió por
70 minutos ante cerca de 300 per-
sonas y en medio de escenas de do-
lar y llanto. A las 5:20 de la tarde
encendieron motor las ocho carro-
2as fúnebres ubicadas a la entrada
de la unidad militar, de donde par-
tieron rumbo al Cementerio Cen-
tral.

Entre tanto, en Bogotá serealiza-
ron las exequias del mayor Cmar
Bellojín, comandante del batalión
47 de Contraguerrillas, que tam-
bién murió en el ataque.

