
--- Página 1 ---
EDITORIAL

Las cifras de la seguridad

iciembre, mes de cortes de cuentas, lo

fue también para la política bandera de

este gobierno, la seguridad democráti-

ca. El Ministro de Defensa presentó el

jueves pasado un balance en este campo
que no solo abarca el año 2004, sino 850 de los 1.460
días que lleva el presidente Álvaro Uribe en el car-
50. Hay grandes avances. Y algunos lunares,

Según las cifras oficiales, los resultados, a todas
luces, son impactantes. Aunque algo más de dos co-
lombianos siguen siendo asesinados cada hora y
una persona es secuestrada cada seis horas (hubo
20012 homicidios y 1,441 secuestros en el año), Co-
lombía no veía tasas tan bajas de homicidios desde
hace 17 años y de secuestros desde 1997. Hubo solo
un ataque de la guerrilla a una población. Salvo los
asesinatos de alcaldes y ex alcaldes,
que pasaron de 84 14 entre el 2003 y
el 2004, y los de maestros, que con 57
Mmuertos aumentaron su trágica cuo-
ta en casi 40 por ciento, la violencia
homicida contra indígenas, sindica-
listas y concejales ha disminuido
drásticamente, segin corte de cuen-
tas a noviembre del Observatorio de
Derechos Humanños de la Vicepresi-
dencia,

El número de acciones de sabota-
je fue el más bajo en cuatro años.
Entre el 2003 y el 2004 se redujeron
en casi 60 por ciento en promedio
los atentados contra torres de ener-
gía y comunicaciones, oleoductos y puentes; los
paros armados de la guerrilla pasaron de 27 a 9 y
hubo 85 retenes ilegales menos. La Policía Nacio-
hal también se felicita: hubo casí 31.000 inciden-
tes menos en los doce llamados “delitos de impac-
to”. La seguridad en las carreteras ha mejorado
tanto que para este año se considera promover
“rutas seguras', pues la gente ya no solo viaja en
caravanas sino por su cuenta.

Grandes avances, sín duda. Que significan mi-
les de vidas salvadas y están en la base de la po-
pularidad de este gobierno y el ánimo de confian-
za que ba generado.

* * * *

A la vez, las cifras deben ponerse en contexto, La
reducción de homicidios viene de tiempo atrás en
Medellín y en Bogotá, en buena parte gracias a polí-
ticas:ocales. Aunque este Gobierno ha dado un rit-
mo sin precedentes aa disminución de los secues-
tros (en el 2004 hubo menos de la mitad que en el
2002), la tendencia a la baja viene del 2001. La menor
cantidad de masacres y sus víctimas se atribuyen al
cese de hostilidades parcialmente cumplido por los
paramilitares; en realidad, estas vienen disminu-
yendo de manera sostenida desde el año 2000.

Las cifras son desiguales a nivel regional. El se-
cuestro aumentó en Vaupés y Atlántico. El homi-
cidio lo hizo en Cali, en Valle, Cauca, Casanare,
Chocó, La Guajlra, Vichada, San Andrés, Risaral-
da, Caquetá y Putumayo. Y, en todos los casos, si-
guen siendo muy altas. Por ejemplo, según la Fun-
dación Seguridad y Democracia, aunque los rete-
hes ilegales son hoy la mitad de los del 2002, hubó
de todas maneras timo cada dos días, y cinco actos
de piratería terrestre. A pesar de que la seguridad
urbana ha mejorado en casi todos los campos, el
67 por ciento de los homicidios sigue cometiéndo-
se en las ciudades, Y poblaciones enteras siguen
confinadas; asediadas o desplazadas por la guerra
abierta en el campo.

La mejoría en
seguridad no tiene
precedentes. Poco

rigor en ciertas- +
cuentas, falta de
estrategias
complementarias

y detenciones

masivas, los lunares,

La de desplazamiento esima de las cifras más dis-
putadas. Mientras la oficial Red de Solidaridad So-
cial dio cuenta de 124.000 desplazados en el 2004 (a
hoviembre, 40 por ciento menos que en el 2003), la
ONG Codhes, que hace un monitoreo independien-
te, los calculó en 205.000 (solo hasta septiembre). Es-
candalosa diferencia que no se presentaba desde el
2000 y que es imperioso aclarar, pues se refiere ala
principal calamidad humanitaria del país.

Hay cifras sorprendentes, como el anuncio de que
más de 13.500 miembros de los grupos armados ile-
gales fueron capturados o muertos en el año. Si se
agregan las cifras para el periodo presidencial, en
estos 850 días de gobierno habrían sido capturados,
muertos o desmovilizados individual y colectiva-
mente 15.300 paramilitares y 24.035 guerrilleros, Nú-
mero insólito, que casi supera al to-
tal de efectivos de las Auc, las Farc y
el Eln. O bien, casi todos los captura-
dos (cerca de 24.000) han sido puestos
en libertad -y, por tanto, deberían re-
visarse los mecanismos de captura o
de investigación posterior, pues algo
grave falla en esas áreas—; 0 la capa-

cidad de reclutamiento de estos gru-
pos supera con creces la efectividad
del Gobierno para reducirlos o cual
debería generar con urgencia estra-
tegias para prevenir el reclutamien-
to, hoy inexistentes—, Poco riguroso
y, en vin Estado de Derecho, inacep-
table catalogar a esos capturados que
quedan libres como “integrantes” de los grupos ar-
mados.

Pero no tordos quedan libres. Pese a que este Go-
hierno apenas pasó de la mitad de su periodo, se ha
puesto en las 139 cárceles del país a más de 16.000
personas, casi el doble de las encarceladas en el go-
bierno anterior y más que en cualquier otro desde
1990, según datos de la Defensoría y el mpec. A me-
diíados de año, el Comité Internacional de la Cruz
Roja dijo estar siguiendo 8.000 casos de detenciones
relacionadas con el conflicto. El Ministerio de De-
fensa da cuenta de 68.000 capturas por narcotráfico
(por Ley 30 de 1986) solo en el 2004, número igual al
total de la población carcelaria. Otra cifra asombro-
$a. Que lleva a pensar qué tanto se está capturando
sin las debidas pruebas, en redadas masivas o con
base en la “inteligencia' de los más de 3 millones de
informantes que dice haber reclutado el Gobierno,

: . * NA -

Una de las áreas en que más ha avanzado esta
Administración es la del aumento del pie de fuer-
za. Para fines del 2005 habrá siete batallones de al-
ta montaña (en agosto del 2002 había solo 1no) y
casi el doble de escuadrones de carabineros que al
iniciar el gobierno. Más de 27.000 soldados cam-
pesinos habrán llegado a 754 municipios y el pie
de fuerza total habrá aumentado en 95.000 hom-
bres, para alcanzar más de 374.000. Refuerzo en
buena parte responsable de la mejora en las cifras
de seguridad. .

Pero que,.como los mismos militares en el terreno
lo reconocen, demanda el complemento de estrate-
gias tendientes a llevar otras instituciones del Esta-
do alas regiones donde arrecia el conflicto y medi-
das para integrarlas a los cirenitos económicos. Eso
es lo único que puede impedír que la mejora en la
seguridad sea flor de un día. Por ello, no basta con
felicitarse por las buenas cifras. Hacerlas sosteni-
bles es el gran reto que enfrenta este Gobierno.

editorialeeltiempo.com.co
