
--- Página 1 ---
09-02-20051B118, B82 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-4

PROCURADURÍA / PIDEN A LA CORTE SUPREMA ANULAR EL PROCESO

Veinte condenados por masacre de
La Chinita quedarían en libertad

A los procesados, que
recibieron penas de
entre 25 y 50 años, se
les violó el derecho
ala defensa, dice

la Procuraduría,

REDACCIÓN JUSTICIA

El expediente construido en
más de 10 años por la masacre
de La Chinita, en la que tueron
asesinados 35 miembros de Es-
peranza, Paz y Libertad (confor-
mado por reinsertados del Epl),
podría suftrir un revés con pacos
antecedentes en el país.

Sila Corte Suprema de Justi-
cía acoge un concepto de la Pro-
curaduría que pide la nulidad de
lo actuado, 20 personas condena-
das por esta tragedia ocurrida
en 1994 cn un barrío de invasión
de Apartadó, podrían recobrar
su libertad y el proceso tendría
que volver a empezar.

El concepto, de 83 páginas, ar-
gumenta que se debe anular el
proceso judicial porque a los sen-
tenciados se les vulneró el dere-
cho ala defensa. En concreto, di-
ce el Ministerio. Público, en su
momento no se les nombró abo-
gados de oficio a los acusados pa-
ra las diligencias de indagatoria.
En lugar de cllos, la Fiscalía les
designó como defensares a “ciu-
dadanos honorables”, alegando
“la ausencia e imposibilidad de
nombrar a un profesional por ra-
zones de seguridad y de orden
público”, con base en el artículo
148 del Código de Provedimiento
Penal, que lo permite eñ casos
excepcionales.

Dichos “ciudadanos honora-
bles” actuaron como abogados
de varios procesados, como Luis
Edvuardo Tenorio, quien asistióa
seis de ellos. La Procuraduría
afirma que para la época habín al
menos 10 abogados cortificados e
inscritos en Apartadó, según
constató la Personería del muni-
cipio.

70 días sin defensa
Tncluso, dice el concepto, no se
investigaron denuncias de que
algunos de esos ciudadanos eran
en realidad soldados o miembros
del Batallón Voltígeros del Ejér-
cito, lugar donde estuvo la comi-
sión de fiscales encargados del
caso. Igualmente, en su concepto
¡ el Ministerio Público advierte

LA JUSTICIA DETERMINÓ que las Farc fueron las responsables de la masacre, Esta acción podría quedar
en la impunidad debido a los errores que se cometieron en el proceso.

LA FIESTA DE 1994 QUE TERMINÓ EN TRAGEDIA

Archivo / EL FIENPO

El sábado 23 de enero de 1994, más de 200 per-
sonas desempleadas y sin tierra que habían in-
vadido el barrio La Chinita desde 1991, en Ura-
bá, realizaban una ficsta. Rufma Gutiérrez, de
47 años, la organizó con el fin de recoger fondas
para el estudio de sus hijos y ayudar a la cons-
trucción de aulas en la escuela comunal. En la
madrugada, 20 miembros del frente 5-de las
Farc llegaron haste el lugar y dispararon sus fu-
siles indiscriminadamente contra los asisten-
tes. El saldo fue de 35 muertos, entre hombres,
mujeres y menores de edad; y 17 heridos gra-

ves. Los guerrilleros amarraron a varias de sus
víciimas y luego las asesinaron. Sus cuerpos
fueron abandonados en las calles del barrio.
Las investigaciones concluyeron que las Farc
cometieron la masacre pues creían que estas
personas hacían parte del movimicnto Espe-
ranza, Paz y Libertad, integrado por desmovili-
zados del Epl, con quien por años mantuvieron
una rivalidad por el control del sindicato bana-
nero (Sintrainagro) y el poder local. La Chinita
es considerada la primera de una cadena de ma-
sacres en Ja disputa del eje hananero de Urabá.

que la ley permite 1q asistencia
de los procesados a las indagato-
rías pero no a otras diligencias,
como ecurrió con varios de los
sindicados, quienes fueron llova-
dos a 21 inspecciones de recono-
cimiento en filas y pruebas de
absorción atómica.

que algunos procesados estuvic-
ron más de dos meses sin defen-
sa y la mayoría Ja obtuvieron
después de que se les resolvió si
situación jurídica. Es el vaso de
Yomar Hernández, defendido
por Luz Helena Valderrama, in-
dagado el 29 de enero de 1994 y
quien “estuvo 70 días sin defensa
técnica durante los cuales se hi-
cieron todas las pruebas que lle-
varon a sentencia condenatoria
en su contra”, dice.el concepto.
Es decir, la Procuraduría ad-
virtió que el juez impartió algu-

nas condenas “con base en testi-
monios y reconocimiento en fi-
las de personas, cuando los sin-
dicados no tenían abogado”.
Esta no es la primera petición
de anular el proceso, El 12 de
abríl de 1996 un juzgado regional

" de Medellín negó a los procesa-
El documento también dice -

dos esa solicitud por violación a
la defensa. “Sila situación de pe-
ligro eoartaba la libertad de loco-
moción, no era factible buscar
los pocos abogados que ailí ejer-
cen y mucho menos era posible
que defendieran a personas com-
pronietidas en tal horripilante
acción”, dijo entonces el juez.

Lo cierto es que la suerte de
los 20 condenados por la masa-
cre, que recibieron penas de en-
tre 25 y 50 años de várcel, está
ahora en manos de la Corte Su-
prema, que dará un falio final en
los próximos días.

'SIN IMPUNIDAD”
Álvaro Villarraga

¡ Desmovillzado del Epl

“En la masacre de La Chi-

| nita, así como en cualquier
i masacre, no debe haber im-

punidad, La “justicia debe
obrar deritro de los paráme- * -

! tros del debido proceso para
! evitar que quede impune,
1 másaún cuandoel panorama
: paraqueasísea ha mejorado

mucho, El informe que salió
de La Chinita, donde señala-

f meslapresunta responsabi-
¡ lldad del 5 frente de las Farc
: enta masacre, es muy valio-
i s0, entre ofros, pues se logró

gracias a un consenso de va-

1 as ONG, críticadas por algu-
1 nos que piensan que solo de-
! nuncianlos crímenes de los
i “paras' y no de la guerrilla".

