
--- Página 1 ---
10-06-2005 1B1181 / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-7

D'Ó SECUESTRO/ HOY HACE 4 AÑOS LAS FARC SECUESTRARON AL SENADOR

"De Luis hablamos en pasado”

El teléfono de Ángela de Pé-
Trez no para de sonar. Su hijo
Sergio la llama incesantemen-
te para saber cómo está, qué
está haciendo, con quién está
hablando, por qué se demora,
por qué no contestó la llama-
da anterior, y qué va a hacer
después. No la deja un minu-
to, “Le da temor de que me pa-
se algo, en alguna de estas lo-
curas en las que yo me meto”,
dice y contesta el celular.

-Estoy en una entrevista, sí,
sí. Ah! y busca una foto de tu
Papá, una bien bonita y me la
mandas. Bueno, yo te aviso,
T0, no hay misa. Bueno, chao -

“Es que los aniversarios an-
teriores hemos becho misas
en Pasto y reuniones, pero
preferimos esta vez no hacer
NTada”, explica luego de col-

El aniversario del que ha-
blan es del cuarto año del se-
cuestro de su esposo, el sena-
dor Luis Eladio Pérez, reteni-
do el 10 de junio del 2001 y del
que no tieneñ noticias desde
septiembre del 2003. “Mi hijo
se casó hace dos meses y Luis,
no conoció a su nuera"”, co-
menta y agrega: “Yo no ayudé
a organizar nada”.

A pesar de que el acuerdo
humanitario no está cerca, de
que 0 sabe nada sobre su ma-
rido y de.que las piezas no pa-
recen encajar en favor de la li-
beración, la asegura que
se siente escuchada. “Hay mi-
les de secuestrados por los
que nadie habla”, dice.

Pero es cierto tambicen que
a ella es difívil no escucharla.

Esta mujer tiene una fuerza
que arroila al que se le ponga
al frente, Es sincerota, n0 se
anda con rodcos, dice las co-
sas como las siente y no le te-
me a la confrontación. Por
eso, lleva el secuestro de su es-
poso como una cruzada políti-
ca, humana y espiritual que
0o para,

Porque si el secuestro ha si-
do duro, ha sido peor vivir las
frustaciones de su liberación.
El relato de los cuatro años
del secuestro tiene mgredien-
tes de una película de ficción,
de drama y hasta de comedia:
“La primera ilusión que tuve
fue en diciembre del 2001. Re-
cibf llamadas y me lo dijeron
en San Vicente del Caguán:
“Váyase para su casa porque
usted va a recibir su regalo de
Navidad".

“Regresé a Bogotá y me fui
a la Clínica Santa Fe, estaba
enferma, rechazaba la comi-

da, por suerte no le quise de-
cir a mis hijos. Empecé a ar-
mar árbol de Navidad, hice
moños para ambientar la casa
para una Nochebuena en fami-
lia, pero iba transcurriendo el
tiempo: 20 de diciombre no
aparecía, 21 de diciembre, no
aparecía. Y no apareció.

“Después, en el 2003, un fun-
cionario de la Casa de Nariño
hos dijo que alistáramos todo,
otra vez para Navidad. Decía
que el Gobierno había hecho
unas propuestas y que iban a
ser positivas sus gestiones. Ya
con más cautela empecé a des-
empolvar mis adornos. Mis hi-
jos me insistían que no lo hi-
ciera, que esto era un tormen-
to para todos. La parte racio-
hal me decía que no iba a re-
gresar, pero la parte emocio-
nal mía me decía: 'Tenga te'.

“En octubre del 2004 empe-
cé a recibir llamadas extra-
ñas, Un señor me dice: "Su es-
posoTatis Eladio Pérez está en-
trela vida y la muerte y las po-
sibilidades de que viva depen-
de de su habilidad, de su agili-
dad para hacer llegar una co-
misión médica al campamen-
todonde él se encuentra. Pien-
so y le digo al señor: '¿En qué
campamento?, ¿A dónde man-
do la comisión médica? Esas
Jlamadas son terribles.

“En estos cuatroaños mi es-
poso posee el don de la ubicui-
dad: lo ven en Arauca, en el
Amazonas, en el Putumayo,
en Nariño, en el Caquetá. Yo
pienso que es gente interesa-
da en ayudar y ecrcen verlo
dende no lo ven. Esto es una
locura.

-¿Cuando habla de su
esposo lo hace en pasado, por
qué?

“De Luis hablamos en pasa-
do, porgue hablamos del hom-
bre que se llevaron y porque
no sabemos el hombre que
hoy él es”.

La

ALUIS ELADIO PE-
REZ lo ven en to-
das partes. Una vez
le dijeron a su espo-
sa que estaba en el
batallón de Pasto,
otra, que atravesó
uN río en el Cauca.
Hoy cumple cuatro
años secuestrado.
Archivo. EL TIEMPO

