
--- Página 1 ---
10-02-2005 1B118, B91 1 MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-2

CONFLICTO / ENFRENTAMIENTOS EN MUTATÁ, CERCA DE LA ELORONA

17 militares muertos y 8 desaparecidos

Es el tercer revés en 8
días. Analista dice que
es el fin del repliegue
de las Farc. General
Ospina afirma que fue
una acción ofensiva
del Ejército. Gobierno
de Antioquia habla

de emboscada.

Laincertidumbre por la suer-
tede una patrulla de unos 30 mi-
litares en la región de Urabá, y
con la que se había perdido toda
comunicación desde el martes
en la noche, era total en la tarde
de ayer en el Ministerio de De-
fensa.

De hecho, los jefes de prensa
de las Fuerzas Militares vacila-
banal momento de entregar ci-
fras sobre el número de bajas o
cuando se trataba de precisar lo
que realmente habría ocurrido.

El caso preocupaba porque
se trataba del tercer revés mi-
litar cn una semana después
de que el martes primero de
febrero las Farc atacaron una
base de la Armada en Iscuandé
(Naririo), en la que murieron
16 mílitares; al día siguiente
atentaron contra una patrulla
en Putumayo, con 7 militares
muertos, y se hablaba insis-
tentemente de una rcactiva-
ción de las acciones de las
Farc, tras un repliegue estraté-
gico de más de dos años.

Adomás, el sitio donde ocu-
rrían los hechos —l cañón de
La Llorona- aumentaba la in-
certidumbre, toda vez que des-
de hacía casi tres años las Fare
no realizaban ailí acciones
ofensivas contra la población
ni contra la Fuerza Pública.

Hacia las 6 de la tarde, la in-
certidumbre comenzó a despe-
jarse cuando el general Carlos
Alberto Ospina, comandante de
las Fuerzas Militares, entregó.
en una coriferencia de prensa cn
Bogotá, el prímer parte de gue-
rra: un oficial y 16 soldados ads-
critos al Batallón de Infantería
Número 47 Voltígeros muertos
y ocho desaparecidos.

Los militares, según Ospina,
trataban de evitar la toma gue-
rrillera de una comunidad ín-
dígena en esa zona del Urabá
antioqueño, donde babitan
unos 5000 indígenas, princi-
palmente embera, quienes ya
habían manifestado su temor
ante posibles ataques de la gue-
rrilla tras la salida de los hom-
bres del bloque Bananero de
las Autodefensas, quienes' se
desmovilizaron en novicmbre
del año pasado,

En los choques, según el re-
porte, también perdieron la vi-
da 11 subversivos y resultaron
)áen'dnu un suboficial y un sol-

c

*Fue una emboscada'

Sin embargo, anoche el secre-
tari de Gobierno de Antioquia,
Jorge Mejía, en declaraciones a
la prensa aseguró que se trató
deuna emboscada,

Pero el informe del Coman-
dante de las FF.-MM,, insistía en
que se trató de una acción cfen-
siva Juego de que la Brigada17
recibió el martes en la mañana
informaciones sobre el despla-
zamiento de un grupo del frente
5 de las Farc hacia la zóna del

EL GENERAL Carlos Alberto Ospina aseguró ayer en rueda de prensa que los militares que murieron en Ura-

bá estaban a la ofensiva y evitaron la toma de una población indigena por las Farc.

.La Llorona: sitio estratégico *

El Cañón de La Llorona, a
230 Kilómetros de Medellín,
situado entrelos municipios
de Dabeiba y Mutatá, es el
punto más estratégico de la
carretera que conecta a Me-
dellín con el puerto de Turbo,
en'el Urabá antioqueño.

Sitio de encuentro de la
cordillera occidental, unos ki-
lómetros más arriba se parte
en tres estribaciones: las se-
rranías de Abibe; Ayapel y
San Jerónimo, cuyo eje cen-
tral cs el famoso Nudo de Pa-
ramillo, bastión de las auto-
defensas.

Por esto, se ha dicho que

quién domine el ca- tal para las are; |
fón no solo tiene ac- PA quienes mantie-
cesoalazonabana- El cañón Se — nenun despliegue
nera de Antioquia, — lo disputan — militarenLa Llo
sino que también rona e insisten en
abreuncorredor ba-— Jos 'paras' y — conservar alí su
cia el Nudo y el Ura- control por la im-
bá ehocoano. El pa- los f(_e¿1ú!es portancia geces.
noramalo compieia — 5y 34 de * - tratégica de lazo- |
la posición privile- na a la que este
giada por sus sali- — lasFare, — grupo,atravésdel
das al mar, en el Pa- bloque - Norocci
cífico y el Atlántico, denital, le ha sabi-
lo que facilita el tráfico de - dosácar provecho.
drogas y de armas desdey ha- - Hasta hace unos tres años,
ia Contrommera transitar esta vía no era posi-
Laregión ba sidofortín pa- — ble sin encontrarse con las
ra los grupos armados ilega- — Farc. Con frecuencia los via-

Jes parque fue zona de coloni-
zación espontánea, sin pre-
sencia del Estado, desconecta-
da del interior del país y con
una profunda carga de explo-
tación de la ciase obrera, El
cañón está rodeado por unos
50 kilómetros de una topogra-
Ta agreste y empinada que se
disputan los “yaras” con los
frentes 5 y 34 de las Farc.

La consolidación del domi- ¡

nío paramilitar en el eje ba-
nanero de Urabá (que confor-
man los municipios de Tur-

bo, Apartadó, Chigorodó y *

Carepa) fue impuesta a san-
gre y fuego por las Autodefen-
sas Campesinas de Córdoba y
Urabá (Accu), fundadas y Ji-
deradas por los hermanos Fi-
del, Carios y Vicente Castaño

GiL. De hecho, fue alli donde —

serealizó la “conferencia' que

dio lugar a las Anc, en abril —|

de 1997, dentro de la cual las
Aceu fueron su principal
fuerza.

Pero Urabá también es vi- _:

jeros eran detenidos por los
guerrilleros para cobraries
entre 25 mil y 50 mil pesos de
peaje y, a cambíao, les expedí-
an un recibo que les daba de-
recho a pasar durante una se-
mana. También retenían el
carro hasta que el dueño vol-
viera con uno o dos millones
de pesas o realizaban “pescas
milagrosas' en la zona.

loo Díz /EL TIEMPO

ATAQUES
DE LAS FARC

2 de febrero del 2005: cuatro
soldados murieron y cuatro que-
daron heridos luego de comba:- -
tes en zona rural de Vistahermo-
sa (Meta). —

2 de febrero del 2005: 8 milita-
res y un civil muertos, así como

4 heridos dejó el paso de una pa-
trulla por un campo minado en el
corregimiento Santa Ana, de
Puerto Asis (Putumayo).

Primero de febrero del 2005: 15
militares murieron y otros 24
quedaronheridos después de un
ataque a una base en Iscuandé
(Nariño).

18 de enero del 2005: 7 militares
murieron y 5 resultaron heridos
cuando explotó un campo mina-
do en Ortega (Tolima).

22 de julle del 2004: cerca de
200 guerrilleros de los frentes 13
y 49 enfrentaron en el kilómetro
55 de la vía Mocoa (Putumayo)-
Pitalito: (Hulla). En c£;¡$aque; 4
soldacos múrieton, 6, quedár
heridos y ofro desapareció.

25 de febrero del 2004: en ata-
que cof cilindros a la base que
protegía a Santa María (Huila)
murieron un oficial, un suboficial
y 10 soldados.

fiVorada Porroso *
ANTIOQUIA ¿
mMedollin ZE
RN

río Porroso, a 20 kilómetros de
Mutatá, unos 40 minutos de la
cabecera municipal.

Los militares, según el re-
porte del alto oficial, Negaron
alsitio, enla parte alta de la Se-
rranía de Abibe, y se presenta-
ron los combates cobtra los
miembros de Jas Farc.

En medio de los choques, se-
gún dijo el general Carlos Os-
pina, las Farc enviaron refuer-
zos al sitio donde se desarro-
Tlaban los hechos y los comba-
tes se prolongaron durante to-
da la tarde.

Al salirles al paso a las ver-

siones sobre un muevo revés
militar, el general Ospina dijo
que lo de Mutatá es diferente a
Jo de Iscuandé y Putumayo, to-
da vez que ocurrió como con-
secuencia de una acción ofen-
siva del Ejército,

“Lo que se hizo fue evitar
que las Farc atacaran a la po-
biación y que comenzaran a te-
ner el control sobre el Urabá”,
sostuvo.

Desde el martes, las autori-
dades locales y los tres hospi-
tales de Mutatá, Chigoradó y
Apartadó se cncuentran en
alerta máxima ante las versio-

nes de pobladores que habla:
ban de 20 cadáveres.

Al finalizar la tarde, voceros
de la Brigada 17 no habían.con-
firmado silos cadáveres serían
trasladados a Mutatá, Chigoro-
dó o directamente a las insta-
laciones de esa unidád militar,
donde anoche se agolpaban fa-
miliares de los militares que
pedían informes sobre sus se-
res queridos,

Desde 1992 sc han presentado
varios hechos, entre enfrenta-
mientos, retenes, emboscadas y
tomas de las Farc, que han deja-
do un gran número de muertos.

