
--- Página 1 ---
10-04-2005 1B93,B112 | / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-4

“Los llevé
hasta una
fosa común

Después de pensarlo casi
siete meses y de escuchar in-
sistentemente las cuñas ra-
díales del Gobierno —en las
que se invifa a los miembros
de grupos ilegales a dejar las
armas—Alejandro* se desmo-
vilizó el 25 de marzo del
2003.

Cinco años atrás había in-
gresado al bloque Pacífico
de las Autodefensas Unidas
de Colombia. Era apreciado
en el grupo porque conocía
al dedillo la zona del norte
del Valle y llegó a ser jefe de
en el grupo parque conocia
al dedilto la zona del norte
del Valle y llegó a ser jefe de
unña escuadra.

Tras su desmovilización,
Alejandro recibió Jos benefi-
cios de la Oficina de Reinser-
ción: lo evaron a un alber-
gue, le dieron un estípendio
económico durante dos años
y el indulto por rebelión.
Además, estudió en el Sena,

Sin embargo, el joven rein-
sertado tenía problemas eco-
nómicos y el dinero no le al-
canzaba para mantener a su
esposa y sis dos hijos, “Me
sentía asfixiado”, cuenta.

De pronto comenzó a reci-
bir extrañas visitas, Prime-
ro, un funcionario de Ecope-
trol Después, uno del Minis-
terio de Defensa. Todos bus-
caban información de Ale-
jandro y a cambio le ofre-
cian agilizar su normaliza-
ción ala vida civil.

*Hada madrina”

Pero un día, según sus pro-
pías palabras. se le “apare-
ció el hada madrina”. Esta-
ba vestida de verde oliva,
con kepis y charretera. Y en
Tugar de varita mágica lleva-
ba un ofrecimiento que sor-
prendió al reinsertado, pero
le abrió la posibilidad de te-
ner unos pesos. -

“Un capitán me propuso
delatar a jefes o entregar in-
formación. Me ofreció 20 mi-
Tlones y un certificado del
Ministerio de Defensa”, dijo.

Eljoven aceptó y revelá el
lugar donde los “paras' insta-
laron dos válvulas ilegales
para obtener combustible de
políductos de Ecopetrol y se-
Ñaló el sitio de una fosa co-

mun.

“A finales de agosto pasa-
do me dieron una pistala 9
Mmilimetros y un chaleco an-
tibalas. Fui con un grupo del
batallón de mfantería que es-
táen Las Américas, en Bogo-
tá, y dos helicópteros, entre
ellos un Black Hawk,”, cuen-
ta.
“Llegamos a los cerros de
Santa María, en Dagua (Va-
Ue), caminamos dos horas y
señalé la fosa común y las
válvulas”, agrega.

Según el reinsertado, has-
ta el momento le adeudan el
dinero y la certificación. Ya
salió del albergue y tiene
que pagar arriendo. Dice
que ha perdido la fe en el pro-
grama.

NOMIBRE CAMBIADO PORLA SOLICITUD
DE LA FUENTE.

