
--- Página 1 ---
10-10-2005 1 C12, D63 | SAN ANDRÉS DE TUMACO / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-4
' Arrancana

mano la coca

de Sanquianga

UNIDAD DE REPORTAJES

En medio de la noche, la lancha pilotea-
da por el cabo Curvelo se sacude sobre las
olas de la bahía de "Tumaco. Navega en di-
rección a los manglares en busca de la in-
trincada red de canales por los que las em-
barcaciones pequeñas como esta pueden
recorrer Ja 20na costera sin arriesgarse al
oleaje del mar abierto.

Agazapados en el interior de la langoste-
ra viajan un teniente y once infantes de ma-
rina de la compañía Alfa, apertrechados
para el combate. Su misión consiste en apo-
yar las faenas de erradicación de matas de
corca que la intantería de marina comenzó
48 horas antes en el parque natural de San-
quianga, en la costa pacífica de Nariño

"Ires horas después, con las primeras l-
ces del día, la lancha arriba al puesto del
batallón de Infantería de Marina número
70, en Bocas de Satinga, El teniente Reyes
ordena trasladar las palas, barretones, ma-
chetes y guantes a uha embarcación más
pequeña, capaz de remotar un estero de po-
ea profundidad hasta el Juyar donde co-
mienza la trocha que lleva a El Guabal,
donde se encuentra el cultivo de coca,

En este punto, según un sobrevuelo efec-
tuado dos meses an-
tes porla Policía An- :
tinarcóticos, exis- Doce infantes
ten 14 hectáreas de "
esa planta. La coca - de marina, con
se encuentra sem- el Galil
brada en varios Jo- .
tes separados por terciado,

una telaraña de zan- -
jas de drenaje cons- — Arrancan con

truidas para escu- — sys manos las
rrir el agua de estos

territorios cenago- matas de coca,
sos.

La urgencia de la
operación radica en que El Guabal, junto
conotrofoco detectado más al sur, en la ve-
reda Til Gailinzano, conforman los prime-
ros sitios de cultivos ilícitos ubicados den-
tro del pargue natural de Sanguianga, uno
de los ecosistemas más ricos del pacífico co-
lombiano.

Tespués de caminar por un trecho jabo-
noso, aparece un claro en medio de la sel-
va. Doce infantes de marina, con el Galil
terciado, arrancan con sus manos las plan-
tas de coca que, a juicio de los militares, tie-
nen tres o cuatro meses de sembradas.

Olros infantes armados de fusiles, amc-
tralladoras y lanzagranadas vigilan en me-
diío de la maraña y de una nubs de insec-
tos. Los uniformados andan desconfiados,
pues ya les han llegado informaciones de
que las Farc quiere atacarlos con cilindros
explosivos desde el otro lado del río.

Durante las dos primeras jornadas, los
infantes del pelotón Arácnido arrancaron
más de seis mil matas de coca en este sitío.
El comandante del puesto, el teniente Ed-
gardo Chacín, calcula que la erradicación
demorará por lo menos una semana más.

Sus órdenes son erradicar manualmen-
te todos cultivos de coca que sus hombres
detecten dentro del parque de Sanquianga.

