
--- Página 1 ---
11-05-20051B118, B91 | YARUMAL / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-5

ANTIOQUIA / CONTRADICCIONES OFICIALES

El misterio deun —
muerto en Yarumal

MEDELLÍN

l caso de la muerte en com-
bate de Orlando Hnmberto
Franco Moreno mientras, se-
gún las autoridades, extorsio-
naba a un comercíante en Ya-
ruúmal (Antioquia), destapó
preocupantes vacíos en el ma-
nejo de la información entre
el Ejército y la Policía.

Franco o alías “Chupete”, de
29 años, murió el pasado 5 de
mayo en el hospital de Yaru-
mal, luego de recibir varios
impactos de bala cuando, se:
gún la Policía, puso resisten-
cía ante miembros del Gaula
del Ejército que iban a captu-
rarlo en el barrio San José de
esa población. tras señalarlo
de estar cxigiendo 5 millones
de pesos al comerciante.

Las autoridades le encon-
traron un revólver Llama
Martial calibre 38 largo, 10
cartuchos y 6 vainillas.

Ante el hecho, la
Policía Antioquia
lo presentó en su

“otro de sus compañeros del
Gaula.

Por esa razón, para ellos cs-;
más probable que “se hubiera..
torcido para las antodefensas..
y no para la guerrilla”, asegu- *
ran miembros de esa unidad. ..

Voceros de prensa del Ejér:*
cito se sostienen en que el -
hombre era parte de grupos *
*paras” y aseguran que la con- *
tradicción la tiene la Policía. *
“Hay grabaciones para com-.
probarlo”, dicen,

Por su parte, el comandan- :
te de la Policía Antieguia, co-
ronel Dagoberto Garcia, atir---
ma que la información que lle- -

— gó a su institución es que:

Franco era de las milicias:;;
“Lo que entiendo es que estu- *
vo militando prnnero en un-
grupo y luego en otro”.

Sobre la operación también -
se contradicen las dos fuerzas.
Según García, el Ejército pi- -
dió un apoyo peri-:.
metral de la Poli-.
cía, pero el Ejérct-.;

parte ofivial como

Policía dice que

to afirma que fue-

miembro del fren- - erá guerrillero. una operación del.-
ee ay ElEjército, que G"£gg&'hff'ver_¿
era integrante de — Yarumal, que diez años como sol”
1¡Ífga£'¿'3fºdºfºnsas delincuente SÍ?;J'? Í$?EE,;

Sín cmbargo, común. pensaron que estu- .

“tras la confusión
había algo más, Se-
gún la inspección oficial del
cadáver, que hizo la JFiscalía,
Franco, que en el momento de
los hechos vestía de civil, lle-
vaba puesta ropa interior con
un distintivo del Ejército, Es-
to permitió determinar que
dos meses atrás era miembro
activo de Jas Fuerzas Milita-
res.

Así lo confirmó nna fuente
del Gaula, que explicó que
Franco había pedido su retiro
de las Fuerzas Armadas tras
permanecer diez años en la
institución. “Era un soidado
regular que primero habia es:
tado en el batallón Contrague-.
rrilla Granaderos y luego en
el Gaula del Oriente”, dijo

viera involucrado ,
con un grupo al
margen de la ley.
Además, las autoridades de -
Yaruma! indican que él perte-
necía a un grupo de delincuen-
tes comunes que se hace pa-
sar por autodefensas para inti-
midar. “Le dícen a la gente
que son autodefensas del co-
rregimiento El Doce de Tara- -
Zá, pero creemos que son pela:
gatos”, dijeron fuentes de l
Fiscalía.
Con todo, nadie explica a
qué hora fue miembro de la *
guerrilla, de los paramilitares
y al mismo tiempo soldado.
Por esta razón, el caso pasó -
ala Fiscalia Espectalizada del::
Gaula Ántioquia del Ejército,
y se encuentra en etapa preh»
minar de investigación. Es

