
--- Página 1 ---
11-11-2005 1B61 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-10

DENUNCIA / COSTO DE DOS PUENTES DE LA NOS PONE AL IDU OTRA VEZ EN LA MIRA

'Se regalaron $ 16 mil millones”

Para el concejal
Fernando López, el
IDU pagó casi $ 31 mil
Mmillones por puentes
de la calle 6a. y del
Batallón Caldas, pero
en realidad costaron
$ 15 mil millones.

Fl puente de la carrera 30
con calle 6a,, inaugurado hace
seis meses, es conocido por
ser el viaducto urbano más an-
cho del país (55 metros).

Pero a partir de hoy tiene
otro detalle que empezará a
liamaz la atención, no solo de
los que transitan por allí, si
no también de los organismos
de control: por esta obra, el
Instituto de Desarrcllo Urba-
no (IDU) pagó a un contratista
1.868 millones de pesos más de
lo que realmente costó,

'Algo similar ocurrió con
otro puente, el de la NOS con
.avenida Batallón Caldas, don-
de el IDU giró al consorcia
19.874 millones de pesos, cuan-
do en realidad la obra costó
5.700 millones, Es decir, en los
dos proyectos, el Distrito pagó
de más casi 16 mil millones de
pesos que terminaron en ma-
nos de un mismo contratista.

El caso fue denunciado
ayer por el concejal Fernando
López, quien además advirtió
que está especie de “vena rota'
es producto de una figura de
contratación del IDU que per-

LA CONSTRUCCIÓN del puente de la 6a. empezó el año pasado. A fi-

nales de mayo fue inaugurado.

mite a las firmas quedarse
con el dínero que se ahorran
tras modificar los diseños de
las obras, que se traducen en
menores costos,

“La contratación a precios
globales termina benefician-
do exageradamente a los con-
tratistas”, agrezó López.

Esta polémica ya tiene un
antecedente. En junio pasado
las críticas llovieron sobre el
IDU evando se supo que por el
puente de tercer nivel de la ca-
lle 92 la entidad pagó cerca de
20 mil millones de pesos, cuan-
do la obra costó realmento
12.200 millones de pesos.

El director del IDU, Carlos
Iván Gutiérrez, no respondió
ayer al tema, Sin embargo, el
funcionarío ha explicado que
la figura de precios globales

Archivo / FI. TIEMPO

también obliga alos contratis-
tas a asumir los costos- de
obras que terminan valiendo
más de lo presupuestado. Y
que, en todo caso, cl cambia
de los diseños de las obras no
puede hacerse a costa de la ca-
lidad de las mismas, Y que esa
calidad la garantiza la inter-
ventoría (ver recuadro).

¿QUÉ DICE
EL 1DU?

Sobre la posibilidad de cam-
bío de los diseños, el IDU ha se-
falado que el concesionario
tiene autonomía técnica para
su elaboración, es decir, esto
permite el desarrollo de nue-
vas tecnologías que pueden
significar ahorros en los proce-
sos constructivos o sobrecos-
tos que también son asumi-
dos por el concesionario.

Para el instituto está claro
que este modelo de contrata-
ción permite a la firma contra-
tada modificar el mecanismo
de diseño, pero siempre respe-
tando sus parámetros.

Cuando se han cambiado,
se ha hecho mediante otrosf a
los contratos.

En cuanto al puente de ter:
cer nivel de la calle 92, se afir-
ma que en ese proyecto se
cumplieron todas las especifí-
caciones técnicas, Y sobre el
valor final que presume el cos-
to del puente, se deben sumar
todas sus componentes.

