
--- Página 1 ---
12-08-20051B111 | CAICEDONIA / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-6
— INTERCAMBIO —

Instalan en

Aures mesa -

simbólica

" ENCEDONIA (VALLEY
Tamiliares de los secuestra-
dos por las Farc y la comuni-
dad del corregimiento Aures,
de Caicerlonia, instalaron ayer
de manera simbólica en el tem-
plo de la Virgen del Carmen
una mesa para las eventuales
conversaciones entre el Gobier-
1no y los guerrilleros sobre un
intercambio humanitario.

Temprano, en la casa cultu-
ral del municipio vallecauca-
no, el alto comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, se -Ye-
unió con los parientes de las
vietimas, Reiteró que no habrá
despeje, pero que se crearán
las condiciones para garanti-
zar la seguridad de los voceros
del grupo armado, del Gobier-
no y de la comunidad.

"No puede haber seguridad
para la guerrilla en detrimonto
de la tranquilidad de los ciuda-
danos. Tanto la comunidad co-
mo las Farc necesitan que sus
vidas sean respetadas mien-
tras se adelanta el diálogo”,
afirmó Restrepa.

Recorrió Aures y participó
de una misa acompañado por
el general Luis Jacinfo Mesa,
comandante de la regional su-
roccidente de la Policía, y del
coronel Josó Alejandro Torero,
comandante del batallón Ven-
cedores, de Cartago,

El Comisionado aclaró que
no hay un plazo para esperarla
respuesta de Jos insurgentes.
“Siempre que hay una propues-
ta de una de las partes la otra
desconfía. Aures no fue pro-
puesto por el Gobierno ni las
Farc. Fueron los familiares, y
eso es UN paso adelante”, dijo.

Durante el oficio religioso, el
sacerdote Luis Gonzaga Valen-
cía afirmó que nada malo pue-

. de stceder cuando se da un pa-
s0 de manera desinteresada, y
que en este caso el único inte-
rés es alivlar el dolor de las fa-
mitias.

Dejó simbólicamente instala-
'da la mosa.

