
--- Página 1 ---
Más acciones de
guerrilla en Urabá

CATALINA OQUENDO
Enviada Especial de EL TIEMPO

URABÁ ANTIOQUEÑO

El secuestro anteayer de 10
personas en Dabeiba, en la vía
que conduce de Medellín al
Urabá antioqueño, 48 horas
después de la muérte de 19 sol-
dados del batallón Voltígeros
en Mutatá, en la misma zona,
así como el hallazgo de una
caleta de armas del frente 5 de
las Farc en San-Pedro de Ura-
bá, ticnen intranquila a la co-
munidad de esta región que
teme la llegada de una nueva
Epoca de violencia,

El plagio ocurrió a las 7:20 -

deJa noche del pasado jueves
cuando tres hombres arma-
dos interceptaron una buseta
de Sotraurabá que se dirigía
hacia Apartadó con 4 adultos
y dosniños,

Anoche apareció uno de los
secuestrados en Apartadó. El
dijo que en el momento del se-
cuestro dos mujeres y dos ni-
hos se quedaron en la buseta
y los demás se fueron a cami-
nar al monte. “Ustedes han
visto esa gente que sale por
ahí en-la televisión, que se-
cuestra y son malos, pues esos
somos nosotras, los de las
Farc”, les dijeron. Al otro día
“me despacharon en la misma
buseta con las mujeres y los
niños”. En cantiverio queda-
ron dos mujeres y dos hom-
bres.

Este episodio es el último
de una scric de acciones de las
Farcque tienen a la población
aterrorizada ante la inminen-
cia del retorno de los subver-
sivos,

Desde hace 10 años la pre-
sencia de las Farc en el área
del golfo de Urabá, sector que
dominaron hasta inicios de
los 90, se hizo mínima debido
a la llegada de las autodefen-
sas que obligaron a la guerri-
Tla a retroceder y refugiarse
en áreas vecinas como cl nor-
te del Chocó y la serranía de
Abibe, norte de Antioquia,

Toda la zona es determi-
nante para el tráfico de cocaí-
na, inclusive, la semana pasa-
dalas autoridades incautaron
1.150 kilos de cocá en Curru-

“ao,entre Apartadó y Turbo.
“Las Farc siempre han queri-
do aislar a Urabá del país y
quieren demostrar que la re-
gión está desprotegida”, dice
William Ortiz, alcalde de Ca-
repa.

El miedo es más grande
desde el año pasado cuando
450 hombres del bloque Bana-
nero se desmovilizaron.

Jorge Mejía, secretario de
Gobierno de Antioguia, afir-
ma que la población tiene to-
dos los argumentos para in-
quietarse por la historia vio-
Jenta de la zona. “Sin embargo
-dice—en el último consejo de
seguridad realizado en Care-
pa se definió un incremento
de Fuerza Pública especial-

mente en este municipio, don-
de tiene su base de operacio-
nes la Brigada 17”.

Fallas del ataque

Un factor que contribuye a
la zozobra de los últimos días
son los numerosos interro-
gantes desde el punto de vista
militar que dejó el ataque de
la guerrilla en Mutata, y que
originó el retiro del coman-
dante de la brígada 17, general
Héctor Fandiño, por posibles
fallas tácticas. Las Fuerzas

* Militares insisten en que sc

no se trató de una emboscada
de las Farc sino de un comba-
te. Pese a csto, hay versiones
en contradictorias,

Ayer trascendió que la pa-
trulla del batallón Voltígeros
en efecto llegó en operación
ofensiva hasta la vereda Po-
1Toso para defender a csa co-
vwunidad indígena de un asal-
to guerrillero. Sin embargo, al
parecer, esto hacía parte de
un señuelo puesto por las
Farc. Así lo confirmó uno de

- los soldados que resultó ileso

y el hermano de dos de los mi-

AYER SE
CUMPLIÓ el
entierro de la
mayoría de
los soldados
del batallón
Voltigeros
muertos en
Mutatá.

£ogar Domíngunz /
€L TIEMPO

litares que fallecieron en la
vereda Porroso, de Mutatá.
“El Junes, un informante ad-
virtió que allá había 11 guerri-
1leros. Ahí mismo enviaron la
patrulla, La información era
precisa pero estaba prepara-
da, era una carnada”, dijo el
soldado Didier Guisao.
Agregó que los militares Jle-
garon y se emocionaron cuan-
do dieron de baja a los 11 gue-
rrilleros. “Uno se deja ¡levar
cuando ve que el enemigo es
de uno. En ese momento solo
murió un soldado”, explicó.

-
