
--- Página 1 ---
12-08-2005 1B91, B118 | CHIPAQUE / CUNDINAMARCA | EL TIEMPO | 1-17

EJÉRCITO / TROPAS DE DOS BATALLONES SE 'ENFRENTARON' CERCA DE CHIPAQUE

Muerte de 3 soldados sería
por falta de comunicación

El general Reynaldo
Castellanos, comandante del
Ejército, explicó que en el

- momento del combate había
mucha lluvia y niebla y “esto
puño incídir en la confusión”,

La Inspección del Ejército será la en-
cargada de establecer qué fue lo que ócu-
rrió en la madrugada de ayer, cuando
dos batallones se encontraron cerca del
municipio de Chipague (Cundinamarca)
e intercambiaron disparos que le causa-
ron la muerte a tres soldados campesi-
n60s y heridas a otros seis.

Según las versiones oficiales, los co-
mandarntes del Batallón Fernando T.anda-
zábal tentan información de que delin-
cuentes iban a dinamitar varias torres
de energía cerca de Chipaque,

Álmismo tiempo, los miembros del Ba-
tallón de Policía Militar No.13 -que tam-
bién tiene jurisdicción en esa área- fue-
ron alertados sobre la posible presencia
de subversivos o delincuentes en el mis-
mo sector. -

El Batallón Fernando Landazábal pres-
ta vigilancia y seguridad en la zona rural
mientras que el batallón de Policía Mili-
tar No. 13 brinda apoyo en la carretera
de la vía al Llano.

Ante las informaciones, las tropas de
los dos batallones salieron a inspeceio-
nar el área. Hacia las 3 de la mañana se
encontraron en la vereda Marilandia (a
pocos kllómetros de Chipaque) y se pro-
dujo el intercambio de disparos,

Arendir declaraciónes

Ali, según un comunicado firmado
por el general Gustayo Matamoros Cama-
cho, comandante de la Brigada 13, murie-
ron los soldados William Hernán Bernal
Nieto, Nelson Fabio Ramos y Damilo Cár-
denas Cruz.

Al Hospital Militar en Bogotá fueron
trasladados los soldados Óscar Ardila,
Alexander Aguilar, David Lozada, Hér-
tor Vanegas, Carlos Rodríguez y Víctor
Moreno, quienes resultaron heridos.

Según el alto-oficial, la muerte-de los
uniformados ocurrió par “un intercam-
bio de disparos”,

ROSALBA BERNAL (izq.) tía del soldado William Bernal, quien murió en los hechos, es conso-

lada por otros dos familiares frente al batallón Fernando Landazábal,

El general anunció
que su comando ya “ini-
ció las investigaciones
pertinentes con el fin de
esclarecer los hechos”.

Ayer, luego de cono-
cerse el incidente, Ánge-
la Cárdenas, familiar de
uno de los soldados
muertos, pidió a las au-
toridades esclarecer
pronto lo sucedido. “Es
injusto lo que pasó. To-
dos ellos eran soldados
campesinos de aquí del .
pueblo”, dijo.

Por su parte, el general Reynaldo Cas-
tellanos, comandante del Ejército, atribu-
yó el choque de las dos patrullas a las ma-
las condiciones del clima en la zona. “En
el momento del combate había mucha Hu-
via y niebla y esto pudo incidir en la con-
fusión”, sostuva el general Castellanos.

Por orden del Comandante del Ejérci-
to, la Mmspección de esa fuerza comenza-

Marthi Garcia / EL TIEMPO

rá a escuchar las declara-
ciones de oficiales, subofí-
ciales y soldados que par-
ticiparon en los hechos.

Un coronel del Ejército
(1) afirmó a este diario
que lo sucedido es un cla-
ro error de comunñica-
ción que pudo haber sido
de los comandantes de
los pelotones, “general-
mente tenientes o sargen-
tos, quienes la embarran
- porel afán de acertar en

1na operación.

Agregó que, por lo que conoció de este
hecho,Jo que ocnrrió fue una faita de me-
didas de coordinación en el área de com-
bate. “Uno pone límites; por ejemplo,
uno comanda una contraguerrilla y le di-
ce al comandante de otra compañía: Us-
ted llega hasta este punto y yo hasta
aguí..Sí me )e meto en el terreno de él, le
aviso, porque sino se arriesga a que ocu-
rran estas cosas”.

