
--- Página 1 ---
iT

ENTRE COSTALES estaba oculto el cargameni
tería de Marina dice que era la última cosecha.

12-10-2005 1 C17 | SAN ANDRÉS DE TUMACO / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-6

to de cocaína, Infan-
Carios Arlayz /EL TIEMPO

NARIÑO / CUESTA 200 MILLONES DE DÓLARES
Caen otras 7,5 .
toneladas de coca

. PASTO
El segundo cargamento de
cocsiña más importante ín-
calttado durante el 2005 en la
costa pacífica nariñense ca-
yó ayer en Cabo Manglares,
zona rural de Tumaco.
— Ladroga, 7.500 kilos, esta-
ba empacada en sacos encale-
tados cerca de un muelle,

El nuevo decomiso se pro-
dujo cuatro días después de
que el ministro de Defensa,
Camilo Ospina, aceptó en un
consejo de seguridad en Pas-
to que el departamento de
“ Nariño fue mal diagnostica-

do con respecto a las áreas
de cultivos ilícitos.

Según las autoridades, en
esta región hay más de

.60.000 hectáreas sembradas
de coca y amapola, conside-
rada uha cifra récord en el
país.

El cargamento jncautado
ayer fue hallado por hom-
bres del Batallón Fluvial de
Infantería de Marina ()3a-
ftim) número 70, de la Arma-
da Nacional.

“Desde el sábado estába-
mos realizando registros en
la zona y finalmente dímos
con la ubivación de la droga
en el estero El Guabal”, ex-
plicó el coronel Carlos Casti-
llo, comandante del Baflim
70, con sede en Tumaco.

Anotó que al parecer la

droga pertenece a las autode-
fensas y a miembros del car-
tel del norte del Valle,

Se estima que Jas 7,5 tone-
ladas de coca costarian 200
millones de dólares en el
mercado y sertan sacadas ha-
vialas costas de México y Es-
tados Tnidos. En la opera-
ción no hubo capturados, pe-
ro se hballaron 4 fusiles, n
hición y equipos de comuni-
caciones,

“Esta es casí la última pro-
dueción que se puede sacar
en el año, porque la cosecha
está prácticamente termina-
da y los narcotraficantes es-
tán apitados por recuperar
lo que han perdido”, precisó
el coranel Ospina.

El primer gran cargamen-
to en esta 70na cayó el 13 de
mayo en una operación del
grupo de guardacostas de la
Fuerza Naval del Pacífico y
la Policia.

En esa oportunidad fue-
ron incautadas 15 toneladas
del alcaloide —valoradas en
400 millones de dólares- a
bordo de cinco lanchas rápi-
das que estaban atracadas.
en un cristalizadero, tam-
bién en Cabo Manglaros.

Con esta operación, ya
son 18 las llevadas a cabo
con éxito en el Pacífico y 09,5
las toneladas de cocaina in-
cantadas en menos de 10 me-
ses, El año pasado fueron 46,

