
--- Página 1 ---
13-06-2005 1B93, B118 | PUERTO RICO / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-4

u

h GOBIERNO / POR PRIMERA VEZ , UN PRESIDENTE VISITÓ PUERTO RICO

Un consejo comunal en
plena “'zona roja” de Caquetá

PUERTO RICO (CAQUETÁ)

Cuando el sombrero agua-
deño del presidente Uribe em-
pezó a perderse entre las to-
rres humanas que Je sirven
de escolta y se lo vio por últi-
ma vez tras las puertas blin-
dadas del helicóptero Black
Hawk que lo sacó, sobre las 5
p.m. del sábado, de Puerto Ri-
co, la cara de preocupación
empezó a ceder en los oficia-
les que estuvieron a cargo de
su seguridad.

Era el momento del “mhibi-
dor', un aparato que bloquea
la señal de los teléfonos móvi-
les varias cuadras a la redon-
da. “Que lo prendan con toda
la potencia”, dijo un mayor
del Ejército segundos antes
de que el ventarrón de las as-
pas de la nave confíirmara la
partida.

¿El objetivo? Conjurar la
más mínima posibilidad de
un ataque contra el maridata-
rio en uno de los momentos

más vulnerables de su itinera-
rio: el despegue. Una previ-
sión más en la larga lista de
medidas de seguridad que ro-
dean los desplazamientos de
Uribe por el país, pero sobre
todo en un pueblo donde las
Farcacaban de asesinar a me-
dio Concejo.

Unos 2.000 hombres de las
Fuerzas Armadas participa-
Tron, en todo el departamentto,
en las operaciones tendientes
a garantizar la tranquilidad
dela visita,

Sin rastro de las Farc
Hace dos semanas empeza-
ron a llegar 4 Puerto Rico
avanzadas de las Fuerzas Es-
peciales, con la misión de me-
dír los ríesgos y escoger el si-
tio menos vulnerable para el
consejo comunal de Gobier-
Tn0: el Colegio del Sagrado Co-
razón, que fue acordonado
por 3 anillos de seguridad.
Así, con helicópteros arti-

Tados sobrevolando el casco
urbano, €l paso por el río Gua-
yas restringido por la Arma-
da y las carreteras a Floren-
cia y San Vicente del Caguán
en manos del Batallón Caza-
dores, el Presidente y varios
Mmiembros de su gabinete des-
pvacharon desde nn mmici-
pio quelos recibió con bande-
Yas de Colombia y con un eli-
ma pasado por agua.

Las Farc no se reportaron.
Tampoca, las voces críticas
que en otros consejos (como
el de Calí hace 3 semanas) ca-
si sacan de casillas a Álvaro
Uribe. Eso sí, el alcalde Jorge
Calderón no perdió la oportu-
nidad para pedirle al Gohier-
no que la fumigación de cuiti-
vos ilegales “se haga en for-
ma civilizada” y no arrasan-
dolas siembras de pancoger .

Los aguaceros que por es-
tos días engordan los grandes
ríos amarillos del Caquetá
dispararon el bochorno e hí-
cieron que a todo el mundo,

SOLO LAS PERSONAS acreditadas previamente pudieron acercar-

se al Presidente en su vigilada visita a Puerto Rico.

del Presidente para abajo, se
le pegara la ropa al cuerpo.
Pero tambien fueron la excu-
sa perfecta para desechar, de
una vez por todas, la camina-
ta hasta el Parque de los Cau-
cheros, a unos 500 metros,
que muchos puertorriqueños
se quedaron esperando pero
que nunca estuvo- en la agen-
da por razones de seguridad.
“Hicimos perímetro desde va-
rios días atrás, pero siempre
existe la posibilidad de un
atentado con francotirado-
res”, explicó un integrante
del equipo oficial.

Ayer, Puerto Rico amañe-

Presldencia

ció como todos los domingos:
con la estridente mezela de
vallenatos, rancheras y músi-
ca norteña con la que las ta-
bernas de la calle principal y
la zona de Ja galería intentan
ganarse el tiempo y la plata
de Jos campesinos, muchos
de ellos “raspachines”, que ca-
da fin de semana bajan al pue-
blo a desquitarse del trabajo.

El tema de conversación
fue, por supuesto, la visita
del Presidente. “Pero nos to-
cá verio bor la tele, porque no
dejaban arrimar a nadie”,
concluyó la dueña de u res-
taurante,

