
--- Página 1 ---
13-03-2005 1B118, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-5
N DUDAS / ¿QÚE TAN LEJOS ESTABAN LOS MILITARES?

Contradicciones por

masacre en Apartadó

ELTIEMPO recorrió — la mocho en zona rural de Da-

os sitios dond beibas "Tonía heridas málti-
dondefueron - yss ón la parte superior del

asesinados ocho cuerpo”, de ol mporte módt
integrantes de la cn, mientras que de la pequeña
assgura que ingreso en "Tert
comunidad de paz. De — daanjeríade tibía y peroné de-
la guerra de versiones, —rochos, con Tosión del nervio
solo quedan ciátivo poglicenexterno".
p Lamiña tuvo que permane-

cer' hospitalinada hasta el
miercoles pasado, mientras
dec ea - queelenidadoy el oc f
y podrían su- — rr recimmados pora Urinca
werirquelas ecpasde abriga — Ey a la en e
da XVII n0 estabar tan ejos — 20 06 burr” sonda cob
o ……*ºº$£;ºgº;':::j; firmaron fuentes del hospital.
Carios Alberto Ospina, del si
tin domdeel lde lmero pasar - Yé pero no escapó
d furon masacradas  sereo — Detcuerdo com inteerantes
s de a conmunidad de panda — 418 comenidad, Guerraesta
Sandosé de Apartado. b en la cesa desu madrastra
De ncuerdo n l página -* BR ostuenao c re co
on la púgina as Nievos pero por mieco
r inde oeirao, —Prefrióno irse pura Say Jasé
ción de tropes ilustran que el — =u ae
o TU - caro « f a nA hors
“inidad ia aconconiiona — Juntoelriosehabría elcon
a c bienóia — trado con quienes lo mataron
de alas 830 .n, (segúa iniegran-
Segin un lder de la comc — c m dej
nidad, hasado en testimonios — cadáveres de € smes E
o rai nn las - Cnlveres de é. sesposa yu
e ROlO ea 185 — hij « aposicion de Los a-
É
Esperanía y pasa - 506 míamos ho
ToneLasMoves El - UN día antes, -micidos — habrían
deiningo 20, a las eny Contimado ese lu
390 au sepún los * * Ejército - nes hacin ln vereda
M de de — sostuvo — LaBoslosa,auna
baja ext este sitio a hora de cumino,
un presunto lider - Combatesa — dendetuo asosinuco

del quinto frente de la- Alfunso Bolíver, Tu-
Yns Furo, dontiñen. - POfA Y Media - bergnía, su cspcea
de con el aliss de — - deallí, — Sanis Mue y
Macboriad: u m…7 Sontiago
18 meses) y Naralia

En n eominica- (6),1o mistuo que ol

doensi que se dacuenta de es- ¿aljaniro ?
teoporativo, enviado a losmo. — "alador Alejandro Térez,
diosel mismo 20de fehero, la -—_“A las 17:40 llegsrun dispa-
brigsda afixma que el hecho — rando a la casa de Alfonso, Él
ocurrió “en combates que se - 1o8rÓescapar car dos trabaja-
desarollaron enla veredaos - doves y un familiar”, contó za
Naranjales, corregimiento San — Tento.
Jesé de Apartado”, por trupas — “Ella estaba herida y gritó
del batallón Contraguerrilla - que no mataran a los hijos y al
Mo, 83 Cacique Larízima. ofia, Bolívar se devolvió y di-

“Nosotros supimos que ha- — 10 que lo mazaran con ella, y
Da cantales pue las micoras — 50 hieieror. Caando fue la co-
delazona alirmaolimtogran. - MÍsión los vio despedazacos
ede la comunidad.: hasia de- — En nA fosara unos 0 640 me-
cían que murió un soldado”, — tresdelacasa”.

ú 6 1,os ocho cadáveres fueron

M rai s en — oncontrados entre el 25 y 26
vereda ubicsda a una hora, o - e febrero par más de 100 ha-
mmáximo a hore y media, ayie - Pitantes de San José que con- -+
de Mulatos la veredadordo se - formatron una brigada de hís-
fniciaría la matanza de las 3 - queda, Pueron scpultudos ol

— lupes 77 en ur acio al qué

ei asistieron 500 personas de la
AÑí, junto al vío de: mismo — comunidad

mombra, el Innes 21 de febrero -

fueron masacrados ol dirigeti-

te de la comunided Luis

Eduardo Guerra (35 años), 5u
esposa Deyenira Arciza (), y CONCUR
su hijo Deinor (11). - a
Aunque el Ejereito ha nega. DE: MERI

do rotundamente que sus tro- r

; e ndee Relevo Generacion.
Emesas dlas Mentes dl hospi 150 AÑOS
tal Antonio Roldán Betancur,

de Apartado, confirmaron d
EL TÍEMPO que el dominzo .
26,poco después delmediodía, * La Universidad Naco
Dz ae onte Soptsaat -| todas las árcus del con
tamirarda, una niñade daños — entre docentes inves
cuyo nombre s2omite y un cn- —| T.
* dáver,quealparecirerelipa: -| Vinculados en las difr
dre de la menor y quien sería

* precisamente 'Macho rucio” . . .

Jl mimo centro confiemó « Toda la información

e procedsan do Las Nieves.
Sin embargo, y curiosemente, puede y
Sopúlvoda aparece en un lista- —| betp://u
dode cinca soldados heridos y

euatromnertos olsábado :9 en -

