
--- Página 1 ---
13-05-2005 1BA11, DA11,B112 1 JAMBALÓ / CAUCA I EL TIEMPO | 1-16

CAUCA / Nb DE NÁTIVOS A DÍA CIVICO-MILITAR
Tensión indígena con
Ejército por capturas

POPAYÁN

La tensión de los indígenas
conla Fuerza Pública, que em-
pezó tras la instalación de
trincheras en las calles de To-
ribío, se creció por la captura
de 20 paeces en el vecino mu-
nicipio de Jambaló.

El comando de la Tercera
Brigada del Ejército informó
que 11 de los capturados fue-
ren puestos a disposición del
organismo investigador, acu-
sados de pertenecer a las mili-
cias de la columna móvil Jaco-
bo Arenas de las Farc, que en
asocio con el frente 6 hizo los
ataques a Toribío y Jambaló,
y que comenzaron el pasado
14 de abril.

Uno de los detenidos fue lle-
vado a otra región por un pro-
ceso judicial pendiente. Los
demás siguen retenidos en
una base militar. y

El Consejo Regional Indíge-
Nna del Cauca (Crio), a través
de un comunicado, le pidió á
la Fiscalia cumplir con su de-
ber y apartarse de la política
de seguridad del actual Go-
bierno porque, dice, “a los in-
dígenas se les está violando el
derecho al debido proceso”.

“Ya veíamos venir esta ola
de detenciones masivas, inclu-
so viajamos a Bogotá para ha-
blar con varias autoridades,
bero no nos prestaron aten-
ción", dijo el consejero Gio-
vanni Yule. .

Agregó que los militares,
lista en mano, se llevaron a
los indígenas en un helicópte-
ro y minca le dijeron a An-
drés Betancourt Conda, gober-
hador del Cabildo de Jamba-

1ó, antoridad en la Zona, por
qué ni para dónde eran trasla-
dados. Apenas ayer en la ma-
ñana conocieron el paradero
de los comuneros.

La operación militar, deno-
minada Fuego Azul, fue realí-
zada por el batallón de alta
montaña ntmero 3 Rodrigo
Lloreda Caicedo, adscrito ala
Tercera Brigada. A la Fisca-
Ha e corresponde definir si
existía mérito para los operá-
tivos,

El martes hubo 12 capturas
y el miércoles otras ocho. En
el primer grupo están Míguel
Trúchez Ramos, presidente
de la junta de acción comunal
del barrío Las Dalias; y Jorge
Eliécer Quiguanas, gerente
de la cooperativa de la vereda
Zumbico.

"Ratificamos que nos man-
tenemos en asamblea perma-
nente, rechazamos las hostili-
dades de los grupos armados
en nuestros territorios y pedi-
mos a las partes del conflicto
buscar una solución política”,
conciuye el comunicado del
Cric.

Mientras tanto, la Asocia-
ción de Cabildos del Norte del
Cauea (Acin) informó que no
autorizará a los indígenas de
Toribío para partivipar en la
jornada civico- militar que se
desarrollará este fim de sema-
1a, cuando se cumple un mes
del ataque de las Farc.

Sin embargo, la Goberna-
ción del Canca ya está lista pa-
ra la actividad, para la cualse.
espera a la Red de Solidaridad
Social, a la Cruz Roja, al ICBE
y al Ejército Nacional.

