
--- Página 1 ---
15-01-2005 1B91 1 / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-4

LOCURA / LA TRAGEDIA OCURRIÓ EN EL BATALLÓN BOYACÁ DE PASTO

El soldado Vásquez mató a cinco
compañeros mientras dormían

El soldado Vásquez
era UN solitario que
tenía problemas con
dos compañeros. La
tragedia pudo ser
mayor, pero a
Vásquez se le
engatilló el fusil.
Mindefensa dice que
fue un rapto de locura

PASTO

En wuna garita estrecha
Jaime Vásquez Mojomboy
cumplía su primer día como
centinela-en la fría madru-
gada de ayer en el batallón
Loyacá, en Pasto. De pronto;
dejó su puesto y se encaminó
hasta uno de los dormito
rios, El silenvío absoluto se
quebró con una descarga de
fusil disparada por este mu-
chacho que ho hablaba con
casi nadie.

Muehos de los 36 soidados
acostados a esa hora pensa-
Ton que era un atayue de la
guerrilla y se tiraron al sue-
lo, otros se metieron debajo
de los camarotes y se cubrie-
Ton las cabezas.

La guerrilla no podía ser,
pues un solo hombre dispara-
ba desde la perumbra y aden-
tro del propio cuarto, La sor-
presa fue mayúscula al cons-
tatar que el atacante era justo
€l mismo hombre que tenía
como misión velar por el sue-
ño de todos, en un turno de
geuardia que había arrancado
alas 4 de la mañana. -

A cinco de los uniforma-
dos la muerte les llegó por
sorpresa. Allí cayeron César
Yandar Benavídes, Víctor
Narváez Jojoa, Alexánder
Caipe Criollo; José Alexan-
der Correa Escamilla y Achi-
canos Cuaspa. Otros cinco
resultaron heridos cuando
trataron de refugiarse en at-
gún rincón,

Vásquez, oriundo de Pal-
Mmira (Valle), había ingresa-
«o conto soldado. raso al ba:
tallón hacía cuatro meses.
Era poco socíabie y casi na-
dielo conocía. Saifa todas las
mañanas hacia las instala-
ciones de la base de Chápalt-
to, en las afueras de Pasto,
Para entrenarse, y regresaba
en las noches a dormir,

“Al hombre lo castigaban
mMucho, Le mamaban gallo y
estaba como aburrído”, le
contó a EL TIEMPO un sol-
dado de la unidad militar
que no reveló su nombre. En
el batallón hay hermetismo
sobre las razones que habrí-
an llevado al militar a tomar
la decisión de asesinar a va-
ríos de sus compañeras.

El soldado cuenta que Vás-

ESCENAS ORAMÁTICAS se vieron afuera del batallón Boyacá, en Pasto, cuando un vocero dal…E¡ér:i»

to iba leyendo los nombres de las víctimas.

Folas: Leanarro Cantro

“NO ESTAMOS EXENTOS DE CASOS COMO ESTE'

Para el coronel José Daniel Toledo, jefe de
psiguiatría del Hospital Militar, casos como el
de Pasto son situaciones de las que el Ejército
no puede estar exento.

“Nosatros 10 somos gente distinta al resto
de calombianos. Por eso, el nivel cultural del
uniformado, su relación con sus compañeros
y s entorno familiar, entre otros factores,
pueden causar situaciones como la ocurrida”,
ascgura Toledo.

El Ejército cuenta con 98 sicálagos y cuatro
siguiatras para atender todas Tas unítfades mí-
Jitares en todo el país. Además, todos los ofi-
ciales, especialmente los comandantes de tni-
dades, e incluso los sacerdotbs castrenses, son
capacitados para detectar posíbles problemas
entre la tropa y atenderlos inmediatamente.

e realizan evaluaciones sistemáticas a to-
do el personal en cada curso de formación y de
reentrenamiento. Se realizan de programas de
prevención del suicidio, estrés postraumático,

NINGÚN FAMILIAR del soldado Vásquez se había presentado has-

ta anoche en el batallón para averiguar por él.

relaciones con la familia y manejo de secues-
frados, entre otras actividades,

Según el coronel. Toledo, Jas principales
causas de atención sicológica están la depre-
sión, cpisadios sicóticos y prablemas de adap-
tación.

Cada vez que ocurre un evento crítico (un
combate, tina emboscada, un secttestro) se re-
alizan brigadas de salud mental para estabie-
cer la condición siquica de los invalucrados,

Resperto al caso de suicídios de militares,
el oficial indicó que los casos se han reducido.
Asegura que en el año 2000 ocurrieron 63 ca-
0s por cada 100.000 soldados, mientras que el
año pasado ocurrieron 34 por cada 100.000 uni-
formados,

Respecto a la incidencia de las operacionos
del Plan Patriota en Ta atención sicológica a
las tropas, el coronel Toledo indicó que hasta
el momento este no ha incídido en un aumen-
to de los casos.

para caerle encima y quitar-
le el fusil.

“Todo sucedió on cuestión
de segundos, Teníamos que
Yreaccionar o nos mataba a
todos”, dijo uno de los heri-
dos que fue trasladado al
Hospital Departamental de
Pasto.

El ministro de Defensa,
Jorge 'Alberto Uribe, explicó
el hecho como un aparente
acto de locura del centinela,
“Tenemos que registrar la
muerte, con dolor en el alma,
de cinco de 1os uniformados
—dijo-. Son circunstancias
muy dificiles las que tiene
que vivir un soldado o un po-
licía en las condiciones del

quez tenía diferencias con
des de sus compañeros en el
batallón, que precisamente
Se hallaban en el dormitorio
adonde entró disparando,
No se sabe 5i quedaron entre
las víctimas.

La tragedia pudo ser m
cho mayor, pero a Vásquez
se le trabó el arma a los dos
mintutos de haber iniciado la
matanza,

Yue el instante que apro-
vecharon varios soldados

país. Están sometídos a pre-
siones sicolópicas por la ac-
ción de los grupos crimina-
les”.

Afuera de la sede del bata-
lión se vivieron escenas de
dolor y angustia por parte de

OTROS
INCIDENTES

Abril 17 del 2004

El soldado Narciso Sil-
gado Escudera se tomó
durante hora y media la
Unidad Central de Sani-
dad del Ejército, en Chapi-
nero, norte de Bogotá. Sil-
gado Escudero Tuvo un
ataque de ira, al parccer
porque los médicos le in-
formaron que añn n0 esta-
ba recuperado de su pro-
blema de salud.
Diciembre 10 de 2003

En Campoalegre (Huila)
El soldado Juan Carlos
Mosquera Hermosa fue
asesinado por su compa-
Zero Alfredo Martíinez Bo-
laños porque el primero
no quiso compartir su ga-
seosa.

Enero 5 del 2002

El dragoneante José Er-
ney Barón Toro y el soida-
do dohn Cardona murie-
ron en extrañas circuns-
tancias en interior. de la
Escuela Militar de Avia-
ción Marco Fidel Suárez
en Cali.

22 de octubre del 2002

Ell soldado José Antonio
Roidán disparó contra sus
compañeros cuando esta-
ban de guardia en una ba-
se del Ejército verca de la
hidroeléctrica del Porce,
en Antisquia. En el ataque
murieron el capitán Juan
Vargas Tobón y al sargen-
to Marco Antonio Mune-
Ta.

15 de diciembre de 1995

Dos soldados del Bata-
lón Nariño se enfrentan
con sus artias de dotación
cuando realizaban un pa-
truilaje, En el intercambio
de disparos murió el sol-
dado Jader Balvin de la
Hoz. Por este hecho, el Tri-
bunal Admibistrativo de
Bolívar condenó a la Na-
ción pagar 100 mitlones de
pesos a los familiares del
uniformado.

lós familiares de los muertos
cuando les confirmaron las
identidados.

Los soldados heridos son
Carlos Chirán, Óscar Eduar
do Vílota Aux, Mauricio
Alexander Buchelli, Jhona-
tan Díaz Ruales y Javier Ale-
xánder Landázuri Mosque-
Ta. El hospital informó que
su estado es estable.

Vásquez Mojomboy. per-
manece detenido dentro del
batalión por seguridad. Ayer
oficiales del Ejército lo so-
metieron a toda clase de in-
terrogatorios y exámenes si-
cológicos.

Luegolas preguntas las hi-
zo el fiscal 10 seccional, Her-
mes Yela. El turno fue des-
pués para el procurador Pro-
vincial, Jesús Armando Ro-
driguez, quien asumió la in-
vestigación de carácter dis-
ciplinario.

J

i

i

