
--- Página 1 ---
BOGOTÁ / PRESUNTO IMPACTO EN EL GUARDIA PRESIDENCFAÍ.

15-10-20051B118|BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. |EL TIEMPO | 1-3

Dudas en caso de granadas

El supuesto lanzamiento de
una granada de mortero con-
tra la Casa de Nariño, la no-
che del pasado martes, que ha-
bría impactado al Batallón
Guardia Presidencial, ha ge-
nerado una serie de interro-
gantes sobre el caso.

Los investigadores aún aña-
lizan lo que ocurrió dentro de
la calte 2 bis No, 3-85, en Las
Crucos, donde se encontraron
nueve fubos con rampas que,
presuntamente, iban a dispa-
rar sranadas de 120 milime-
tros contra el palacio presi-
dencial.

La razón es que aún no hay
claridad sobre cómo ocurrie-
ron los hechos.

Esa noche, el comandante
de la Policia Metropolitana,
general Luis Gómez, señaló:
“Las granadas estaban en las
nueve rampas, listas para lan-
zar, estaban apuntando hacia
el norte, en dirección contra
la Casa de Nariño y otros edifi-
cios públicos... ina fue lanza-
da y llegó al batallón Guardia
Presidencial, ocasionando
1na pequeña explosión”.

'Restos de artefactos'

Sin embargo, al día siguien-
te, el general Reinaldo Caste-
llanos, comandante del Ejérci-
to, dijo: “...los restos de unos
artefactos fueron encontrados
en el batallón... no hubo da-
ños en nínguna parte”.

El batallón Guardia Presi- .

dencial no ha emitido ningu-
na declaración al respecto.
Expertos en explosivos que
esthvieron en el lugar asegu-
ran que este hecho se pudo
presentar porque la granada
no tenía material detonante.
“Este artefacto causa daños 70
metros a la redonda, Extraña-

mente no pasó nada”, dijo un
investigador.

Ne otra parte, los analistas
estudian otros hechos que acu-
rrieron en la casa de Las Cru-
ces, Por ejemplo, la Policía di-
jo que hubo una explosión
dentro de la casa, que si bien
tumbó dos paredes no causó
más daños. “Si hubiera pega-
do ahí la granada -apuntó el
experto-, no queda nada”, -

Aunque las vecinos dicen
haber escuchado el ruido, es-
te pudo ser aríginado por la ac-
tivación de la carga.

Este misma tipo de artefac-
to fue utilizado en el ataque a
la Casa de Nariño el día de la
posesión del presidente Uri-
he, hecho que dejó 21 perso-
nas muertas y 50 heridas.

El ataque se hizo desde el
barrio Santa Isabel, es decir, a
unas 20 cuadras de la Casa de

Nariño. La granada del pasa- .

do martes fue lanzada a tan so-
lo einco cuadras.

Otro de los hechos llamati-
vos, apuntan fuentes oficia-
les, es la rapidez con que sele-
vantaron las evidencias del si-
tio de los hechos.

“Cuando fuimos a verificar

ESTA ES la casa desde
donde, se dijo, se lanzó
una de las granadas co-
ma la que se ve en [a fo-
to de arriba.

el hallazgo, no nos dejaron pa-
sar y los tubos y lds granadas
ya habían sido levantados”,
señaló un miembro de la Fuer-
za Pública.

Otro investigador advirtió
que es curioso que las grana-
das estuvieran marcadas con
la palabra Farc. “Eso es in-
usual —dijo la fuente-. Más
bien parece una advertencia
y este método no es el de las
Farc”, El TTEMPO trató de es-
tablecer el. paradero de la per-
sona que, según la Policía, fue
detenida en el lugar de los he-
chos, pero la Fiscalía no -dio
informes sobre ella.

