
--- Página 1 ---
ló—07—2005 18118| JAMUNDÍ / VALLE DEL CAUCA | EL TIEMPO | 1-8

I?ENUNCIA/ AUTORIDADES DETERMINARÁN QUE PASÓ

'Mi hijo no era guerrillero,
m iba de camuflado

TALI
f Afucra de la morgue de Cali, María Hil-
da Arrubla decía ayer sin titubear: “Mi
lma no estaba armado ni tampoeo iba de
amuflado, El noera an guerrillero hi un
elincuen
*.Ella es la madre de José Gersaín Grue—
so, de 39 años, muerto junto a los 14 ocu-
nantes de una chiva que fueron acusados
por el Ejército de pertenecer al Eln.
t. Según la señora, su hijo”
se desempeñaba como con-
ductor y fue obligado por
esconocidos a salir de su
casa horas antes de regis-
-tfarse la operación, en a
carretera del corregimien-
m de Villaccolombia, a dos
homs de Jamundi (Valle).
. El Ejército no contirma
ui Grueso Arrubla condu-
día el bus escalera cuando
deurrieron las acciones en
lh mañana del jueves.

Marcus Urucué, con cédula de Jambaló.
En el sitio se natró que el carro no se
detuvo ante un retén del Ejército, y por
Es se inició el tiroteo, El comandante de
la Tercera Brigada, general Hernando Pé-
rez, dijó que son las autoridades )as que
deben aclarar la situación. “Yo no puedo
decir si Grueso estaba secuestrado o era
un gmrnllem La Fiscalía está investi-
gando, No puedo decir tam-
poco si estaba nniformado -
o iba de civil”, dijo el ofi-
cial, quien aclará que en-
tre los muertos había uni-
formados con brazaletes
dol Eln.

Freddy Sierra, medio
hermano de Grueso, asegu-
ra que la versión de que Jo-
sé Gersaín fue obligado
por extraños a conducir la
chiva, fue confirmada. por
otro conductor con el que -
compartían vivienda des-

: “A él sc lo llevaron por D7 ... de hacíatres años en el co-
afuerzaalas 10:00delano- j¿gsf GERSAÍN GRUESO, ITesimiento La Liberia.'
che. Nosotros le habíamos conductor muerto. Según Sierra, el compa-

dlch0 que si venía algtin
grupo armado le entregara la llave, pero
éllos dijeron que 10 sabían conducir. To
están calumniando porque él únicamen-
te era un trabajador conocido por Hevar
Dasajerosentre al corregimiento La Libe-
an y Jamundi”, dijo la madre.
1 Un informne del Ejército indicó que sol-
dados del Batallón de Alta Montaña Ro-
drlgo Lloreda dio muerte a 15 integran-
tes del Eln en desarrollo de la operación:
¡bladiador', en la zona de La Laguna. Pe-
to solo fueran identificados Lizardo Lar-
- $0, con documento de Cerinto (Cauca) y

fera de Grueso contó que

hombres armados y vestidos de camufla-
do llegaron a la casa y se lo llevaron. “Le
dijeron que lo necesitaban para que los
transportara. Después José Gorsain pre-
firió ir sola, aunque su compañero quiso
ir con él. Se echó la bendición y se ftte
con esos desconocidos”, anotó Sierra.

Ayer, el la tarde, la familia esperaba
que le entregaran el cadáver para sepul-
tarlo en el corregimiento Villacolombia,
a una hora de Jamundi.

la señora Arrubla insistió en gue su
su hijo, padre de dos niñas, no tenía ante-
cedentes penales.

