
--- Página 1 ---
16-07-20051B91,B1121 / 1EL TIEMPO | 1-26

EDITORIAL

Héroes olvidados

maginen un país donde los hombres de

las Fuerzas Armadas exponen a diario

sus vidas en sangrientos combates. Don-

de en el Batallón de Sanidad del Ejército

serecuperan 1nos 800 soldados. Donde el
año pasado ófrendaron su vida al servicio de la
patria 589 soldados y 1.889 resultaron heridos.
Donde decenas de familias viven sumidas en la
tristeza cuando han perdido hasta dos y tres hi-
jo£ enla guerra, o presencian a los que han sobre-
vivido a esta con problemas mentales o lisiados
para siempre. -

Ese país es Colombía. Por eso es más que jus-
ta,. merecida y necesaria la ley que
este martes honra la memoria de los
militares caídos y busca aliviar en

Una ley que ha

Se ha hecho un poco de justicia. Se ha subsana-
do eseolvido histórico y casi ingrato con los már-
tires de la patria, quienes a diario, por convic-
ción o conscripción, defienden el orden democrá-
tico ante sus enemigos armados. Lástima, sí,
que el proyecto original, que tenía más respaldo
efectivo en asistencia social, como salud, vivien-
da y educación para los hijos hnérfanos de los
soldados, haya sido recortado en su trámite por
el Congreso. Pero las leyes son reformables y
nunca es tarde para que el Estado haga estos ac-
tos de justicia.

La ley, en todo caso, es un paso grande en pro-
cura de un reconocimiento institu-
cional a quieñes han quedado lisia-
dos o mutilados mientras empuña-

algo el drama de los heridos y sus fa- subsanado el ban las armas de Ja República. Y hay
milias. Que en su mayoría son del . que celebrar que la Dirección Nacio-
campo y de origen humilde. Son largo olvido nal de Estupefacientes haya donado
esos hijos los que se convierten en histórico con un edificio de cinco pisos, donde la
la esperanza de unas familias po- _. Fundación Colombia Herida cons-
brés, hasta que caen heridos o muer- los mártires truirá su centro de rehabilitación y
tos'en un combate y regresan lisia- iformados hogar de paso. Una gran iniciativa,
dos o en un ataúd envuelto en el tri- unitorma pues allí se podrá atender a unos 50
cólor nacional. de la patria. hombres, y se recibirá a aquellas fa-

Hay que celebrar, entonces, la
aprobación de la Ley 913 del 2004,
que establece el 19 de julio como el Día de los Hé-
Toes de la Nación y sus Familias, como lo tienen
otros países: Il Giorno dei Caduti, en Italia; el
Día de los Caídos, en España o el Memorial Day,
en Estados Unidos, entre otros. La norma es pro-
dueto del esfuerzo desprendido e incansable del
actor Rodrigo Obregón, creador en 1990 de la
Fundación Colombia Herida, para aliviar con es-
tímulos y apoyos a lós soldados y policías heri-
des y a sus familias. Gracias al entusiasmo que
le pusieron el senador Jairo Clopatofsky y el re-
presentante a la Cámara general (r) Jaime Ernes-
to Canal, ahora hay una razón más para hacer
unreconocimiento a ese-batallón de colombia-
nos -soldados y policías— que han sido heridos
por defender la libertad de sus compatriotas.

milias que Hegan desorientadas y
abatidas, además de prestarles ayu-
da anímica y asesoría sicológica y jurídica.

Este martes tendrá lugar al mediodia el pri-
mer homenaje oficial a los soldados en la Plaza
de los Caídos de Bogotá, con eco a nivel nacional
y muy seguramente con la presencia del presí-
dente Álvaro Uribe. Esas banderas que se izarán
a media asta allí y enlos edificios públicos -y oja-
lá en todos los hogares colombianos- serán moti-
vo de orgullo y de coraje para tantos lisiados por
minas antipersonas y por balas enemigas.

Muchos de eilos aún esperan que el Estado les
reconozca una pensión que les alivie adecuada-
mente las diferentes incapacidades físicas que
los afectan. Ellos sí que se la merecen. Mucho
más que las excesivamente jugosas que reciben
tantos privilegiados por el Estado,

- Terroristas del mismo barrio

Después del horrible acto terrorista en Londres,
qué dejó más de 50 muertos, una nueva pesadilla se
ha hecho realidad para los inglescs: los autores de
los atentados suicidas eran jóvenes británicos, na-
cidos en territorio insular europeo, criados en ba-
rrios tan clásicos como Leeds, educados en escue-
las y colegios londinenses, hablantes de un perfec-
to inglés, portadores de cédulas de identidad y pasa-
portes británicos e hinchas de equipos de fútbol me-
tropolitanos. La diferencia es que se trataba de ex-
tromistas islámicos pertenecientes a familias de
origen paquístani. Acostumbrados a ver legar el
peligro de otros continentes, los británicos no espe-
Traban que los asesinos salieran de su propia entra-
ña, Hoy enfrentan la impactante realidad. “Toma-
Tá un tiempo aceptar que estas atrocidades han si-
de-cometidas por personas nacidas y formadas en
nyestro propio medio”, señaló, atribulado, el líder
de la oposición conservadora, Michael Howard,

Perosila noticia sobre el origen doméstico de los
criminales constituye un traumatismo para los bri-
tánicos, lo es doblemente para la comunidad britá-
nica musulmana, de la que forman parte 1 millón
600 mil ciudadanos y representa el 3 por ciento de
la.población. Gran Bretaña se ha preciado siempre
—y:con razón— de ser una sociedad multirracial y
plurirreligiosa. Que este ambiente de tolerancia ha-
ya engendrado los cuatro -quizás cinco- fanáticos
que murieron matando a sus compatriotas el 7 de
julio es una puñatada contra los valores en que

creela casi totalidad de los ciudadanos, El efecto re-
sulta demoledor para los propios musulmanes y ha
suscitado una cíega reacción antiislámica en Ingla-
terra, que suma ya más de 300 ataques contra perso-
nas o símbolos de esa religión. Uno de ellos acabá
con la muerte de un visitante paquistaní, bárbara-
mente apalcado en Nottingham mientras le grita-
ban “¡talibán?”,

Los atentados de Nueva York y Madrid fueron
perpetrados por terroristas desplazados desde fue-
ra con el fin de cometer los ataques. Esto originó
Jas medidas de seguridad extremas que desde en-
tonces imperan en materia de pasaportes, visas y
aeropuertos, Pero, ¿qué hacer cuando los terroris-
tas son los hijos del vecino, estudiantes de la escue-
la del barrio, compañeros de tribuna en el estadio?
Los británicos enfrentan hoy esta pregunta,.que
también sc plantean los países con comunidades is-
lámicas. Otras preguntas se refieren a las circuns-
tancias que convierten a un chico normal y afable,
como son casi todos los musulmanes, en un ínte-
grista religioso. Ya empieza a conocerse la historia
personal de tres de los terroristas: Schezad
Tanweer, de 22 años; Hasib Hussain, de 18, y Moha-
med Khan, de 30 y padre de un bebé. Eran como los
demás. Y poco a poca se hundieron en una desvia-
da interpretación religiosa. De allí salieron un día
dispuestos a matar a sus propios paisanos. Todo un
tema de reflcxión.

editorialzeltiempo.com.co

