
--- Página 1 ---
16-10-20051B1171 / 1EL TIEMPO | 1-4

CONFLICTO / NUEVA CAMADA PARAMILITAR ES UNA REALIDAD EN VARIOS DEPARTAMENTOS

Aparecen 12 nuevos grupos 'paras” -

Algunos se presentan
como “Águilas Negras',
“Manos Negras',
“Frente Social por la
Paz' y “Organización
Nueva Generación”.. Ya
han tenido combates
con el Ejército.

REDACCIÓN NACIONAL

A a sombra de la desmovi-
lización de las autodefensas,
que debo culminar el próxi-
mo 31 de diciembre, crece
vuna nueva generación de pa-
ramilitares que ya se deja sen-
tir en al menos acho departa-
mentos del país,

“Águilas Negras', 'Águilas
Rojas', Trente Social por la
Paz”, 'Manos Negras' y Orga-
nización Nueva Generación
son apenas parte de un nuevo
mapa paramilitar en-el que
confluyen varios actores.

Están las reservas estraté-
gicas que defaron los cabeci-
llas desmovilizados para pro-
tegerse. También, mandos
Mmedios que no depusieron las
armas, desmovilizados que
no han visto oportunidades
en la legalidad, narcotrafican-

tes que necesitan seguridad y
otros que aspiran a obtener
beneficios políticos. Y hasta
hacendados que temen que-
dar de nuevo a merced de la
violencia guerrillora.

Los casos son numerosos.
En el suroeste antioqueño,
alias René' desmovilizó cn
enero pasado a 125 de sus 'pa-
ras”. Se sabe que desertó de
Ralito y que cstá otra vez en
Antieguía, armando un nue-
vo ejército. Y en Cundinamar-
ca, “El Pájaro” copó los espa-
cíos dejados por El Águila”,
su antiguo jefe.

“Si no se toman medidas
para restablecer la autoridad
cívil y acabar con la coopta-
ción del Estado en las zohas
de dominio paramilitar,'el.nc-
gocio seguirá y el proveso con
los “paras' no será más que
un plan de jubilación paralos
que están al final de su carre-
ra, advierte Sergio Jarami-
llo, director de la Fundación
Tdeas para la Paz.

Otro reto para el Estado
De hecho, a mediados de
agosto -pasado, Montería y
Sincclejo amanecieron empa-
peladas con panfletos contra
las Farc que anunciaban un

EN NARIÑO HAY * MANOS NEGRAS'

Anenas días des-
pués de la desmovi-
lización de 677
combatientes del
bloque “Libertado-
res del Suy de las
Auc, los rumores
de un nuevo reclu-
tamiento de jóvenes aterraron a
los municipios nariñenses de Po-
licarpa, Leiva, El Rosario, Cum-
bítara, Tumaco y Barbacoas,

- Endazona hay tres organiza-
“cione$ de “paras' -entre 100 y 200
hombres- que siguen en armas.

Dos de ellas se hacen llamar
'Manos Negras” y “Organización
Nueva Generación'. Pero todas,
asegura una fuente oficial, están
por lo mismo: los cultivos de co-
ca, las rutas del tráfico hacia
Ecuador y el Pacífico y los labo-
ratorios ilegales.

De acuerdo con informes de in-
teligencia, estos grupos están a
órdenes de alias 'Pedro', uno de
los jefes de finanzas del Tiberta-
dores'; y de alias 'Jhony', un jefe

de cuadrilta. Am-
bos son parte de
un numeroso gru-
po del “Libertado-
res” que se apartó
antes de la desmo-

LA APARICIÓN de nuevos grupos ilegales asusta en zonas que

creían haberse librado de la presencia de los 'paras'.

nuevo grupo antisubversivo:
él "Frente Social por la Paz',
que prometió evitar que “se
repita la historia de Putuma-
yo”, por esos días bloqueado
por la guerrílla.

En Nariño, el Ejército y Ja
Policía abatieron a cuatro “pa-
ras' activos, después de la des-
movilización del Tibertado-
res del Sur”, a finales de julio

Arshico/ FL TIENTO

pasado. Y en Chocó, la Gober-
nación le pidió a la Oficina
del Alto Comisionado de Paz
que se asegure de que los
hombres de “Gordo Lindo'
realmente se desmovilizaron
el 23.de agosto, porque los ha-
bitantes denuncian que la pre-
sencía de armados sigue.
“Están dadas las condicio-
nes para que el fenómeno per-

sista, en la medida en que no
ha desaparecido la insurgen-
cia y en que hay grupos de
narcotraficantes que necesi-
tan mover y proteger sus ne-
gocios”, afirma Pablo Emilio
Angarita, del Grupo de Inves-
tigación sobre Conflictos y
Violencias de la Universidad
de Antioquia.

“Son grupos dedicados al
narcotráfico que quieren
aprovechar la coyuntura. Pe-
ro para ellos la única alterna-
tiva va a ser el sometimiento
a la justicia”, le dijo a EL
TIEMPO una alta fuente cer-
<cana al proceso de paz,

Precisamenio, esta nueva
generación paramilitar plan-
tea nuevos retos al Estado y
deja muchos interrogantes:
¿Terminarán sentados en
vna mesa de negociación, pe-
se a que el Gobierno díce que
€es un escenario imposible?
¿Son la evidencia de que la
desmovilización, que va por
los 10.912 combatientes, no es
el fin de las autodefensas?

Lo cierto es que, como dice
Wilfredo Cañizales, de la
ONG nortesantandereana
Progresar, esos grupós son
una realidad que asusta en re-
giones que tenían la esperan-
Za de librarse de al menos
'uno de sus verdugos.

*RENÉ SE VOLÓ DE RALITO Y ESTÁ RECLUTANDO

É MEDELLÍN
Los 125 paramilitares
del 'Bloque del Suroeste
Antiogueño' que entrega-
ron sus armas el pasado 30 — EE
de enero en el corregimien-

ARTIQQUIA --
Medstín

Arv oo

vilización.

“También están
Tegando ex miembros del "Rlo-
que Calima” a conformar estos
grupos delincuenciales, que se
dedican a cuidar cultivos ilici-
tos, al boleteo, la extorsión y el
narcotráfico”, agregó una autori-
dad de la zona.

Los desmovilizados, por su ex-
periencia en la ilegalidad, reci-
ben mejor paga que los recién re-
ciutados. Les ofrecen 700.000 pe-
sos mensuales y 17200.000 si lle-
gan armados.

El poder que están adquirien-
do estos grupos, fortalecidos por
la coca, representa uno de los
mayores desafíos en todo el pro-
ceso de desmovilización, según
apreciaciones de la Misión de Ve-
rificación de la OEA.

to Alfonso Lópoz, del mni-
cipiv Ciudad Bolivar, se
quedaron esperando que
su jefe, Jesús Alcides Du-
rango, “René”, llegara a la
ceremonia,

Él alegó problemas de
seguridad, pero varios pa-
ras' le dijeron a El TIEM-
PO que. el bloque estaba
fraccionado y que a esas di:
visiones se debía la ausen-
cia de René'.

En su momento, el jefe
paramilitar viajó a Ralito,
donde se concentran los
desmovilizados acusados
de delitos de lesa humani-
dad, a la espera de la Ley
de Justicia y Paz. Pero lue-
go sc fugó.

“René” rechutó a un gru-

c óív—'véK?.ñi

po de desmovilizados, y
von ellos comenzó a extor-
sionar a ganaderos de los
mwnicipios pal

“Las vacunas ya se supe-
raron, pero con “René” hay
un grupo de muchachos
que se salieron del proce-
so y gente nueva que él re-
clutó”, reconoció el asesor
de paz de Antioquia, Jai-
me Fajardo.

El grupo tiene su base
en Amagá y es conocido
por la gente del suroeste
como “Águilas Negras'.
Cuentan en la zona que los
apoyan algunos ganade-

ros, ante el:temor de que
regrese la guerrilla, Y di
cen que del municipio de
Salgar se fueron en agosto,
tras un enfrentamiento
con el Ejércilo,

La Oficina de Reincorpo-

“ración del Ministerio del

Interíor y Justicia recono-
ció que el jefe 'para” dejó
Ralito.“Si lo capturan no
regresará allá, sino que va
a parar a la cárcel”, atir-
mó Jorge Rodríguez, de
esa dependencia.

Según los reportes de in-
teligencia, “René' fue uno
de los mandos del antigua
“Bloque Metro”, liderado
por el asesinado Doble Ce-
ro'. Después sic que su jefe
fue derrotado por Don
Berna", pasó a formar par-
te de Jos ejércitos del nue-
vo “patrón” del Vaile del
Aburrá y formó el “Bloque
Suroeste”. Alí lo acusan
de decenas de crímenes.

| pitalizar la zozobra que hay en toda fa
i Costa Atlántica por el desmonte 'pa-
i ra”, Y en los Montes de María (Bolí-
| var) ya operan los 'Fantasmas”.

POR TODO
EL PAÍS

El Frente Social por la Paz' busca ca-

Arsa detallado

VALLE DEL
RANCA

a
f CEE
V¡ll.l!. “ —
Enelnarte, 3.000 hombres armados
se presentan ahora como las 'Auto-
defensas Campesinas del' Valle'
CACV) y las 'Rondas Campesinas del
Valle" (RCV). Pero son los 'Machos' y
los Rastrojos' , los ejércitos del nar-
cotráfico.

NORTE DE SANTANDER.
Las 'Águilas Rojas' y 'Águilas Negras”
son hombres del Bloque Central Bolí-
var que buscan hacerse al control
del narcotráfico en el Catatumbo,
frontera con Venezuela. Y en Puerto
Santander, 'lairo el sicario' tiene
unos 50 "paras”.

3 * ANTIQDUSA?

¡,.35… AAALDÁ
n osé"délPalma

las 'Auto efensas C¿mpesma¡ -
das del Norte": 600 'paras" que trafi-
can armas y coca por los ríos San
Juan y Baudó. El Batallón Vencedo-
res abatió a dos de ellos.

