
--- Página 1 ---
17-11-20051B1111 / TOLIMA | EL TIEMPO | 1-7

ENTREGA / MILITABAN EN EL TOLIMA
Se desarman 24
guerrilleros de Farc

IBAGUÉ

Un grupo de 24 jóvenes
universitarios que militaba
en las Farc, entregó ss ar-
mas ayer en las instalacio
nes del Batallón Jaime Ro-
oke, de Tbagué. Al frente de
la sorpresiva entrega estuvo
el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo.

“El comandante de este
frente tomó la iniciativa e hi-
zo el vontacto de manera dí-
recta con la Oficina del Alto
Comisionado”, precisó Res-
trepo.

Los guerrilleros hacían
varte de Ja comisión de finan-
2zas Manttelita Sáenz y de las
milicias urbanas bolivaria-
nas Norma Patricia Galea-
no, que operaban en Tolima.

El grupo era comandado
por Raúl Agudelo Medina,

“Olivo Saldaña', quien militó
20 años en esa guerrilla y fue
capturado en noviembre del
2004 por el DAS en Pereira,

Agudelo, que está reclui-
do en la penitenciaría La Pi-
cota, en Bogotá, es fundador
de seis frentes y columnas
móviles en el Tolima y fíene
una condena a 4 años y 6 me-
ses por rebelión,

Cuando anunció su renuin-
cia al grupo subversivo por
diferencias políticas con “Ai-
fonso Cano" dijo temer por la
sevuridad de sus familiares,
que permanecen en una zo-
na de influencia de las Farc.

El Comisionado ratificó la
intención del Gobierno de
iniciar un proceso de nego-
ciación con esa guerrilla, pe-
ro sólo si realiza un Cese de
hostilidades y silencia las ar-

mas,

CON CAMISETAS DEL Che Guevara y sus rostros cubiertos, los

24 universitarios entregaron las armas.

2Jar Caros Escobar / EL TIEVPO

