
--- Página 1 ---
18-02-2005 1B911 / |EL TIEMPO | 2-8

FISCALÍA / ASÍ FUE LA ADJUDICACIÓN DE EQUIPOS DE COMUNICACIÓN QUE HOY ENREDA A 4 OFICIALES RETIRADOS

Inútil”, millonario contrato del Ejército —

Con un llamado a
indagatoría, la Fiscalía

sacó del olvido la polémica
compra de 34 aparatos para
realizar inteligencia que
permanecen sin uso en

una bodega y que costaron
876.295 dólares hace 11 años.

REDACCIÓN JUSTICIA

Los 34 equipos de inteligencia ra-
diotelefónica que le costaron al Esta-
do 876.295 dólares en 1994 y que hoy
envejecen sin uso volvieron del olvi-
do. El lamado a indagatoria a una co-
rohel y cuatro oficiales retirados del
Ejército para que respondan por este
caso revivió la historia de la que po-
dría ser una de las contrataciones más
inútiles de las Fuerzas Armadas,

La millonaria compra la efectuó el
Fondo Rotatorio del Ejército con la fir-
ma Aegis Enterprises a través del con-
trato número 252, firmado en octubre
de 1994, para la adquisición de 24 es-
taciones de radiogoniometría (que in-
terceptan y rastrean llamadas telefó-
nicas), 5 monitores de señal y 5 trans-
criptores de señal,

Sin embargo, los aparatos no res-
pondieron, al parecer, a las necesida-
des del Ejército y terminaron sin emi-
fir señales y arrumados en una bode-
ga del Batallón de Comunicaciones
del Ejército No.1 Manuel Murillo To-
r0, en Facatativá.

Por estos hechos, once años y cuatro
Mmeses después, la Unidad Nacional An-
ticorrupción de la Fiscalia abrió proce-
s0 penal y llamó a indagatoria a la coro-

LOS EQUIPOS DE radiogoniometría,son utilizados por el Ejército en labores de ínteli-

gencia previas a operaciones de combate.

nel María Stella Calderón, directora del
Fondo; al coronel (r ) Luis Aiberto Gue-
rrero, actual subdirector del Fondo; al
general ( r) Rafael Horacio Rniz Nava-
Tro, ex director del Fondo; al coronel ()
José Gustavo Romero, y al mayor ()
Abraham Ruiz.

El contrato

En el proceso de contratación com-
pitieron evatro firmas. Dos meses an-
tes de la adjudicación, el 19 de agosto
de 1994, el Comité Técnico, nombrado
para evaluar las ofertas, calificó a las
empresas y dejó en tercer lugar a la
empresa Aegis Enterprises.

El Comité -integrado por un coro-
hel, un mayor y un sargento- llegó a

Acchivo / EL TEMPO.

la conclusión de que “ninguna de las
firmas satisficieron los requerimien-
tos hechos por la F'uerza, para obtener
marcaciones confiables en la banda
de HF con los equípos ofertados. 10
anterior signífica que aunque existen
empresas que ofrecen cquipos portá-
tiles en HF / VHE/ UHF, la tecnología
ofertada en este caso no satisfizo la ex-
pectativa de la Fuerza en cuanto a la
banda HF”.

Pese a estas advertencias, la deci-
sión favoreció a Aegis Enterprises.

Cuatro años después, en 1998, un es-
crito anónimo llegó a manos del enton-
ces Comandante del Ejército. En el do-
cumento se describían una serie de pre-
suntas irregularidades en la celebración

del contrato de compra de los equipos.
Por esto, se ordenó una investiga-
ción al Departamento de Coordina-
ción de Control Interno del Ejército
que determinó: “Según información
suministrada por la Dirección de In-
teligencia, los equipos se encuentran
actualmente almacenados en el Bata-
Lón de Inteligencia Técnica y no se
han puesto en funcionamiento por las
deficioncias que presentan”.

Así mismo, dice el documento, des-
de la etapa precontractual se presen-
taron deficiencias en cuanto a los as-
pectos técnicos de los equípos, "Se de-
bieron tener-en cuenta, entre otros as-
pectos importantes, el sitio donde
iban a instalarlos, atendiendo las ne-
cesidades de la Fuerza y efectuando
todas las pruebas necesarias que ga-
rantizaran su funcionamiento”, aña-
de el texto.

Control Interno recomendó iniciar
las investigaciones para determinar
las responsabilidades de orden disci-
plinario, penal o fiscal, administrati-
vo, civil en este caso.

Por lo pronto, los implicados ya co-
menzaron a entregar sus versiones
ante el fisca! especializado. El pasado
miércoles asistió la coronel María Ste-
la Calderón, quien le explicó a este
diarío que siempre ha estado dispues-
ta a comparecer ante Ja justicia y a
darleaJa Fiscalía sus versiones sobre
Jos hechas. La investigación contra la
oficial no está relacionada con su ac-
tual cargo frente al Fondo Rotatorio,

Por su parte el general Ruiz se dis-
culpó ante la Fiscalía por no asistir a
su indagatoria el pasado martes y so-
licitó una nueva fecha.

