
--- Página 1 ---
18-12-2005 1B32, B22 | / 1EL TIEMPO | 1-27

FL REPORTAJE DE YAMID

“No soy mmastro de largo plazo”

Sabas Pretelt asegura que no seguirá si hay reelec
jurisprudencia para saber cuándo el mandatario es candidato y cuándo no.

OPINIÓN. — rueermmis
troder Año Er-
cuestas entre
oongresistas,
anquistos, perio-
distas y hom-
bres de gobier-
no así lo seña-
lan: Sabas Pre-

YD blce la Veza,

eqogos - UN Motable 1

eBO — der gremial, al.

canzó en el año
que termina su consagración
como hombre público.

Cuando fue nombrado co-
mo Ministro del Interior y de
Justicia, en noviembre del
2003, nadie entendía cómo un
economista y administrador
podía suceder en esa cartera a
n hombre con la capacidad
eratoria y los conocimientos
jurícicos de Fernando Londo-
ho Hoyos, y cómo podría en-
frentar conexito el reto que lo
esperaba: sacar adelante la re-
elección presidencial

Pero el presidente Uribe
acerto y encontró en Pretelt el
hombre de la sabrosurs coste-
T, dela lasoriosidad valluna,
de la formación concilladora
quo buscaba. Preteli logró con-
solidar Jas mayorías del Go-
bierno en el Congreso, que an-
daban dispersas, y con ese
epoyo obtuvo la aprobación
deloscódigos penales, las nar-
mas contra el terrrismo, la
Ley Antitrámitos, Ja Ley de
Justicia y Paz, la Ley de Da
cadas, el congelamionto del ta-
maño de la Cámara.

Montó programas do des-
consestión judicial amegió
l0s plettos con tados los magis-
trados, elevó los sueldos de
los jueces y fiscalos, amplio
cárceles y consolidó el presus

del
Empuisó la extincton de domt-
mió de los hienes de proceden-
cia iticita y con Uribe firmó el
mayor número de extradicio-
mes en la historia del país.

Pero su grar victoria Muelo-
erarla aprobación de la refor-
ma constitucional de la reelec-
ción presidencial mmediata.
a solo por la labor títánica
amte el Congreso sino por su
posterior tarea ante la Corte
Constitucional.

¿Qué tan dificil le resultó
manejar al Congreso?

Es la farea más apesionar-
de quo ho vivido. Es más dif.
eB que wmanejar un gremío 0
el soccor económico, 0s más di-
ficil que manejar a la esposa.

¿Con qué eriterio lo
manejó?

Con dos criterios. Uno, de
colectividad política: respetar
y tratar bien a todos los aru-
Dos. Y, dos, unesfuerzo de tra-
tamiento individual grande:
no hay ningún congresista al
que no le escuchara sus asin
+os. U congresista es capaz
de parar un proyecto pidien-
do verificación del quórum y
votaciones nominales o recu-
sandoa contradiciores.

¿Escuchara los
congresistas es atender
peticiones?

Sue angustias regionales...

¿Cada “angustia” la
atendia?

Suelo atender las angustias
regionales de los parlamenta.
rios y de los alcaldes loceles
en la medida de lo posible. El
irabajo fue mucho más duro
porque no bay auxilios parla-
mentarlos. A mí, hásicamente
me pedían seguridad para los.
concejales, los alezldes y eilos
mismos: puestos de Policía y
batallones de alta montaña.

¿Usted. en general, no
tuvo problemas con los
parlamentarios?

No. Lo más dificil ue siom-
pre inantener el quórum. Hay
que cambiar el regiamento
del Cangreso; el actual mé pa-
rece absurdo, Los parismenta-
riós se-deberfan regístrar
cuando legan y a la hora de
votar hacerio electrinicamen-
te desde donde se encuentren.
Notiene ningún sentido tener
uno a 120 representantes sen-
Tados 6 0 7 horas oyendo dis-
cursosque o cambian el voto
do narie. Todos ya saben an-
tes del debate cómo tarán.

A ustod le tocó ser
portero muchas veces, ¿no?

A mtcho honor, para que
se mantuviera el quórun.

¿Y sus problemas con las
Cortes?

Totalmente suveredos. Las
relaciones son ruy buenzs.

A propósito de Cortes,
complicado el control a la
información que quiso
establecer el Consejo
Electoral. ¿No le parece?

La Ley de Garentías en nir-
gura parte estableció que se
podían revisar los contonidos
de la información y la Cortr
Constítueional mpoco lo hi-
70 en su sentencia. Lo que í
hizo la Corte fue decir que los
medios deberían evaluar tar-
10 la cantidad como la calidad
de la información. El equili-
brio de la información que la
Corle pide no nuede llegar a
o milimetría, entre otras co-
sas, porque el Presidente tíe-
me que aoguir sobernando.

La gran dificultad es
establecer enándo el
Presidente habla como
presidente y cuándo habla
como candidato.

Esteros sentando una espe-
cle de jurisprudencia: cuando
el Presicente prometa resulta-
dos tacia el futaro, eetá en
campaña: cnando el Presiden-
10 planteo soluciones y esta
mostrando resultados de su
gestión, es gobernante.

Cuando el Presidente
amunció su candidatura
desde Palacio, dijo que si
era reetogido dodicaria
buena parte de 5u tiempo a
Ja gestión social. ¿Entonces
ahfhabló como candidato?

Probablemente l. Es que
fue el único acto <l que lo al
gabala lev. Un adclante, kasta
que emplece la campaña el 5
deenero, él olo artrarácomo
gobernante. La Ley de Garan-
fías está especialmente dirigi
da hacia el Preeidente para
que 10 haya excesos desde el
Gobierno, Y noos habrá.

SABAS PRETELT DE LA VEGA, ministro del Intesior. — ae re

¿Y los proyectos que
requieren continnidad?
hi hay uina diiculisd y
que todas las obras de eobier-
no reguleren cominnidad y
mada se corta el 7 de agosto.
Por ejomplo, yo quiero desa-
rvollar un prosrama de seguri-
dac en las cludades, que ya
empiera a avanzar con cáma-
rastipo Scotland Yard.
¿En qué consiste eso?
Elondo de convivenciaciu-
dadana que maneja el Ministe-
Tio del mrerior ayuda a los
municivios para la seguridad
eiudadane. Se ponen camaras
de televisión en sitios estraté-
gicos y de mueha eriminali-
dad. y hay respuesta inmedia-
taatraves de un solomimero,
el 123. Estamos mentando u
prorocolo para que el número
y el sistema de cámaras sean
iguales on todas las cludades.
¿Para eso fue el viajeque
acaba de hacera Londres?
Exacto. Y vamosatenor ase-
soría de los equipos de segurt-
dad londinenses. Enviaremos
nuestra gente para entrena-
míento y ellos vana venir,
¿Cómo va la soguridad
en la campaña electoral?
Primaro, cualquies candida.

lo puede podir veedurías in-
ternacionales; eso lo va a re-
elamentar el Consejo Electo-
Tal. Segundo, hemos nombra-
do a un coronel como enlace
conles campañas presidencia-
les, para estar supervisando
los niveles de seguridad y
atender quejas y recamos
Fay eituaciones difíciles y los
terroristas seguirán Intentan-
do perturbar la tranquilidad.
pero el Goblerno las está
afrontando. Dentro del presu-
puesto del Estado, no ahorre-
Temos para derles garantías.

Siel Presidente es
reelegirdo, ¿usted quiere
seguir?

No soy ministro de largo
plazo, El Presidente ha sido ze
neroso conmigo. Yo pansé que
ibaz demorarme un año y ya
voy para dos años y medio.

¿Estaría dispuesto a

n de Uribe. Propone cambios en el reglamento de las Cámaras. Habrá
e que Gaviria Irrespetó al Presidente.

quedarse otro rato?

¡No, 0!

¿Van volvera Fenalco?

No. Primero, hay un ex-
trnordinario presidente. Y se-
gundo, con los riesgos, tendré
'que viajar un tiempo 2l oxto-
rior, Por el momento he he-
choia tarea que el Presidente
me asienó. Todos los proyec-
0s de Jey conos que mo com-
prometí hay día son ley o re-
forma constitucianal.

¿Su partido, el
Conservador, quedó muy
decepcionado al no haber
alcanzado, como quería, la
Vicepresideneia?

No. El Partido Canservador
está en al Goblerno y tiene
una buena representación en
dl gabinete. Además, las con-
servadores pensamos que
Francisco santos ha hecho
una labor muy buena.

La abogada Mónica Ron
volvióa presentar una
domanda que busca la
despenalización del aborto.
¿Cuál es su opinión?

Soreabarto y subrelacula-
vasie tengo el opinador daña-
do. Me sentiríz muy mal sfir-
mando “este miña no debe na-
cer porque fue na ejola-
ción”. Me siento incapar de
hacorio, corao “ampoco ful ca-
paz de promover una ley so-
bro cutanasía.

¿Usted conoce las cifras
asombrosas de la
mortalidad de mujeres en
Colombín por someterse e
abortos antihigiénicos?

Amimo parece que abortar
perienece 2l fuero de cadaper-
soña, vero Ie siento incapaz

dececidir, en un momento de-
terminado, quién puede vivir
Y quién no. No soy capaz.

Tlex precidente Gaviria
insiste en sus denuncias
sobre paramilitarización
del Gobtemno.

Lo que esto Gobierno ha he-
cho es lo contrario: despara-
militarizar el gaña. Tensamos
22 mil hombres aizados en ar-
as y ahora quedan menos de
3 ml Fl Gobierno ha sido en-
fático en decir que no puede
participar en política ngin
infegrante de un grupo immegu-
Iar que no so haya desmovili-
zado tolalmente y no se le ha-
Ya eclarado su situación juzí-
ifica. Por lo tanto mientras no
pasen por ia Ley de Justicia y
Paz, rO hay ningura posíbil-
dadde particinación.

¿En qué consisten las
diferencias entre el
Gobierno y Caviria?

Elex presidente Gaviría ha
irrespetado a un hombre tan
transparente como Álvaro
Uribe. Rechozo esas afirma-
clones. El Presidente no tiene
por qué der explicaciones so-
re su compartamiento tan es-
tricto.

So ha eriticado que el
Presidente revelara la
propuesta de despeje del
enbierno francés para
procurar m acuerdo con
las Fart porque rompió la
confidencialidad. ¿Teme
queesa situación dificulte
o entorpezca el acuerdo?

No se ha hecho síno facili-
tar la reunióo para discufir el
invercamibio humanfiario.

Siel Presidente es
restegido, ¿ el gabinete
aguantará 8 años?

NO sé qué esté pensando el
Presidente, pero me imagino
que habré una renovación
parcisl. ay que refrescar.

¿Todo el Gobierno?

o me meto en eso y 10 me
mota en líos.

p ae

