
--- Página 1 ---
19-05-2005 1 B91 1 MOCOA / PUTUMAYO | EL TIEMPO | 1-19

PUTUMAYO / VENDIERON UNA VIEJA CASONA EN DONDE FUNCIONABA

Prigada se quedó sin su sede

EDNA PATRICIA SÁNCHEZ
Corresponsal de EL TIEMPO -
- MOCOA
- En medío de los agites de la guerra y el
ambicioso Plan Patriota, la Brigada de
Selva No. 27 de Mocoa afronta la incerti-
dumbre de quedarse con la “casa en el ai-
Te'. Su sede, una vieja casona que perte-
necia a la antigua licorera del departa-
* mento, fue vendida a una empresa de sa-
Ilud y en cualquier momento los milita-
res tienen que dejarla.
“No sabemos en qué momento el nue-

Vo propietario nos pedirá el inmueble y

es por eso que estamos preocupados por
construir tina guarnición propia, Ya te-
nemos cl lote pero ño sabemos de dónde
Vamos a sacar los recursos”, dijo el co-

mandante de la Br1gada, coronel

William Quintero.

El dilema no es nuevo porque dcsdc ha-
ce 3Daños cuando el Ejército llegó a Putu-
mayo, donde ya se incubaban activida-
des de la guerrilla y el narcotráfico, no se
ha contado con unas instalaciones ade-
cuadas para el personal militar,

Hace una década, la Brigada de Selva
ocupó en comadato la antigna licorera
del Putumayo, tna casa de cemento, te-
jas y piso de madera en mal estado que sc
hunde al paso de los soldados,

La Gobernación dio el primer paso pa-
Ta despejar la suerte de la Brigada al ce-
derle un lote de 32 hectáreas en la vereda
Planadas. Desde el 2.de abril se ínició la
adecnación del terreno con magninaría
y egnipo facilitado por el Batallón de In-
genieros No. 12 del Caquetá y volquetás
facilitadas por comerciantes de Mocoa.

Pero la construcción tiene un costo de
16.000 millones de pesos y la brigada está
trabajando para que quede incluida en el

ESTA ES LA SEDE que ocupa hoy la Brigada No. 27 de Selva y que pronto tendrá que dejar.

banco de proyectos del Edército. La Go-
bernación admite que no cuenta con pre-
supuesto este año. “Constrnir no es fácil
y los recursos del fondo de seguridad son
solo de 23.000 millones de pesos”, dijo el
secretario de Gobierno de Putumayo, Mi-
guel Ángel Rubio.

“Es necesaria'

Sobre el tema, el comerciante de Mo-
coa Eduardo García dijo: “Nosotros cola-
boramos en lo que esté a nuestro alcance
y esperamos que el Gobierno y su Plan
Colombia también se metan la mano al
bolsíllo y aporten porque la Brigada la
necesitamos”.

Rubio explicó que como sc regniere co-
financiación para la obra se gestionarán

recursos para el 2006. Por ahora y mien-

Leonardo Castro

tras que se consiguen los dineros, wes-
tión que se puede tomar más de un año,
el comando de la Brigada trasladó, por
falta de capacidad de alojamicnto, a una
parte de los 6.000 hombres al Batallón Do-
mingo Rico, de Villagarzón (Putumayo).

A comienzos de año fueron asignados
4.000 millones de pesos para terminar
ese batallón, dondc funcionará también
Ja nueva Brigada Móvil 13 que llegará en
junio con 2,500 hombres. Mientras tanto,
al Batallón de La Tagua, otro municipio
del Putumayo, que tienc un atraso de 22
años, se le destinarán 5.000 millones. Es-
tos cuarteles fueron levantados para
cuando Colombia libró la guerra contra
el Perú. Voceros del Ministerío de Defen-
sa aseguraron gne el Fjérc1to dehe asu-
mir el tema.

h --— m q

