
--- Página 1 ---
19-01-2005 1B1181 / TOLIMA | EL TIEMPO | 2-6

'ÍOI.IMA 17 FARC SEMBRARON "QUIEBRAPATAS' CERCA DE ANTENA DE TELECOMUNICACÍONES EN ORTEGA

Sl(3t€ SOIC1&dO& murieron en campo minado

IBA('UE
. La explosión de un campo minado en la
zoña rural del municipio de Ortega, sur
del Tolima, dejó un saldo de siete milita-
res muertos y cuatra heridos. Las vícti-
mas pertenecian al Batallón de Infantería
No. 17 General José Domingo Caicedo,
con base en Chaparral,

Los soldados muertos fueron identifi...

cados como José Ení Guzmán, Bilardo

Agreda Caríbello, Gilberto Bustos Gonzá-

lez, Jesús Antonio Guzmán Leal, Julio

César Méndez Yaguara, Yulder Javier
- Morales y John Ángel Olaya Barahoria.

Los uniformados heridos fueron José
Robert Caicedo, Rosendo Ocampo Mejía,
Abel Rojas Méndez y José Lozano.

Los hechos se presentaron a las 3:30 de
la madrugada del martes. Una patrulla
del Ejército realizaba trabajos de control
y vicilancia en el área de Cerro Leticia
cuando se presentó el estallido de unas
minas antipersona.

Así lodio a conocer el coronel Cipriano
Peña Chivatá, jefe del estado mayor con-
junto de a Sexta Brigada con sede en Tba-
gué, El eficial informá que la tropa estaba
encargáda de proteger la infraestructura
de telecomunicaciones ubicada en Cerro

Leticía para evitar a voladura de las an-
tenas, pertenecientes a Colombia 'Teleco-
municaciones (Telecom).

La zona donde se presentó el incidente

Es reconocida como área de influencia del
Tfrente XXI de las Fare, agrupación a la
que el Ejército responsabiliza de la siem-
bra de minas en el sitio.

Investigaciones preliminares

“Las primeras averiguaciones nos in-

dican gue el campo fue llenado de explo-
sivos por órdenes del handido alias Pedro
Nel, segundo cabecilla del frente XX1 de
las Farc para evitar la ofensiva de la tro-
pa que en los últimos meses les ha propi-
nado severos golpes. También se trata de
unárea en la que delinque alias Walter, el
tercer cabecilla”, aseguró Peña Chivatá.

Según el coronel, el área minada co-
rresponde a un lugar constantemente
transitado por los campesinos que deben
pasar por allí para ir a sus campos de la-
branza en la mañana y para retornar a
sus casas al caer la tarde. —

“El uso de las minas antipersona es
una flagrante viclación del Derecho In-
ternacional Humanitario en medio del
confticto armado, que atenta sobre todo

contra la población civil”, dijo el oficial.

Las labores de rescate de los cuerpos se
complicaron por la geografía quebrada de
la región, pero especialmente por las ma-
las condiciones crimáticas que imponen
bruma durante varias horas en la maña-
na. Solo después del mediodía los cadáve-
Tres pudieron ser llevados a las instalacio-
nes del Batallón Caícedo donde la Fiscalía
realizó el Jevantamiento. En la tarde, la
neblina volvió a reinar e imposibilitó la
evacuación de los cuerpos en helicóptero
hacia Ibagué.

El atentado del martes se presenta un
mes después de que siete 'soidados de la
misma unidad militar resultaron muer-
tos al explotar un campo minado en la ve-
reda El Maco Alto, jurisdicción de Orte-
ga, en combates del Ejércitó con el frente
XXI de las Farc.

Tropas de la Sexta Brigada adelantan
desde hace cuatro meses fuertes opera-
ciones en el sur del Tolima contra el co-
mando central conjunto de Jas Farc, del
cual hace parte el frente XX,

La orden presidencial es recuperar es-
ta zona en la que desde hace dos décadas
la guerrilla impone su control sobre todo
en las áreas rurales.

