
--- Página 1 ---
19-06-2005 1B118, B42 | PUERTO RICO / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-4

| CAQUETÁ / 'DIVÁN', JEFE DE MILICIAS DE LAS FARC, ES SEÑALADO COMO RESPONSABLE DEL CRIMEN

Los cabos sueltos del ataque
al Concejo de Puerto Rico

Pruebas de balística
ponen en duda un
ataque indiscriminado.
La Comisión de
Presupuesto perdió a
dos concejales. Otro fue
asesinado el año pasado
por la guerrilla.

JHON JAIRO TORRES MARTÍNEZ

Enviado especial de EL TIEMPO
PUERTO RICO (CAQUETÁ)

Cuatro semanas después de
la masacre de las Farc en el
Concejo de Puerto Rico (Caque-
tá), la hipótesis de un ataque in-
discriminado genera fuertes
dndas entre los responsables
de la invostigación,

Las versiones iniciales sobre
la matanza coinciden en que va-
rios guerrilleros irrumpieron
en la casa donde sesionaban 12
concejales, a las 2:40 de la tarde
del pasado 24 de mayo, y dispa-
raron indistintamente contra
ellos, el sécretario y una perio-
dista que grababa la sesión.

Los análisis de balística, sin
ewbargo, no encajan. “No hu-
bo ráfagas. Los muertos reci-
bieron disparos a corta distan-
cia, en el pecho o en la cabeza.
Si la misión era matarlos a to-
dos, no habrían tenido proble-
mas”, asegura uno de los técni-
cos que trabaja en el caso.

Según las primeras pruebas,
en el ataque fueron utilizados
fusiles (Galil o AK-47) y armas
cortas, Lo que no entienden los
investigadores es cómo, con se-
mejante poder de fuego y en un
espacio tan reducido (las 14 per-
sonas estaban en un salón de
unos no más de 20 metros cua-
drados), no hubo más víctimas.

Cuatro concejales y el secre-
tario del Concejo murieron y
tres personas más fueron heri-
das dentro de la casa marcada
con los números 459 y 461, jus-
to al frente del Parque de Los
Caucheros y a menos de 20me-
tros de una garita de a Policía.

Los daños en las paredes son
relativamente menores y están
muy concentrados, a pesar de
tratarse de balas de fusil. "Los
proyectiles no tuvicron recorri-
de suficiente para hacer mayo-
res destrozos. Se hicieron casi
a quemarropa”, dice la fuente,

Un detalle más apuntala la te-
sis de un atentado con objeti-
vos específicos.

Comisión en la mlra

Los atacantes, que entraron
al pueblo en uma Toyota Land
Cruiser vinotinto, no usaron
Sus granadas contra los conce-
jales, como podría esperarse en
una acción que supuestamente
busca causar el mayor daño,
Las reservaron para la esta-
ción de Policía y los escoltas.
Ni una sola explotó en la sedo,

Otro elemento que está en
consideración es la saña de las
Farc con la Comisión de Presu-

LA FACHADA DEL CONCEJO (primera casa a la izquierda) no sufrió ma-

yores daños, Al fondo se ve la garita de la Policía,

El recorrido de los autrores de la masacre

Puerta Rico Cárcel

la misma ruta

Abardan uns
camioneta

Alvono anc

Iglesia

epresan por í
E

S

Aajan per el ro y
dejan la canoa carea
l nerrretera ;

QUe oo Bcl 72 TNAO —

púesto del Concejo. Uno de sus
miembros, Armando Zafra, fue
asesinado el año pasado y su
curulestaba vacante:

En el ataque del 24 de mayo
murieron el presidente de la co-
misión, Gerardo Coilazos —un
minusválido al que los asesi-
nos persignieron hasta el baño
de la edificación- y otro de sus
integrantes, Silvio Meza. Luz
Stella Posada, también de esa
célula, se salvó de milagro.

En medio de la confusión,
los sobrevivientes solo pensa-
ron en escapar. Pero varios de
ellos recuerdan que le ruido de
las disparos se apagaba por mo-
mentos. “Cuando nos encontra-
ron en el baño, primero Je dis-
pararon a Fierro (Luis Enri-
que, presidente del Concejo); a
Gerardo y a mí nos hicieron co-
mo tres tiros. Yo tenía la mano
en su pecho y ahí apuntaron”,
dice Leibnitz, la camarógrafa,
hermana de Collazos,

El fogonazo a quemarropa
yuedó marcado en su mano iz-
anierda, la bala atravesó a Ge-
rardo y le quedará a ella en el

pulmón de por vida, pues remo-
verla es un imposible médico.
Por todo esto, los proyectos
relacionados con el manejo de
los 7800 millones de pesos de la
plata del municipio serán anali-
zados por la Fiscalía, así como
la situación política del pueblo.

La investigación

Un hombre de 25 años, Da-
niel Bolaños, aparece como el
príncipal responsable del cri-
men. Su nombre de guerra es
“Diván' y está al mando de las
nueve comisiones que compo-
nen la sexta compañía de la co-
lumna móvil “Teófilo Forero”,

Se ha establecido que el yru-
po, perfectamente uniformado,
se embarcó por el río Guayas
en la vereda La Arenosa, con
rumbo norte. Los asesittos es-
traronal casco urbano, ya enla
camioneta, por zona conocida
como Puerto Limón, donde has-
ta el día anterior había hecho
presencia el kjército.

El día del ataque, la tropa se
había movido hacia otra vere-
da, Alto Londres, donde supues-
tamente las Fare iban a recibir

LAS HIPÓTESIS

La Fiscalía maneja varias teo-
rías sobre las razones de fondo
de la masacre,

La principal tiene que ver
con la campaña de presión ini-
ciada por la guerrilla en varias
zonas del país en contra del po-
der local. Pero se manejan
otras, no necesariamente exclu-
yentes.

Una de ellas apunta a que la
masacre fue una retaliación
par la muerte en combate de
los tres milicianos (entre ellos
alias 'Noño', muy cercano a 'Di-
ván') que asesinaron a la conce-
jal Myriam Martínez, en abril.

Pero los investigadores no
desechan [a-posibilidad de que
el crímen esté directamente re-
lacionado con el compromiso
con el que los concejales de
Puerto Rico asumieron el cuida-
do del presupuesto municipal,

De hecho, el concejal Colla-
70s se había declarado pública-
mente como el 'guardián' de
los recursos del pueblo,

Qué tantos callos pudo pisar
esa posición es parte de lo que
tendrán que determinar las au-
toridades.

el pago de 'vacunas' de comer-
ciantes extorsionados.

Los militares asumieron que
la Policía estaba en capacidad
de proteger el casco urbano.
Los hechos demostraron lo con-
trario. La camioneta tumbó las
vallas de control que había en
la esquina del parque, pero el
centincia de la Policía asumió
que se trataba del Ejército.
Cuando descubrió que no era
así ya le llovían balazos.

Reacción cuestionada

La estación fue atacada des-
de otros dos flancos y el disposi-
tivo que se puso en marcha fue
el de proteger las instalaciones
de una ioma guerrillera. Ese
error de apreciación fue uno de
los gue precipitaron cl relevo
del mayor Mauricio Ortiz, co-
mandante en Puerto Rico.

Entre cinco y ocho minutos
estuvieron los guerrilleros en
el Concejo. Caando aparecie-
ron al cfro lado del parque los
primeros soldados del Batallón
Cazadores, ya la camioneta ví-
notinto emprendia el camino
de vuelta hacia el Guayas.

El conocimiento que tenían
los guerrilleros del movimien-
to de las tropas es otra de las
sombras del proceso. No sólo
sabían de la operación militar
en Alto Londres sino que mane-
jaban a la perfección las ruti-
nas de la Policía.

La institución realiza una in- *

vestigación interna sobre los
procedimientos de sus hom-
bres en Puerto Rico y trata de
establecer por qué no funciona-
ronlos planes de prevención y,
sobre todo, por qué la reacción
fue tan deficiente.

tr

