
--- Página 1 ---
19-07-20051B91,B1121 / TEL TIEMPO! 1-5

CONFLICTO / HOY, CONMEMORACIÓN
Visita al panteón
de 1.250 caídos

Antonio Madrigal escuchó
aterrado, en si casa del sur de
Bogotá, la noticia que un co-
rresponsal de televisión antiun-
ció en el prímer noticiero de la
mañana. .

La guerrilla había matado a
doce militares durante el ata-
gque a un pelotán del batallón
Tenerife apostado en el cerro
San Sebastián, en las afueras
de Santa María, un caserio en-
clavado en la cordillera cen-
tral, a casí dos horas en carro
desde Neiva. ;

En esa montaña estaba su
único hijo, el cabo

en esta parte del cementerio,
pero los dolientes no pierden la
costumbre de dejar ramos en
las losas o armar corazones
con claveles rojos y blancos so-
bre la grama de la sepultura.

Todas las tumbas tienen al
pie una banderita de Colombia
y algunas, las de los caidos en
combate, una bandera roja, ex-
plica Antonío Madrigal, 'quien
visita cada ocho días el cemen-
tería,

Los miembros de la familia
Domínguez también Hevan do-
res todos los lunes. A veces se

turnan, pero este 18

segundo, Yesid Ma- « n de jio llegaron en
drigal Rodríguez. Me entregaron i conartir,
Con el corazón he-— el cadáverel — durante toda la ma-
cho trizas oyó se- r - ñana, el primer año
gumijos gelspuéshel 18,el díaque — de fallecido del sol-
nombre del micha- dado profesional
cho entre las vícti- yo estaba Marco Antonio Do-
mas. - cumpliendo mínguez, muerto du-
De eso hacen 18 eo s Trante una eperación
meses. Ayer en la años, dice lIris — contra la guerrilla
mañana, Antonio , en El Calvarío (Me-
Madrigal, vestido Rºd"guez' ta).
de luto, estaba sen- A pocos pasos de
tado frente a la tum- allí, Tris Rodríguez,
bade su hijo en el panteón mili- — quien llegó del suroriente de la
tar del cementerio Jardines de — ciudad, lleva casidos horas sen-
Paz, en norte de Bogotá. tada frente a lápida marcada

Acababa de poner tres rosas
Tojas al pie de la losa de már-
mol, perfectamente alineada
conotras 1.250 1ápidas de miem-
dbros de la Fuerza Pública sepul-
tados en el camposanto en los
últimos tres años.

Las flores están prohibidas

con el hombre de su bijo,
Eduard Rodríguez Rodríguez,
Uun soidado regular muerto ha-
ce cuatro años.

Cuenta que como 10 pudo se-
guir estudiando, si muchacho
hacía acarreos en un camión
Ford 350 cuando el Ejército lo

IRIS RODRÍGUEZ atraviesa la ciudad cadz ocho días para visitar la tum-

da de su hijo, el soldado Eduard Rodríguez.
i'etuvo y lomandóaprestarser: :

vicio a Leticia. Allá recibió, en
la cara, un tiro que se le zafó a
un compañero.

"Me avisaron el 17 de julio y
me entregaron el cadáver el 18,
el día que yo estaba cumplien-
do años", dice Iris Rodríguez,

Ella aún no sabie si podrá re-
gresar hoy a esté panteón, don-
de comenzarán los actos de con-
memoración del Día de Jos hé-
roes y sus familías.

Después de la visita para ren-
dir honores a quienes se hallan
sepultados aquí, los dolientes
se trasladarán, a la plaza de los
Caidos, en el occidente de la
ciudad.

Allí habrá calles de honor,
banderas blancas y discursos
para resaltar el sacrificio de
los uniformados muertos o he-
ridos durante el conflicto. Uno
de los puntos centrales será el
testimonio que darán algunos
ex combatientes lisiados por
disparos o minas quiebrapa-
tas.

Rato! Maurleño Moreno TEL FIEMPO-

_ URIBE VÉLEZ,
EN EL HOMENAJE

El día de los miembros de la
Fuerza Pública muertos o heri-
dos en combate y sus familias
será presidido por el primer
mandatario, Álvaro Uribe,

El programa comenzárá a las
11:30 a.m. con la entrada de la
bandera de guerra de las Fuer-
zas Militares. El Himno Nacio-
nal será interpretado por la can-
tante llona, acompañada por-

* una banda de guerra.

Ocho heridos y familiares de-
los caídos darán su testimonio.
Enseguida habrá una ofrenda,.
una plegaria y un minuta de si-
lencio, que se hará simultánea-
mente en otras ciudades,

El programa incluye una in-
tervención del Presidente, así
como la lectura de un poema
por parte del compositor Rafael
Escalona.

A la medianoche habrá jue-
gos pirotécnicos, para empatar
con el Día de la Independencia.

