
--- Página 1 ---
19-05-2005 1B91, DA11 1 SOLANO / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-4

“

8

CAQUETÁ / EJÉRCITO RECIBIÓ 12 HECTÁREAS PARA BATALLÓN EN LA AMAZONIA 1

Difícil pacto de militares e indígenas para construir base militar

Una duda de última hora entre los
representantes de los resguardos del
Araracuara estuvo a punto de echar
abajo la firma del comodato que per-
Mmitirá la construcción de una base
del Ejército en medio de la selvá, en-
trelos departamentos de Amazonas y
Caquetá. -

Después de varios meses de reunio-
nes y acuerdos previos, se definió la
fecha del martes 17 de mayo para la
firma. Sin embargo, cuando el minis-
tro de Defensa Jorge Alberto Uribe, y
el comandante del Ejército, general
Reinaldo Castellanos, se disponían a
sellar el pacto, los delegados de las co-
munidades indígenas de Monochoa y
Aduche, cambiaron de opinión.

Y U

Uno de los líderes soltó su impre-
sión sin reservas: “No confiamos en
los blancos porque siempre nos pro-
meten y no nos cumplen”, dijo en me-

-dio de la reunión uno de los líderes, Y

tienen razones de sobra. En 1999 vie-
ron cómo un grupo de guerrilleros De-
2ó hasta las orillas del río Caquetá y
se metió en sus terrenos y sus ances-
trales costumbres, prohibiéndoles
hasta la caza y la pesca.

Lasituación se tornó tensa en el pe-
queño salón que, además de ser la ca-
pilla de la reserva, sirve de centro so-
cial y casa de la cultura. Los 23 repre-
sentantes indígenas insisticron en
que ho aceptaban que un militar fir-
mara el documento en represcenta-
ción del Gobierno.

*

El Mínistro y el.general se miraron
y estuvieron a punto de levantarse de
la mesa. Pero un cotonel de la Fuerza
Aérea logró llegar a un acuerdo favo-
rable para todos: el.Ministerio de De-
fensa recíbió en comodato 12 hectá-
reas para la construcción de la base
militar.

Sin embargo, volvió a surgir otra
inquietud, Ja ubicación de los pre-
díos. Los líderes pedían que fuera un
kilómetro más allá de donde.se en-
cuentraJa pista de aterrizaje. Volvie-
ron Jas conversaciones y los diálogos
de indígenas en una esquina y los
“'blancos' del Ministerio de Defensa
en otra, Veinte mínutos después sa-
lió humo blanco y por fin uno de los
representantes indígenas dio el sí pa-

p
7

rala firma a cambio de que lós milita-
Tes se comprometan a respetar sus
costumbres y el medio ambiente,

Actualmente, el Batallón No, 55
permanece cerca de la pista de aterri-
zaje de Araracuara, donde la Aeroci-
víl tenía un radar y una pequeña
construcción, que las Farc destruye-
ron en la toma de hace tres años. Las
comunidades temen que con la base
la guerra se traslade a su selva y por
eso se habían negado inicialmente a
ceder las hectáreas.

Pero también son conscientes de
que si no hay Fuerza Pública, la gue-
rrilla va a regresar y las cosas.van a
ser peores, como en 1999 cuando con-
formaron el frente amazónico con
sus nativos,

4

