
--- Página 1 ---
19-03-2005 1B91 1 / ARAUCA|EL TIEMPO | 1-7

PERSONAJE / EL MILITAR DICE QUE QUIERE ENSEÑAR CON HECHOS EL RESPETO POR LA NATURALEZA

El general y su “tropa” de animales

Sesenta patos, 70
tortugas, 10 babillas,
27 garzas, 5
alcaravanes, 12
chigúiros, 30 vacas y
190 caballos viven en
la guarnición militar
araucana, bajo la
custodía de un
general.

- ARAUCA

Muchos de ellos fueron re-
clutados cuando estaban a
punto de morir por un de-
rrame de crudo del oleoduc-
tó Caño Limón-Coveñas, o
cuando estaban heridos a
causa de la explosión de ese
tubo por algún atentado gue-
rrillera.

Son los animales del gene-
ral Gustavo Matamoros Ca-
macho, comandante de la
Brigada 18, que han termina-
do viviendo en las 100 hectá-
reas de la unidad militar lue-
go de ser recogidos par la tro-
pa durante operaciones en
áreas rurales en las que se
verificó que estaban en ries-
go de morir.

La mayoría llegó en heli-
cóptero a la brigada; instala-
da en Arauca, y fue atendida
por personal calíficado de in-
mediato, Hoy, en los predios
del general se solazan al sol y
se desperezan 60 patos, 70 tor-
tugas, 10 babillas, 27 garzas,
5 alcaravanes y 12 chigúiros,
a los que se suman 30 vacas
de ordeño y 190 caballos, que
soh para el programa 'solda-
dos montados'.

El propio general Matamo-
ros dirige un grupo de mili-
tares enfermeros que atien-
den a este contingente bipe-
do y cuadrúpedo..

Para €l, la presencia ani-
mal en sus batallones no
constituye ninguna novedad,
pes desdc los 9 años apren-
dió de sus padres el respeto
por la naturateza, una filoso-
fía que intente llevar todos
los días a la práctica e infun-
dirla en los dos mil hombres
que tiene bajo sa mando,

Manejo personalizado

Para los patos existe un
programa especial. Cada uno
de los 19 tienc un padrino, ca-
si siempre el hijo de algán

CADA PATO tiene un padrino, que casi siempre es el hijo de un oficial, El compromiso es no llevárselo cuando

se produzca un traslado. Y eso rige incluso para la hija de Matamoros, María Camila, de 5 años.

oficial de los que viven den-
tro de la guarnición. La úni-
ca condición con elios es que
cuando se produzca un tras-
lado del militar a otro sitío,
nadie se puede Devar al ani-
mal. Y en csa prohibición
queda incluida la hija de Ma-
tamoros, María Camita, de 5
años.

Las iguanas an-

los reptiles deslizarse por los
prados y los árboles.

El comandante pasa revis-
ta continua a su otra “ropa'.
Teodas Jas mañanas en com-
pañía de “Brownic”, su perro
café de raza cocker traído de
Estados Unidos, recorre par-
te del terreno de la guarni-
ción militar para supervisar

de cerca sus anima-

dan siempre de ca- Los les y las plántulas
mufiado, como es que mantiene desde
hatural. Con ellas, — centenares — háce tres años.

que son centenares a “Yo creo que hay
y cuyos abuejos y de iguanas que salvar ;13 natu-
tatarabuelos habi- andan de raleza y eso le in-
taban esta zona se- elilco a mis solda-
ca desde mucho an- — camuflado, — dos —dice Matamo-
tes de que hubicra r0s-. Es una preo-
una brigada, las como es cupación del Ejérci-
instrucciones son natural. to preservar el me-

perentorias: — hay
que fingir que na-
die las ve y no to-
marlas en 'cuenta, para no
Molostarias. Ellas, por su
parte, hacon otro tanto con

los uniformadas y civilesque —

se mueven apurados por la
brigada.

La orden la cumplen al pie
de la letra incluso los perros,
tanto guardianes. como an-
tiexplostvos, que se límitana
pasar saliva mientras ven a

diío ambiente, sobre
todo en Arauca
donde hay muchas manos
destructoras”.

Guacamaya casquivana

Pero nv todos Jos animales
que ha tenido el general han
sido fieles. Una pata, la pri-
mera que legó a la brigada y
que provenia de Saravena, sc
escapó siín que hasta el mo-
mento se conozca su parade-
ro, ní con quien se fue,

Enl Sermiento.

También tuvieron una
guacamaya que medio cas-
quivana que vivía 'enamora-
da” de los uniformados y ata-
caba a todo al que viera de ci-
vil

“Era un animal tan con-
sentido que había un oficial
responsable de su alimenta-
ción —uenta el general—: Sin
embargo, era tán inquieta
que murió electrocutada en
las cuerdas de Ja Juz. Eso fue
algo que nos dolió mucho y
que tadavía nos duele”.

La costumbre de reeoger
animales y cuídarlos la ticne
Matamoros desde que erá co-
roncl y Jefe de Estado Mayor
en la Brigada,

Por eso, por sus predios ya
han pasado cuatro u más ge-
neraciones de su tropa ani-
mal, que se reproduce sin
afanes y casi sín que nadje lo
note en medío del agitado
mundo militar.

Ahora, él solo espera que
sus — subalternos. hayan
aprendido la lección de cui-
dar la fauna silvestre y de re-
forestar, pues también- ha
sombrado más de cinco mil
árboles en los Últimos tres
años en toda esa zona de los
llanos orientales.

