
--- Página 1 ---
PROCURADURÍA / “OPERACIÓN FUE LEGAL
Archivan indagación contra
militares de Guaitarilla

- Alno encontrar falta discipli-
naria de los 23 miembros del
Ejército que intervinieron en el
caso Guaitarilla, donde murie-
ron 11 personas, la Procuradu-

ría General de la Nación archi- .

vóla indagación preliminar que
había en contra de los uniforma-
. dos.

Según la Delegada para las

Fuerzas Militares del Ministerio

“Público, el hecho setrató de una

operación, llamada “Orca”, que
se ejecutó “en cumplimiento de
un deber legal, atendiendo una
“orden legítima y sustentada en
múltiples informaciones de in-
teligencia”.

El 19 de marzo del año pasa-
do, en la inspección de Guaitari-
la (Nariño), sietc policías y cua-
tro civiles muríeron en un con-
fuso entrentamiento con una pa-

trulla del batallón Boyacá, 10 -

que enturbió las relaciones en-
_ trelas dos fuerzas y fue motivo
de debates en el Congreso.

En ese momento, el Ejército
aseguró que sus hombres reali-
zaban una operación contra los
“paras” de la zona, mientras que
la Policía informó que sus efec-
tivos, adscritos al Gaula, esta-
ban en-una actividad antíse-
cuestro. -

La Procuraduría dijo que pa-
ra tomar su decisión se basó en
pruebas forenses, inspecciones
y visitas que practicó, lo mismo

* quecn el análisis de declaracio-

nes y versiones libres.

Entre esas pruebas están de-
nuncias de ciudadanos.ante-
riores a los hechos en la que da-
ban cuenta de actívidades de
un grupo llamado “Los Tiritin-
g0s'; presuntamente involucra-
dos conlos paramilitares en ex-
torsiones, secuestros, asesina-
tos y tráfico de estupefacientes.
— Un informante, estableció la
Procuraduría, contó al bata-
llón Boyacá la fecha y la hora
exacta en la que Los “Tiritin-

gos” iban a.cometer un iícito y.
con basc en eso, los militares-

estructuraron una “embosca-
da” debidamente planeada y
que obedeció, reítera el Mínis-
terio Público, a técnicas reco-
nocidas de combate.

*... los ocupantes se bajaron
de los vehículos y al escuchar

la proclama con que se identi- .
_ ficaron los servidores del Ejér-
cito, se mició el intercambio de -

disparos, con el resultado co-
necido”, dice la Procuraduría.

Según el análisis técnico del
organismo de control, los dis-

19-01-2005 1B91 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-3

SEGÚN LA PROCURADURÍA, en Guaitarilla lo que ocurrió fue una ope-

ración del Ejército 'en cumplimiento de un deber legal”.

paros que causaron la muerte
de las once personas fucron re-
alizados a larga distancía, “sin
situaciones de mdafensión o
ajusticiamiento...”

Finahnente, el organismo de
control advierte que áacerca de
este caso existe otra investiga-
ción y se trata de la “grave” ma-
nipulación de las pruebas en la
escena de los hechos, lo que difi-
cultó la investigación.

Archivo / EL TIEMPO

A mediados de noviembre
pasado, el propio procurador
Etgardo Maya Villazón advir-

. tió de esta situación a EL TIEM-

PO, agregando que las autorida-
des de investigación que Hega-
ron al lugar de los hechos Jus-
ticia Penal Militar, Inspección
de Guaitarilla, Fiscalía y Sijin
Nariño- cometieron irregulari-
dades en la preservación de la
escena.

