
--- Página 1 ---
Debate por pie de
fuerza en el Cauca

El estado del pie de fuerza
del Ejército en los departa-
mentos de Cauca y Nariño se-
rá uno de los temas centrales
hoy en un debate que se reali-
zará en la plenaria del Sena-
do, citado por cl congresista
Luis Élmer Arenas.

Según el congresista, el
traslado de la Brigada Móvil
6, que había sido asignada
para la seguridad del depar-
tamento del Cauca, y que hue-
go fue desplazada para recu-
perar la arttigua zona de dis-
tensión, disminuyó la capaci-
dad militar del área.

En este punto coinciden al-
gunos analistas que señalan
que la concentración de tro-
pas y recursos en el sur del
país ha dejado descubiertos
algunos puntos vulnerables
en el resto de la geografía na-
cional.

Arenas asegtira que a esto
se sumó Ja disminución de
otra tropa que había sido
asignada al departamento.
Un batalión fue reubicado en
el Valle y otro batallón fue
afectado por leishmaniasis.

Según el senador, en este

momento solo están prestan-
de sus servicios cuatro bata-
llones, pero no pueden hacer
operaciones a profundidad
porque están integrados por
soldados campesinos y los vo-
luntarios cumpien misiones
de seguridad en las carrete-
ras.

Sin embargo, el Ministe-
rio de Defensa responde que
para custodiar esa zona del
occidente colombiano seacti-
vÓ hace un mes la Brigada 29
(que cuenta con 7 batallo-
nes), , '

Al respecto, Elmer Arenas
señala que a la Brigada no se
le asignaron tropas para ope-
rar. “El nombre es lo de me-
nos, lo importante son los re-
sultados”, asegura.

En el debate, al que están
citados el Ministro de Defen-
sa, el Procurador y el Contra-
lor, sc disentirá la influencia
que tuvo este movimiento de
tropa en el atague de las
Farc al municipio de Tori-
bío, la semana pasada, y la
amenaza que se cierne sobre
otras poblaciones como Jam-
baló que también fue vícti-

'ma de los ataques.

