
--- Página 1 ---
20-09-2005 1B1111 / IEL TIEMPO | 1-8

'

PROCESOS / ¿QUÉ LES PREGUNTAN Y QUÉ RESPONDEN DURANTE LA VERSIÓN LIBRE ?

Así son los interrogatorios a los reinsertados

REDACCIÓN JUSTICIA

El fiscal acondiciona su
computador portátil en una
mesa, asulado está su asisten-
te. Frente a él hay dos sillas,
una para el sindicado y la otra
para su defensor. Es un impro-
visado despacho judicíal.

“Sientese por favor- le dice
el fiscal— ¿tiene documento de
identificación?”,

“No tengo, se me perdió o
nunca lo he sacado”, respon-
den casí todos los desmoviliza-
dos, que van haciendo fila pa-
ra enfrentar por prímera vez,
en la mayoría de los casos, a
un fiscal.

Antes de comenzar la dili-
gencia de versión libre, los
abogados —unos cuatro o cin-
co pagos por los jefes “paras”.-
han preparado a los desmovi-
lizados y les han advertido
que las preguntas girarán so-
bre sus actuaciones en el gru-
po armado ijegal, Para darles
úUn poro de tranquilidad, les

É "

explican que todo el tiempo es-
tarán a su lado, porque así lo
ordena la ley.

El fiscal inicía haciendo
una descripción física de cada
uno, Por ejemplo: “se trata de
un hombre de unos 18 años, in-
vidente, pelo liso, corto...” con-
signó entre afros aspectos, de
un joven quien llegó acompa-
ñado de su mamá, en Ja deja-
ción de armas.

Después el fiscal pregunta
los generales de ley: cómo es
su nombre, quiénes son sus
padres, sus hermanos, dónde
nació, en donde vivía.

Ahi ya pasa a las preguntas
de fondo.

¿Usted pertenece a las
Autodefensas? ¿Qué cargo
tiene? ¿Cuáles eran sus
actividades? ¿Quiénes son
sus comandantes?.

Y siguen con otras: ¿En qué
zona operaban? ¿Permanecia
uniformado y con fusil?
¿Usted entregó armas?.

La situación legal

Versión libre |

Dotenidos 103

En Santa Fe Ralíto en ! 107
espers de Justicia y Paz|

Muertas después de£
la desmovilzación? 104

Certíficados judiciates ]
enpedidos por el DAS A 2208
Rnn Ti E

Las respuestas, por lo gene-
ral, son muy cortas y sin deta-
lles, Sólo se refieren a sus je-
fes máximos y dan poca infor-
mación sobre las identídades
de los mandos medios.

Curiosamente muchos atí-
nana decir que nunca estuvie-
ron en combates, porque sus
funciones eran de inteligen-
cia, vigilancia, radioperador
o ranchero (en la cocina).

En el caso del imvidente, es-
te explicó que perdió su vi-
sión durante un enfrenta-
miento en el Bajo Sinú (Cordo-

ba) y dijo que desde ese mo-
mento estaba en el batallón
de sanidad'. Otros responden
que llevan pocos meses en el
rupo (al parecer para que no
los vayan a involucrar en ac-
tos criminales de tiempo
atrás). Otra pregunta es
¿cuánto les pagan?.

Al principio de las desmovi-
lizaciones decian que 400 mil,
otros 800 mil, otros millón y
medio, dependiendo su cargo.
Peroahora, en las últimas des-
movilizaciones, las respues-
tas han venido cambiando,
Por ejemplo, casí todos los
miembros de un bloque con-
testaron que no recibían dine-
TrO sino que-les pagaban con
útiles de aseo.

Entre las últimas pregun-
tas está: ¿Por qué abandona
el grupo y por qué decidió
reincorporarse a la vida
civil?

Responden que es una con-
tribución a la paz del país,

»

FUNCIONARIOS DE LA registraduría toman las huellas de tos desmo-

vilizados, luego de rendir su declaración.

que están cansados de la cue-
rra, que quicren volver a sus
hogares, que les hace falta su
familia y que quieren probar
para ver con qué les va a salir
el Gobierno. En principio no
les preguntaban sobre sus
alias oJosnombres como eran
conocidos en la organización.

No obstante, después de al-
gunas críticas, los fiscales ya
las están haciendo.

Cada diligencia dura entre
45 minutos y una bora.

El abogado prácticamente

a

Presidencia

no interviene, pero está aten-
to para que a su defendido no
le hagan preguntas por fuera
de la desmovilización.

Al final, imprimen el docu-
mento y lo firman los que in-
tervienen, eso sí, algunos de
los desmovilizados les piden
el favor a sus compañeros por-
que no saben leer ni escribir.

La Fiscalía tiene la facultad
de dictar un auto inhibitorio
por su vinculación a los gru-
pos ilegales y revisa si tiene al-
gún requerimiento judicial.

