
--- Página 1 ---
20-06-20051B126, B107 | / CAQUETÁ  EL TIEMPO | 1-4

CRÓNICA / EL TIEMPO ESTUVO CON EL CANDIDATO DEL POLO DEMOCRÁTICO

Navarro se le midió a Caquetá

Fue a Puerto Rico, en
donde dijo que las
armas no son el camino.
Culmina una campaña
simbólica por dos
poblaciones afectadas
por la presencia de los
actores armados.

CARLOS A. CAMACHO.MARÍN
Enviado Especial

Absorto, en silencio, Anto-
nio Navarro observó la selva
del Caguetá a través de la ma-
lla de lona que sirve de com-
puerta trasera al inmenso heli-
cóptero miso MI-17. Eran los
mismos montes por los que es-
tuvo muchas veces en 5u época
de combatiente del Eme.

En esos 25 minutos de vuclo
entre Fiorencia y Puerto Rico
(Caquetá) recordó la guerra
que vivió durante varios años.
Ahora, como candidato presi-
dencia! del Polo Democrático
Independiente (PDI), iba con
un esquema amplio de seguri-
dad brindado por el Gubierno.

[a nave de la Policía aterri-
zó en el Batallón Cazadores, un
verdadero bunker subterráneo
en donde el comandante lo reci-
bió cor un caté de bienvenida a
esatierra donde afíin tiene fuer-
te presencia las Farc,

“Quería ir a Puerto Rico por
tierra, pero las autoridades mc
díjeron que no había condicio-
nes de seguridad. Eso demues-
tra que todavía no hay control
territorial total en muchas zo-
nas del país”, dijo echándole
una pulla al presidente Uribe.

Más tarde, subido en una ca-
rreta que se transformó en im-
provisada tarima, sus recuer-
dos de guerrillero le sirvieron
para decirle a la gente que los

EL CANDIDATO del PD), Antonio Navarro, fue recibido en Puerto Rico

con un riguroso esquema de seguridad.

E ST

fusiles no son la solución y que
ahora, con el Polo, hay una op-
ción distinta a las armas.

“Necesitamos muchos Gerar-
de Collazos”, les dijo a cerca de
300 campesinos y pobladores
de Puerto Rico, concentrados
enla plaza de mercado, aludien-
de al concejal del PDI asesina-
do por las Farc el pasado 24 de
mayo junte a otros tres de sus
compañeros de cabíldo.

AN en ese caluroso pueblo,
Navarro terminó lo que liamó
una campaña simbólica, que
comenzó en Valencia (Córdo-
ba). en donde los “paras” mata-

Folas: Fellpc Tamaya / EL TIEMPO.

UNA
CARRETA le
simvioa
Navarro de
tarima para
echarse su
primer
discurso en
plaza pública.

ron al diputado Orlando Bent-
tez. Allí también comenzó la
verdadera campaña por la Pre-
sidencia. “Este es1n acto de so-
beranía política, sin retar a na-
die y sín pedirle permiso a na-
die”, dijo.

Antes de estar en la plaza, el
senador recorrió el pueblo con
uña nube de motos y escoltas.
Saludó de mano, cargó un ni-
ño, besó a las mujeres, y a to-
dos les entregó un volante corn
su propuesta de gobierno.

La primera parada fue en la
casa del concejal Colazos. “Fa-
vor no fumar ni decir malas pa-

EL EME TAMBIÉN
QUIERE EXCUSAS

A las 8:30 de la mañana de
ayer, Antonlo Navarro abordó
un vuelo rumbo a Florencia, pe-
ro por mal tiempo debió espe-
rar 30 minutas en Neiva. Mien-
tras leía EL TIEMPO, habió so-
bre las excusas que le presentá
el presidente Álvaro Uribe al ¡e-
fe del Partido Liberal, César Ga-
viria: “Con nosotros sígue en
deuda. El verdadero gesto de
humildad debe ser con quienes
firmamos la paz en el 90".

“En Florencia me espera un
camión”, agregó. Se refería al
enorme helicáptera de la Poii-
cla, que según él le habían con-
seguido el ministro Sabas Pre-
telt y el general Jorge Daniel
Castro. Entre risas, dijo que Uri-
be se había atribuido el favor y
había salido a cobrario el sába-
do, en Turbo, cuando anunciá
que garantizaría la movilerdad a
los candidatos,

lahras”, rezaba un cuadro en la
humilde sala, Allí le expresó a
la familia su solidaridad y les
dejó un escudo del Polo.

Se despidió y prosiguió ha-
clala plaza de mercado. Con al-
£0 de desconfianza, unos le die-
ron la mano, y otros le grita-
ron: “Navarro, ¿qué está dan-
do?”. Trrumpió en un bar en
donde hacia el mediodía ya se
había consumido mucha cerve-
za. “Pida una tanda”, le grita-
ron. Se empujó un aguardiente
yalasalida, subido enla carre-
ta dejó su mensaje a esta tierra
de colonos: “].a paz se centra
en el desarrotlo rural, ese es el
camino. Y les digo, ní con la
guerrilla ni con Jas antodefen-
sas, vengan al Polo, el camino
esla institucionalidad”.

