
--- Página 1 ---
20-08-2005 |B91, DA11 | VALLEDUPAR / CESAR | EL TIEMPO | 1-4

FISCALÍA / INVESTIGAN A UN TENIENTE, 6 SUBOFICIALES Y 4 SOLDADOS DEL EJÉRCITO

Detención a 11 militares por muerte
de indígena en supuesto combate

Encapuchados se
llevaron a un líder
kankuamo en octubre
pasado. Luego, el
Ejército dijo que murió
en choque con el Eln.
Fiscalía tiene indicios
de que no fue así.

Diez meses después de que
el líder indígena kankuamo
Víctor Hugo Maestre Rodrí-
guez apareció muerto en un
supuesto combate del Ejército
con el Eln, la Fiscalía señaló
que tiene indicios de que este
hombre no perdió la vida en
un enfrentamiento armado y
ordenó detener a 11 militares
por este caso.

Según las investigaciones
de la Unidad Nacional de De-
rechos Humanos, la noche del
4 de octubre pasado, hombres
encapuchados y fuertemente
armados, que vestían prendas
de uso exclusivo de las Fuer-
zas Militares, llegaron hasta
la vivienda del líder indígena
en el corregimiento Atán-
quez, en jurisdicción de Valle-

hupar.

Una vez identificado, y de-
lante de familiares y amigos,
se lo levaron a la fuerza.

Al día siguiente, llegaron
versiones al pueblo de que un
hombre, que correspondía a
las características de Maes-
tre, había sido llevado a la
morgue del Instituto de Medi-
cina Legal. De inmediato, los
familiares legaron al sitio y
confirmaron que se trataba
de él.

De acuerdo con la Fiscalía,
“el cuerpo fue llevado por
miembros del Batallón de Ar-
tillería No. 2 del Ejército que
reportaron un combate con el
En en zona rural”.

Los familiares y la comuni-
dad aseguraron que el líder
no era ningún guerrillero ni
tenía nexos con personas al
margen de la ley y lo único
que sabían era que unos enca-
puchados lo secuestraron.

Ahora, con base en eviden-
cias testimoniales y técnicas
(como pruebas de balística),
el fiscal del caso tiene evíden-
cias de que este hombre no ha-
bría muerto en combates y
por ello ordenó la vinculación
de un teniente, seis suboficia-
les y cuatro soldados del Ejér-
cito.

“Algunos se han retirado”

El coronel Jesús Martínez,
comandante (e) de la Décima
Brigada del Ejército, dijo ayer
que las personas cobijadas
con la medida de la Fiscalía
tendrán que presentarse para
dar su declaración de los he-
chos.

Según Martinez, ninguna
de esas personas está en esa
Brigada: “Algunos han sido
trasladados, otros retirados,
pero de todas formas todos
tendrán que acudir, tanio los
que perienecen hoy al Ejérci-
to como los que están afuera”.

Dentro de la investigación,
la Fiscalía también capturó
ayer a los indígenas kankua-
mos Aníbal José Torres Daza
y Giovanni José Montero, sin-
dicados de participar en el
grupo que raptó a Maestre.

EN ATÁNQUEZ esperan que la Justicia aclara el caso de la muerte del líder indígena de la

comunidad kankuama Víctor Hugo Maestre.

Así ocurrieron los hechos:

3 Octubio 4 dej 200.
Victor Mugo Maestre
Radfíguez, lídar
kankuemo, es $3cidó de

*:]2004. El Eórcim
reporra la muorte de
un hombre, presunto
guerrilloro, en
combares contra el
/ Eln.Tronas del
+ Batalión La Popa, de
? valedupar Nevan el
cadávera l6 morgue de
esa ciudad
“Octubre 5 del 2004.
Familiaros del iIder indigena
-- Maestre Rodríguez
identificán su cuerpo en a
— morque e Valdunory
denúncian que fue secuestrado la
mochiz amerior pordesconacidos,

anc Oveña Edc 722 ENO

Allro Cenvantas/ELTIEMPO

HAN ASESINADO A 235
KANKUAMOS

Deste 1986, cuando comenzó a presentar-
se el confficto armado en la Sierra Nevada de
Santa Marta, a la fecha, han sido asesinados
235 indígenas kankuamos.

No obstante, según la comunidad, las ma-
sacres y asesinatos selectivos se incremen-
taron entre el 2002 y 2003. Prueba de ello es
que más de 90 homicidios, de los 235, se re-
gistraron en dichos años.

El mayor número de homicidios (57 por
ciento) se atribuye a las autodefensas. Le si-
guen las Farc (32 por ciento), grupos sin iden-
tificar (9 por ciento) y delincuencia común
(3 por ciento).

La etnla kankuama está conformada por 12
comunidades: Atánquez, Chemesquemena,
Guatapurí, La Mina, Murillo, Río Seco, Los Ha-
ticos, Rancho de la Goya, Las Flores, Pontón,
Ramalito y Majao.

El pueblo kankuamo, que integran unas 13
mil personas, es objeto de medidas cautela-
res por exigencia de la Comisión Interameri-
cana de Derechos Humanos de la OEA.

Los kankuamos han perdido a manos de
los violentos a sus líderes Hugo Montero, Nu-
mas Arias, Ángel Villazón y Juan Carlos Mon-
tero; a los mamos Abel Alvarado, Salomón
Arias y Néstor Maestre. El año pasado fue
asesinado el delegado para los Derechos Hu-
manos de la Organización Indigena iankisa-
ma, Freddy Arias, hermano del actual gober-
nador de cabildo, Jaime Arias.

'ESTE AÑO VAN 66 MUERTOS": ONIC

Según la Organización Nacional Indígena
de Colombia (Onic), hasta el pasado 8 de agos-
to han sido asesinados en el país 66 niembros
de comunidades indígenas, al tiempo que 24
mil han tenido que abandonar sus tierras por
causa del conflicto.

Las cifras de la Onic señalan que los para-
militares son responsables del 37,9 por ciento
de los abusos contra los nativos, la Fuerza Pú-
blica del 24 por ciento, la guerrilla del 15,2 por
ciento y grupos criminales sin identificar del
22,7 por ciento. Estos son algunos casos de ase-
sinatos de indígenas:

15 de enero: Tres indígenas Yanaconas murie-

roñal caer en un campo minado en límites en-
tre Cauca y Nariño.

24 de enero: Las Farc admifieron que asesina-
ronallíder indígena Efrén Pascal Nastacuas,

gobernador del resguardo Kuambi Yalasbi,
de Ricaurte (Nariño).

29 de enero: Desconocidos asesinaron a Ever
Conda, gobernador del resguardo La Ciría,
ubicado en el minicipio de Miranda, al norte
del Cauca.

5 de febrero: Dos índigenas wayuus fueron
asesinados en cl caserío La Esperanza, cerea
de la frontera con Venezuela, al parecer por
grupos de autodefensa.

6 de marzo: Una indígena y otras tres perso-
as murieron durante combates entre el Ejér-
cito y un grupo alzado en armas no identifica-
do en Corocito, zona rural de Tame (Arquca).

14 de abril: Cuatro indígenas muertos, entre
ellos un menor de edad, y 19 heridos dejó el
ataque de las Farca Toribío (Cauca).

