
--- Página 1 ---
21-06-2005 1DA11 | TORIBÍO / CAUCA | EL TIEMPO | 1-4
Radio Nasa, al aire sin licencia

POPAYÁN

Un tribunal indígena, con-
formado por 17 gobernadores
de los cabildos del norte del
Cauca, resolvió ayer poner de
nuevo al aíre la emisora co-
munitaria Radio Nasa, de To-
ribío, cerrada en septiembre
del 2004 por no tener licencia
de funcionamiento.

También inició una investi-
gación contra la ministra de
Comunicaciones, Martha Pin-
to de De Hart, por negarse a
otorgar dicha licencia.

Se trata del mísmo tribunal
que en febrero del 2004 inten-
tó juzgar al coronel Juan Vi-
cente Trujillo, comandante
del Batallón Palacé, por la
muerte de un conmmunero.

Según Nelson Lemus, coor-
dinador del Proyecto Nasa
(ganador del Premio Ecuato-
rial de la ONU en el 2003), el
Gobierno tiene derecho a re-
gular las comunicaciones, pe-
ro lo debe hacer “sín perjudi-
car a comunidades que, como
las indígenas, tienen antono-
mía en sus territorios para
usar el espectro electromas-
nético. La comunidad no esta-
ría violando la ley al poner a
funcionar otra vez Ja emisora
en Toribío". '

En septiembre, la Policía
decomisó los equipos por or-
den del Ministerio. Los indíge-
nas interpretaron esa medida
como una manera de frenar

Ja minga que, de todos modos,
llegó el 13 de ese mes a Cali
con más de 60.000 personas.
Desde ayer, los técnicos de
la comunidad instalaban las
antenas y hacían las pruebas
respectivas. Para ellos, los
equipos son lo de menos : “Da-
mos 15 días para que nos los
devuelvan. Sí no, comprare-
mos otros”, dijo Lemus.
Patricia Lozano Triviño, di-
rectora territorial del Ministe-
rio de Comunicaciones, seña-
1ó que contra la Radio Nasa
cursa una investigación por
operar sin licencia, pero que
10 se ha podido avanzar en el
caso porque apenas hace
unos días las comunidades
respondieron el pliego de car-

gos. “Los indigenas en el Cau-
ca aseguran que no les hemos
dado la posibilidad de comu-
hicarse, pero tienen más de
siete emisoras autorizadas
funcionando”, enfatizó Loza-

ch Triviño.

EN 2004, el Ministerio de
Comunicaciones ordenó el
cierre de la Radio Nasa,
Ahora volverá al aire.

Hetor Fabio Zamoca

