
--- Página 1 ---
21-12-20051B111,B92 | / |EL TIEMPO | 1-4

8 años sin los cabos

Martínez y Moncayo

EDNA PATRICIA SÁNCHEZ OTERO
Corresponsal de EL TIEMPO

PASTO

Los cabos José Libio Marti-
hnez Estrada y Pablo Emilio
Moncayo Cabrera no derra-
maroñina lágrima. peró esta-
ban dolidos al despedirse de
los soldados conlos que sufríe-
ron el ataque a la base de Pa-
tascoy en 1997 y compartie-
ron el cantiverio.

Esa es la última imagen
que tiene de ellos el ex solda-
de Luis Alberto Castro. hoy
empleado en un almacén de
materiales odontológicos.

Recuerda que ese día, a me-
diados del 2001, cuando él y
sus compañeros salieron rum-
bo a sus casas, sus superiores
les pidieron orar por su pron-
talibertad. De los 18 militares
secuestrados en el cerro, Mar-
tinez y Moncayo son los úni-
cos que sighen atrapados en
la selva. y

“Se convirtieron en nues-
tros padres o hermanos mayo-
res. Siempre estaban ahí para
darnos ánimo y uninos cuan-
do nos peleábamos por tonte-
rías”, recuerda Castro, a
quien todavía agobia el tantas-
ma de la toma a su base,

No es el único que espera la
líbertad de los 59 secuestrados

canjeables en poder de las
Farc -34 oficiales y suboficía-
les, 22 políticos y 3 ciudada-
nos estadounidenses—.

“Al cabo Martínez también
lo Ta un hijo de 7 años y 8
meses que estaba en'el vien:
tre materno cuando ocurrió el
ataque. -

En esa época, a los secues-
trados los dividieron por gru-
pos. A los subeficiales Marti-
nez y Moncayo los mantuvie-
ron aparte durante los dos prí-
meros años.

Una Navidad juntos

Después, la guerrilla volvió
a unir al grupo de soldados
del Batalla de Boyacá. El reen-
cuentro fue emocionante y to-
dos, con menos kilos encima y
los ojos ojerosos, querían
creer que era un anticipo de
la anhelada libertad.

El soldado Castro dice que
en esos largos días y noches,
cuando se alumbraban con ve-
las y se frotaban las manos pa-
Ta espantar el trío que les car-
comía los huesos, los dos ca-
bos les enseñaban inglés y
otras materias. Tambiérn con-
versaban por ratos y se imagi-
naban estar rezando la Nove-
Ha con sus familias,

En las noches el cabo Martí-
nez se preguntaba cómo sería

LUIS ALBERTO CASTRO (centro), también secuestrado en Patascoy,
míentras recuerda los días en la selva con los cabos.

Cabo Pablo E.
_Moncayo

Cabo José L.
Martinez

suhijo, recuerda Castro, E) pe-
queño conace a su padre por
fotos. Eso comentan sus abue-
los, que tampoco han vuelto a
ver al niño. “No hemos podí-
de hablar con la mamá, pero
esperamos que nos permita
verlo esta Navidad”, cuenta
José Martínez, padre del cabo
secuestrado.

Agrega que desde el 27 de
abril del 2003 no han tenido
pruebas de supervivencia. Ni
él ni su esposa están de acuer-
do con un rescate.

Los Moncayo Cabrera tam-
poco. Eltos apoyan el acuerdo
humanitarío. que pedirán
hoy durante una misa en la
Catedral de Pasto en memoria
de los muertos y los cautivos
de Patascoy.

“Hablamos coh la guerrilla
cuando estuvieron en el Ca-
guán y cuando nos acusaron
de ser sus enemigos, les' diji-
mos que no estábamos ni de
un lado i del otro, que lo úni-
eo que queríamos era que 108
devolvieran a nuestros hijos”,
dice Gustavo Moncayo.

Ese es el mismo ruego del
soldado Castro, quien según
uña junta médica ya no es ap-
to sicológicamente para vol-
ver alas filas, Le dicron la ba-
ja junto con 15 compañeros.

“Nos sacaron por la puerta
de atrás y eso me decepcionó
mucho, porque por servir a la:
patria perdí fres años de mi vi-
da. No creo en el Gobierno,

EL COMIENZO DEL DRAMA

pues abandonó a mis padres

Eran las 2 de la mañana del 21 de diciem-
bre de 1997 cuando 1n contingente de al me-
nos 300 guerrilleros de las Fare Hegaron al ce-
Tro Patascoy, límites de Nariño y Putumayo.

Se camuflaron entre la espesa niebla, a
4.200 metros de altura. y en mínutos sorpren-
dieron a los integrantes del batallón Bataila
de Bovacá, que custodiaban la base de comu-
nicaciones del Ejército ubicada allí.

Atacaron a los desprevenidos militares
con ráfagas de fusil y lanzaron borabas que
aturdieron a Jos soldados, En el feroz comba-

te murieron 11 militares. Los 18 restantes
fueron secuestrados, A mediados del 2001 las
Farc liberaron a los militares sin rango. De
Patascoy, 16 recuperaron la libertad. pero

-quedaron retenidos los dos suboficiales que

hoy están alejados de sus familias.

En febrero del 2004 un juzgado especializa-
de de Pasto condenó a 11 guerrilleros de las
Farc —entre ellos “Tirofijo”, “Mono Jojoy”,
“Tván Márquez', “Alfonso Cano', “Raúl Re-
ves”, Timoleón Jiménez — por la tomaa la ba-
se de comunicaciones. Ninguno está preso.

durante mi cautiverio. Sigo
queriendo al Ejército y respe-
to a los soldados porque son
unos valientes”, dice.

Son recuerdos amargos de
una madrugada de muerte y
sangre, dice el soldado Castro,
a quien no se le:olvidarán las
miradas y los gestos de sus
dos superiores que quedaron
impotentes mientras él y 17
compañeros se iban a casa.

