
--- Página 1 ---
22-07-20051B118,B91 1| / PUTUMAYO! EL TIEMPO | 1-12

- ¿Dónde estaba el soldado Orozco?

El Comité mternacional de la Cruz Roja «CICR)
diío cuenta haee unos días de la devolución de un
soldado que fue secuestrado por las Farc, luego del
ataque a Teteyé (Putumayo) el 25 de junio, donde
imuricron 21 soldados. La entidad internacional sos-
tiene que Duverhey Orvzco fue entregado el mar-
tes pasado en el Batallón del Plan Energético y Vial
Número 11 y el acta de entrega fue firmada por un
ceronel Rojas. Era la primora devolución de un mi-
litar en cuatro años y las Farc pensaron, ingemia-
mente, que los colóombíanos nos íbamos a trazar en-
tero el cuento de que se trataba de un acto de buena
voluntad, Saludamos el regreso del soldado a la 1i-

— bertad, pero su entrega está muy lejos de serlo,
cuando hay 42 militares y policias que llevan más
de seis años en cautiverio.

Si había acta de entrega firmada, sí una entidad
tan seria como el CICR sostenia que las arc lo de-
volvicron, ¿por qué no aparccía el soldado Orozco?

.Aún hoy, ¿dónde está? El propio comandante de las
luerzas Militares, el general Carlos Alberto Uspi-
na, hasta ayer señalaba que no tenía notificación
de semejante hecho.

— Algo anda mal en el manejo de la información
que entrega al público el Ejército, Con afán salie-

Ton a decir sus voceros que Llos sindicalistas 1mer-
tos en cercanías de Saravena (Aranca) hacc un año
cran miembros de Eln y habían disparado contra
la tropa, A esas afirmaciones se pegaron el vicepre-
sidente Santos y otros funcionarios, que le aposta-
ron a la solidez de las versiones militares, Algo pa-
recido ocurrió en abril del 2004, cuando soldados
dispararon y dieron muerte a cinco campesinos en -
una vereda de Cajamarca (Tolima). l:n ambos ca-
sos, la Fiscalía General de la Nación desvirtuó ta-
les versionos y llamó a juício a cuatro militares y
1n particular en el caso de los sindicalistas y orde-
16 la captura deseis militares por la muerte de los
campesinos.

En el caso de Teteyé, Jo que dijo la Cruz Roja cra
verdad. El general Reinaldo Castellanos, coman-
dante del Ejércita, confirmó anoche que efectiva-
meñte el soldado fue recibido en el batallón de Puer-
to Asís el martes en la tarde. Tardía reacción. Oroz-
co debió aparecer desde el instante mismo de su li-
heración. Para nada le ayuda a la eredibilidad y
prestigio del Ejército el que este humilde sntdado
haya estado “desaparecido” por tantas horas. ¿O
era que eslaba cn el senó de su familia, que ].loraba
por creer qué nunca más volvería?

edltomalfgeltiempo.com.co

