
--- Página 1 ---
22-08-20051C16 1 / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-2

DIARIAMENTE, los guardacostas resiftan operativos de control en lá costa Pacífica,

DROGA / 40 TONELADAS MENSUALES SALEN RUMBO A CENTRÓAMÉRICA

Cacería a “narcolanchas”
en el océano Pa01ñco

Se trata de las go/ast,
que alcanzan
velocidades hasta de 100
kms. por hora. La
Armada inauguró una
estación en Tumaco
(Nariño), con un radar
Úúnico para rastrearlas.

YESID LANCHEROS
Enviado especial de El TIEMPO
TUMACO (NARIÑO)

De noche, desafiando el tur-
bulento océano Pacífico y a bor-
do de una lancha rápida, cono-
cida como go fast, cuatro hom-
bres viajan con un alijo de co-
caíua a 100 kilómetros por ho-
Ya. Uno de ellos, al que apodan
“El vigía”, se acuesta en la em-
barcación y fije su mirada en
las cstrellas.

Su única misión, según han
detectado las autoridades, con-
siste en avisarles a sus compa-
ñeros si aparcce, de un momen-
to aotro, el avión patrullero de
la Armada Nacional.

“A los 'narcos”, como ve, no
Se les escapa ningún detalle
con tal de llevar la droga hacia
su destino”, cuenta el coman-
dante de la nueva Estación de
Guardacostas de Ttmaco (Na-
riño), teniente de navío Marco
Antonio Rueda.

Debido a que en el último
año se disparó el uso de esas
embarcaciones para transpor-
tar droga hacia Centroamérica
(verrecuadro), principalmente
a las costas mexicanas, Esta-
dos Unidos y el Gobierno apor-
taron 4.500 míllones de pesos
para construir esa moderna ba-
se en Tumaco, la segunda so-
bre el Pacífico después de la de
Buenaventura.

A este húmedo y caluroso
puerto llegaron. hace seis me-

ses, 30 oficiales, suboficiales e —

infantes de marina, dotados
con siete lanchas y un buque
de patrullaje.

Las operaciones en el mar
son apoyadas por el moderno
radar VTS (Vessel Tracking
System), de fahricación alema-
na y único de su género en
América Latina, La Armada dí-
ce que en el mundo solo existe
uno similar en el puerto de
Shangai (China).

El VTS precisa la posición,
la velocidad y el rumbo de las
20 fast que usan los narcos”.
Cuando detecta a una, los guar-
dacostas reciben la informa-
ción y salen a detenerla.

"Nos acercamos, les manda-
mos mensajes por radio y, si no
responden, disparamos a los
motores”, cuenta el teniente de
corbeta Guillermo Guzmán.

“Cuando los detenemos, ios
tripulantes de las go fast salen
con sus rostros como “mimos”,
pues tienen que usar mucho
bloqueador solar”, agrega .

A través de este medio, men-
sualmente, los “narcos' están
enviando unas 40 toneladas de
coca, que cuestan en el merca-

do estadounidense airededor ;

de 2 billones de pesos , al
fuentes militares, Centroaméri-

Las lanchas que usan los narcos'

- Tipo langostera:

y Tipo gofast:

'Es poqueña, tiene capacidad para liavar | Es alergade y tiene custvo motores

tres personas y cargar una tonelada de ¿ f
rocalna. Funeiona con dos matoras
fuera de barda, No tieno techa.

* cada uno, Es la más usas
| Pacífica. Posee un techo que protege a

Muera de borda de 208 cabsilos de fuerzo
anla costa

* sustripulantes. Carga entre 25y 3
1 toneledas de cocaína. Este estilo
apareció hrace 6 años.

ml PAO

3 ; UN NEGOCIO QUE CRECE

La Armada Nacional, en lo que
Ya del año, ha decomisado 38,2 to-
neladas de covaína en el Pacífico.
En el Caribe, ha incautado 24,3 to-
neladas.

En el 2004, se incautaron 15 lan-
has 'go fast' en el Pacífico,

Este año ya van 11, todas apre-
hendidas por la nueva Estación de
Guardacostas en Tumaco.

Alias 'El cabo', al parecer un ex
militar, es señalado por las autori-
tades de ser uno de fos narcotrafi-
cantes con mayor número de en-
víos de droga con lanchas rápidas

hacia Centroamérica,

El Batallón Eluvial de Infantería
No 70 reportó que en los primeros
siete meses del 2005 ha captura-
do a 45 integrantes de grupos ar-
mados ilegales.

Los guardacostas han inspeccio-
nado un total de 26.296 embarca-
clones en el Pacífico.y en el Cari-
he, durante operativos rutinarios
entre enero y agosto de este afio.
La gasolira es un recurso vital en
el mar. La Armada ha decomisado
76.525 galones en ambos oceá-
nos durante este año,

a
Zarpan da nocho y durán
días an llegar a tas'cóst
Centroamério

Los "narcos" so abastécé

gasnlina can buques pest o

formanparte d ls canels de
roga

Las fanchs son búscar
portun avión fantasma

rac E EE

a es solo una escala en la ruta
de la droga hacia Estados Uni-
dos,

Tas £0fast están hechas en fi-
bra de vidrio y llevan cuatro

días aproximadamente, los
“narcos' se han visto en la nece-
sidad de sellar alianzas con bu-
ques pesqueros en el Pacífico,
que les sirven de estaciones de

Fel Teyo/ EL MENO

motores fuera gasolina duran-
de borda:(cada - — — — — —— teelrecorrido,
¿uno de 200 ca- según los guar-
“ballos de fuer- dacostas.
za), lo que les " Además de
da una veloci- armas, los nar-
dad máxima , cos' llevan en
de 100 Kilómo- Número de hectáreas de coca — las lanchas
tros por hora. — Sembradas en.Nariño, según la — agua, atún, ga-
Por lo gene- - Oficina de Naciones Unidas con- — Jletas de soda y
al, cargan tralas Drogas y el Delito (Uno- — salvavidas. —
¡tres toneladas -de).En cultivos, es superado en — * La droga va
de cocaína y _*l país Solo por Meta (18740). — en bolsas de lá-
1.200 galones - — — tex, en forma
de gasolina, de panelas, y lle-

combustible que aleanza para
¡10 horas de recorrido en el
mar.

Pero ya que el viaje hasta
Centroamérica tarda unos 8

l

va tina marquílla que identifi-
ca a su dueño.

Tabricar una lancha rápida
demora una semana y una in-
vergión de 80 millones de pe-

y ve
-_tivá, pero né todos huestró
habitantes se dedican a
-:s0.Muchos foráneo: tam:

s0s, dicen las autoridades, “Ha-
ce 10 años, eran muy artesana-
les y ss tripulantes se guía-
ban por las estrellas, pero aho-
Ta tienen sistemas GPS y telófo-
nos satelitales”, señala cl te-
niente de navío Rueda.

La mavoría de las lanchas,
según la Armada, zarpan en
las noches desde las poblacio-
nes nariñenses de El Charco,
Satinga, La Tola, Iscuandé y
desde los manglares del río Mi-
TA, al sur de Nariño, en Ja fron-
tera con Ecuador.

Alianza por la cocaína

El comandante del Batallón
Fluvial de mfantería No 70, co-
ronel Carlós Armando Casti-
llo, explicó que el negocio ha
crecido “porque. debido a las
fumigaciones en el Putumayo,
los cultivos de coca se trasiada-
ron a Nariño en los últimos
años”.

El negocio, afirma, lo empe-
zaron manejando, hacia fima-
les de 1999, los “paras' del re-
cién desmovilizado bloque “Li-
bertadores del sur”, que llegó a
controlar buena parte del Pací-
fico colombiano,

Tnciuso, según el reporte ofi-
cíal, este bloque era quien cul-
daba en zona rural de Tumaco
las 15 toneladas de cocafna ptr-
ra incautadas por la Dijín y la
Armadaa mediados de mayo, y
que es considerado el mayor
cargamento confiscado en tie-
Tra en toda la historia del nar-
cotráfico en el mundo.

“Pero huego llegaron las
Farc, en el 2002, y los capos del
cartel del Norte del Valle, el
año pasado, y firmaron una
alianza para beneficiarse mu-
tuamente del narcotráfico”, ex-

lica.

Según el coronel Castillo, los
envíos tienden al alza debidoa
que los barones de la droga se
aprovechan de los desemplea- -
dos de los municipios nariñeu-
ses para tentarlos con hasta
120 millones de pesos si logran
coronar un viaje.

“Esa gente, cuando vuelve,
se gasta la plata en burdeles y
licor”, dice un habitante de Tu-
maco.

En medio de la pobreza que
sacude a la región, muchos se
ven tentados por el dinero y,
sin pensarlo dos veces, deciden
enfrentarse a las turbulentas
aguas del océano Pacífico.

