
--- Página 1 ---
23-09-2005 1B91 1| / 1EL TIEMPO | 1-4

ESTE POLÍGONO funciona con una pantalla
gigante que interactúa con los militares.

AQUÍ SE PRUEBA la efectividad del tiro, en
pistola y fusil. Fotos: Mactir Garcia / EL TICIPO

CON TECNOLOGÍA de punta, los alumnos
pueden sortear combates reales,

EQUIPO / COMBATES CON LÁSER CONTRA MÁQUINA QUE LANZA BALAS DE GOMA

El polígono virtual de la guerra

SP

El sistema, diseñado

en E.U.,le ahorrará al Nuevo polígono virtual del Ejército

En un cuarto de 20x40 metros se encuentra el polígono

Ejército más de 204 virtual que adquirió la Escuela Militar José Marla
millones de pesos Córdoba.
añuales en munición.
Permite reconstruir _ .
más de 150.combates 38 A cada lado de la pantait estó ubicado un
simulador de ametralladore que dispara balas

reales. — de goma. Este es el fuego del enemigo.

% Cada impacto se ve en una
——.O[ÚÉ pantllo ojganto quo muestra
REDACCIÓN JUSTICIA uN video de una situación real

La película' de la toma gue-
rríllera a una población de
Cundinamarca aparece en la
pantalla. Los subversivos se
mueven de un lado a otro, dis-
paran contra los militares y
los zumbidos de sus balas cru-
zan la sala.

Todo sucede en un espacio
de unos 50 metros cuadrados
que podría ser la envidia de
cualgnier centro de entreteni-
miento virtual en el munda,
pero que en realidad se trata
de una de las más novedosas
herramientas de entrena-
miento para la guerra adquíri-
da yor las Fuerzas Militares.

Es el Centro Múltiple de En-
trenamiento Virtual del Ejér-
cito, único en an categoría en
América Latina y que espera
ahorrarle a la fuerza más de
204 millones anuales de muni-
ción (debido a que los “dispa-
Tb8"soricon láser), due fue ad-
quirido recientemente- con
una inversión de 5 mil millo-
“res de pesos.

Lo usan los 'marines”
Este sistema ofrece comba-
tes y acciones reales, en simu-

Jaciones virtuales.

El sistema tiene dos escena-
rios: uno para el entrenamien-
to técnico, que abarca la parte
de tiro con todas las armas
que tiene el Ejército y otro pa-
ra el entrenamiento táctico,
que capacita a los hombres de
forma individual, por equipos
de combate y en operaciones
que involucran las compañías
de un batallón.

. Segúm el general Guilermo
Quiñones, director de la Es-
cuela Militar José María Cór-
-doba, donde funciona el cen-
tro de entrenamiento (ver in-
fografía), esta adquisición per-
mitirá optimizar Jos procedi-

' n
% Los fusiles, como las d
pistolas para la práctica son
reales y están conectados por -
mangueras que sueltan aire
comprimido Y simulan al
impacto dal disparo.

Y En un cuarto so conservan los tanques cor aire
Esta cuarto a sil vez está conectado con la sulá
principal donde funcionan los controles del

raimnnn Desde allí se manejan los rayos
Infrarrojos y láser para las prácticas.

NDISAF ur Dsc vteniol 411 11 RNYJ

mientos de combate que em-
plean las tropas.

El sistema en gencral fun-
ciona mediante un software
que solo tiene Estados Unidos
y que es empleado para la-ins-
trucción de los marines. 1l
programa permite simular en
tiempo real el impacto del dis-
paro, la efectividad, el sonido
del combate y el retroceso de
las armas,

Los soldados interactúan
con la pantalla, cuyo sistema
tiene la capacidad de respon-
der el ataque con balas de go-
ma. Son cinco polígonos con
capacidad para ejercitar dia-
ríamente a 350 hombres. En
cada pista pucden estar 20
combatientes por sesión.

Según el general Quiñones,
la efectividad del polígono es
del 75 por ciento y es compro-
bada en prácticas con muni-
ción real en la base militar de
Tojemaida.

n

de combate.

A UN S
-

Aire
comprimido

yr maneja el
11 que se pueden
rbanos, ruralas, de

EL DAS TIENE SU 'VIDEOJUEGO'

Los detectives del Depar-
tamento Administrativo de
Seguridad (DAS) entrenan
desde hace ocho meses su
habilidad en tiro.conecta-
dos a una especie de vide-
ojuego.

Se trata de un software
que tuvo un costo de 200 mi-
NHones de pesos (donados
por la embajada de Estados
Unidos) que tiene la capací-
dad de recrear en video si-
tuaciones a las que even-
tualmente podrían enfren-
tarse los detectives

Estos videos demandan
la reacción en tiro de quie-
nes lo utilizan.

Por ejemplo, simulan
una situación de rehenes
con “delincuentes” que les
“disparan” a los detectives;
estos últimos deben “neu-

tralizarlos” anfes de ser he-
ridos.

Además de las escenas
de rehenes, el software pro-
yecta siete situaciones
más, entre las que están un
asalto bancario, penetra-
ción de inmuebles y un ín-
tercambio de disparos en
una calle,

El programa informático
puede variar la ubicación
de los agresores en la p'mia—
lla cada vez que se 1cuune
el equipo. i

El sístema tiene la capa-
cidad para que cuatro per-
sonas al mismo tiempo en-
trenen en él.

Se pueden activar armas
cortas y largas, que gracias
a. un sistema de aire com-
primido reproducen el efec-
to de retroceso cuando son
disparadas.

