
--- Página 1 ---
23-09-2005 1B91 | / 1EL TIEMPO | 1-4

;COMPRAS 7 RED SATELITAL Y ARMAS

Así se usará crédito
de US$ 36 millones
para Mindefensa

- Las tropas que combaten
en el Plan Patriota, en el sur
del país, serán algunas de las
más beneficiadas con la con-
ratación del crédito externo
'que realizará el Ministerio
:de Defensa para el 2006.

El crédito, por 36,5 millo-
nes de dólares (unos 82 mil
millónes de pesos), estará des-
tinado especialmente a mo-
dernizar la red satelital de co-
municaciones y a comprar ar-
“mamento.

Aún no se ha definido con
cuáles países se realizará es-
te endeudamiento, pero' se
cree uno de ellos sería Surá-
frica. Lo que sí es claro es
:que habrá contrataciones de
gobierno a gobierno y licita-
¡ciones públicas.

— El dinero hace parte del bi-
llón de pesos que se gastará
el Ministerio el próximo año
dentro del rubro de inver-
:sión, Aunque dentro de esa
"partida global están previs-

E Ó

tas otras compras de armas y
de equipos, como los 22 avio-
nes Supertucano de combate
para la Fuerza Aórea, la idea

de usar el mecanismo de cré- -

dito para determinados elo-
mentos está relacionada con
la facilidad de compra que
ofrecen algunos proveedores.

EL TIEMPO estableció en
qué se gastará especificamen-
te este dinero. El primer ru-
bro, de 2,3 milloñes de dóla-
res, será destinado a la imple-
mentación y ampliación de la
red satelital, especialmente
eh puntos críticos que mane-
jala Policía, y en tareas de in-
teligencia de las Brigadas Mó-
viles y los recién creados Co-
mandos Conjuntos.

Radtos para la Dijín

La segunda partida, de 6,2
millones de dólares, permiti-
rála digitalización de los sis-
temas de comunicación de to-
das las unidades (6 brigadas

Qué va a comprar el Mm¡steno de Defensa

Fuerza

Manto en
millanes de
dótares __| Compra —
23 Rad
satelltal
6,2 Dlgvlt!allzamon
de redes
10 Comunicaciones
8,1 Equipo |
- aummolnr&¡ .
esoneecnanenannnsannora PE -
95 Armpme%' 6
76 Equipos de
| instrucción

MGrafica: Dinain Editoie ? EL NENPO

y 4 batallones) que fienen a
cargo el Plan Patriota en las
selvas del sur. —

Con el tercer crédito (el
más alto de todos), por 10 mí-
llones de dólares, se compra-
rán nuevos equipos de comu-
nicación para la Policía. Esto
incluye desde sistemas avan-
zados de comunicación para
la bijín para el reemplazo de
radios obsoletos. .

El cuatro rubro, de 8,1 mi-

llones de dólares. comprome- -

te la compra de equipo anti-
motines: unas 6 tanquetas
lanza avua, 8 tanquetas de

Policía, Fudra, infantería de Marina,
hnlallonns de Alta Montaña

Tropas del Plan Patriota

Tropas Plan Patrieta, contraguerrillas

S"í : Fuerza Aúroa

¡ y Brigadas Móviles

.transporte de personal y 95
camionetas.

Por último, se destinarán
9,6 millones de dólares para
la compra de armamento.
Dentro del listado hay lan-
zagranadas, morteros, viso-
res nocturnos y armamento
sofisticado para los grupos
de Fuerzas Especiales,

En el caso del armamento,
el Ejército, a través de su co-
mandante, general Reinaldo
Castellanos, ya ha realizado
contactos con Suráfrica para
la adquisición de fusiles, gra-
nadas y otros equipos.

r

