
--- Página 1 ---
23-12-20051B911 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 1-28

Ú

— REDACCIÓN JUSTICIA

Ayer, por un largo rato,
más de 500 soldados del Bata-
Tlón de Sanídad olvidaron por
seis horas las dolencias y las
limitaciones que les ha dejado
la guerra, El comandante del
Ejército, general Reinaldo
CasteDanos, les regaló una tar-
de de concíerto con las mejo-

* res orquestas del país.
* Sobre las 2:30, en buses del
- “Ejército, Negaron los jóvenes
* que hasta hace poco patrulla-
ban en las montañas, pára-
. mos y selvas colombianas, Al-

-- gunos en sillas de ruedas,

otros en muletas y otros más

-- agarrados de la sudadera de

sus compañeros, que provisio-
nalmente les servían de lazart-
Tos,
+ Muchos tuvieron que man-
teneraJas enfermeras al lado,
- ya que requerían de válvulas
con oxigeno o asistencia. El in-
tenso trío de la tarde bogotana
auñtgue no logró opacarlos, si
causó algo de dolor en las ex-
tremidades a los que tienen
prótesis,
Todos fueron ubicados pa-
ra dar inicio al show conJa or-
, questa Los Tupamaros. Las

-cantantes arrancaron suspi-

TOs, como al soldado Sanchez
Soler, que recordó que st1 no-
vía estaba en Florencia (Ca-
quetá), de donde es oriundo.

i “Estaba patrullando en Uri-
. be (Meta) y pisé una mina. No

. , YOy á volver a caminar, pero
, - el consuelo es que la novia me

dijo que seguía conmigo... va-
Hos a ver..,”, dice resignado
mientras bate una de las mule-
tas al rítmo de la música.

Algunos se atrevieron a de-
jar la silla de ruedas cuando
Charlie Cardona cantó Cotom-
bia, tierra querída , fue enton-
ces cuando el soldado Valen-
cia brindó con una botella de
agua y.con sus antibióticos de
las 4:00 de la tarde.

María Canela

Y uno de los momentos de
más furor se sintió con la apa-
rición de Cesar Mora en el es-
cenario y su Mería Canela,
que hizo brillar lágrimas en
los ojos de más de uno,

Cesar Mora agradeció a los
soldados el sacrificio que ha-
bían hecho por el país y lo que
habían entregado'a camhio de
la seguridad de los colombia-
nos. Entonces el soldado Mau-
ricio Segura recordó que pa-
trullando por Caquetá, en la
Fuerza de Tarea Omega, pren-
día su radio de tres bandas ca-
da vez que los combates se lo
permitian y algunas veces da-
ba con la suerte de escuchar
la canción de Cesar Mora y
Por eso no podia creer que lo
tenia ahí, frente a él y cantán-
dola en vivo y en directo.

“Como es la vida, tuve que
pisar una mma para ver a Ce-
se ric, y lo hace
ente.

Y después de concluir esta
presentación, sobre las 6:30 de

la tarde, llegó lo más espora-
do: el grupo Niehe. Para el ge-
Teral Castellanos, organiza-
dor del evento y quien gestio-
26 personalmente la presenta-
ción de cada artista, era un re-
to que Jairo Varela estuviera
en la tarima del Batallón Rin-
cón Quiñónez, al norte de Bo-
gotá.

“Cuando hablamos le dije
gue era el mejor regalo para
los soldados y él lo entendió.
Por eso es muy grato tenerlo
esta tarde aquí”, señaló el alto
oficial. quien también conven-

G'“" - EJÉRCITO /LOS MILITARES DISCAPACITADOS RECIBIERON UN ALEGRE REGALO DE NAVIDAD

Tarde de estrellas para los soldados-

ció a la orquesta fementna:

Son de Caña.

Al final de Jas presentacio-
hes tudos regresaron conten-
tos a su batallón, en Puente

LASMULETAS — ,
no fueron
impedimento
para que los
soldados
baitaran al ritmo
de la música de
la orquesta de
CesarMorayla —
Nota 13. Algunos — !
tomaron sus
medicamentos
en pleno
concierta,

Aranda, además con la buena —|
noticia de que a partir de hoy |
gozarán de diez días de licen-
cia para pasar Navidad en sus
casas, |

