
--- Página 1 ---
24-03-2005 1B91 | / HUILATEL TIEMPO | 1-6

>

NEVA

Once años después de ocu-
rrida en el Huila una seríe de
crímenes selectivos con los
que algunos miembros del
Ejército, según la justicia,
mostraban a sus superiores
resultados operacionales, nue-
ve de once militares procesa-
dos, entre ellos el coranel José
Ancízar Hincapié Betancourt,
para la época comandante del
Batallón Tenerife de Neiva,
fueron condenados par el Juz-
gado Tercero Penal Especialt-
Zzado de Neiva.

Tos hoy militaresretirados,
absueltos inicialmenite por la
dJusticia Pena! Militar, debe-
rén purgar penas que van des-
de los 14 hasta los 46 años de

prisión, como responsables de
los delitos de homicidio agra-
vado, secuestro, tortura, hurto
calificado y concierto para de
linquir.

“Nunca se sabrá con certeza
cuántas fueron las víctimas
inocentes de esta racha de crí-
Menes selectivos que ejecura-
ronios militares quienes, para
la fecha de los hechos
(1993-1994), integraban la Uni-
dad de Inteligencia del Bata-
Tión Tenerife de Neiva”, seña-
la el fallo.

Durante el juicio, la fiscal
dijo que “se trató de una tene-
brosa red delincuencial.. de
exterminio, de esas mal llama-
das de Timpieza social, que se
creó para asesinar a gente hu-

milde, campesinos y hasta me-
nores de edad, todo con el úni-
coobjetivo de mostrar resulta-
dosa sus superiores”.

A los militares involucra-
dos se les comprobó su partici-
pación en por lo menos ocho
crímenes, de hombres y muje-
res, a los que abligaron a por-
tar prendas de uso privativo
de las Fuerzas Militares para
luego ser asesinados en com-
bates fmgidos.

La investigación también
determinó que los militares
asesinaron a un informante
del mismo batalión, identifica-
do como Uriel Roa, a quien,
además, torturaron, y a Robin-
son Escobar, crimén que, al
parecer, fue ejecutado por ro-

JUEZ / CONFORMARON 'GRUPO DE LIMPIEZA' Y TENDRÁN QUE PAGAR ENTRE 14 Y 40 AÑOS

* Condenan a 9 militares por crímenes selectivos

barle una motociclcta.El pro-
ceso contra los militares se
inició tras la denuncia de Jor-
ge Alberto Parra Mentoya, pa-
Ta la época soldado profesio-
nal, quien prestaba sus serví-
eios como conductor a la Uni-
dad de Tnteligencia del Bata-
lón Tenerife. Parra Montoya
fue condenado a 16 años de
prisión, al comprobarse que
participó en la “empresa crí-
minar”.

Otros condenados son el ca-
pitán Enrique Bernardo Ca-
macho Jiménez, a 40 años de
cárcel como persona ausente;
el coronel Hincapié Betan-
court, a 38 años de cárcel; Luis
Ángel Reina Sánchez, sargen-
to segundo, a 35 años, y Luis

LAS AUDIENCIAS comprobaron que los militares incurrieron en

concierto para delinauir.

Angel Barrios Mejía, cabo pri-
mero, a 20 años de prisión.

El juez también halló res-
ponsables a Wilson Caviedes
Sáenz, aperadar del área de in-
teligencia del S-2 del Batallón
Tenerife, a quien condenó a 30

1

Cortasin ia del Meila

años, Arnoldo Gutiérrez Ba-
rrios. soldado profesional. a 28
años de cárcel; Jorge Léyder
Redoya Ayala, sargento se-
gundo, a 27 años, y Jaíme
Quintero Valencia, a 14 años
de cárcel.

