
--- Página 1 ---
ANTIOQUIA / HERNANDO CADAVID VÉLEZ HABÍA SIDO SECUESTRADO

“Paras' desmovilizados, tras el —
asesinato de vecino del Presidente

COMPAÑERO DE ESTUDIO DE URIBE

El floricultor fue
sacado de su finca, que
tinda con la que Uribe
tiene en Llano Grande.
Darári recompensas a
reinsertados que
denuncien a
reincidentes en delitos.

MEDELLÍN
El presidente Álvaro Uribe
viajó ayer directo desde Quito
(Ecuador) a Rionegro (oriente
de Antioguia) para apersonar-
se del caso del floricultor Her-
nando Cadavid Vélez, vecino
de su finca de Llano Grande,
hallado muerto el pasado sá-
bado en la vereda San José de
El Retiro, también municipio
del oriente antioqueño.
Cadavid Vélez, sacado de
* su finca el pasado 13 de octu-
bre, tenía un cortada de ma-
chete en el cuello y otra en la
cabeza. Siete personas fueron
ya capturadas por el hecho.
“Lo más preocupante es
que en esa banda estaban par-
ticipando personas reciente-
mente desmovilizadas”, reco-
noció el presidente Uribe. Y
anutició que se pagarán re-
compehsas a los reinsertados
que demincien a otros que es-
tén reincidiendo en delitos. Se-
gún conoció este diario, cinco
de los detenidos pertenecian

HERNANDO CADAVID VÉLEZ,
floricultor asesinado.

al lamado *Héroes de Grana-
da”, que comandaba Diego Fer-
nando Murillo, “Don Berna”, y
otro al Bloque Montes de Ma-
ría”. Uno más era delincuente
común y otro que falta por
capturar también era del Hé-
roes de Granada

Juan David Ángel, de la Oti-

-cina de Reinserción del Minis-

terio del Interior, dijo que los
detenidos hacían parte del
programa rural “que apenas
se está articulando”. --

Una zona custodiada
Otros dos desmovilizados
del “Héroes de Granada' tie-
nen medida de aseguramien-
to por un doble asesinato en el

Hernando Cadavid Vélez nació
en Frontino y estudió en el Institu-
to Jorge Robledo en Medellín con
el presidente Álvaro Uribe. Se gra-
duó en Zootecnia en Estados Uni-
dos y era el representante legal

município de La Ceja.

Además de preocupar que

sean reinsertados los antores
del secuestro y asesinato-de
Cadavíd Vélez, preocupa que
el crimen haya ocurrido en
una de las zonas más custodia-
das del país. Allí está la sede
del Batallón Juan del Corral y
hay una base de la Fuerza Aé-
Trea. -
Llano Grande, corregimien-
to de Rivnegro, es considera-
da la casa del presidente Uri-
be y allí tienen sus fincas im-
portantes personalidades de
la vida política del país.

En el corregimiento tuvo lu-
gar hace pocos meses la fiesta
de cumpleaños de Gabriela Te-
bres Cordero, esposa del presi-
dente del Banco Mundial y ex
embajader en Washington,
Luis Alberto Moreno,

Benjamín Cadaviíd, herma-
no del floricultor asesinado,
dijo que la zona está desprote-
gida, “Hay vigilancia en el
frente de la finca del Presiden-
te, pero en la parte posteríor
no".

No obstante, el secretario
de Gobierno, de Antioguia,
Jorge Mejía, afirmó no expli-
carse cómo sucedió un secues-
tro por un sector tan vigilado.

de una empresa floricultura ubi-
cada en Rionegro. Sus secuestra-
dores exigieron una fuerte suma
de dinero por su liberación. Apa-
rentemente lo asesinaron ante la
presión de las autoridades.
