
--- Página 1 ---
26-04-2005 1D 102 | QUIBDÓ / CHOCÓ | EL TIEMPO | 1-5

EDUCACIÓN / VARIOS DE LOS ESTUDIANTES TIENEN QUE LLEVAR SUS PROPIOS ASIENTOS

La escuela ambulante de Quibdó

Este plantel, donde

se instruyen 402 niños
de un vecindario de -
desplazados, fue creado
hace tres años y aún no
tiene sede. Hasta un
bailadero nocturno
sirve de aula de clases.

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
Enviado especial de EL TIEMPO
quieDó

Escuela es una palabra rim-
bombanto para una caseta co-
munal de tabla y zinc, en el ba-
rrio Brisas del Poblado, de
Quibdó, donde 402 niños y ni-
ñas tratan de estudiar contra
viento y marea.

El miércoles pasado, por
ejemplo, tuvicron que irsc a
sus casas porque un fuerte
aguacero azotó el techo de tal
manera que el ruido se traga-
ba las voces de las maecstras.
Álgo nada raro en esta zona,
que tiene uno de los índices
de precipitación más altos del
planeta.

El plantel, donde varios ni-
ños llegan con asientos de sus
casas ante la falta de mobilia-
rio, nació hace tres años,
cuando dos estudiantes de la
Universidad Tecnológica del
Chocó notaron que en Brisas
del Poblado muchos pequeños
debían caminar entre 20 y 30
mínutos hasta sus centros
educativos.

Los políticos locales apoya-
ron la idea de crear una insti-
tución que los recibiera a- to-
dos, pero sus buenas intencio-
nes no alcanzaron para asig-
narles un local. Por eso, esta
esuna escuela ambulante.

Un día de clases

Tl jueves pasado, a las 6:45
de la mañana, un desfile de ni-
ños aparcció por las pendien-
tes de este poblado periférico,
formado hacc un lustro por
desplazadas de la violencia.

A las 7, los trece cursos for-
marón en escuadras, aprove-
chaudo los espacios que dejan

las casas. Allí mismo, en la ca-
Tle, la profesora Aura Rivas pi-
dió dedicarle un padrenues-
tro al sol naciente, que presa-
giaba normalidad frente a lo
ocurrido el día anterior.

Terminado el breve acto,
rompieron filas: transición y
preescolar se fueron a una ca-
$a arrendada, que las 14 maes-
tras y la directora pagan de su
bolsillo (70.000 pesos el mes) y
donde funciona la rectoría.
Allí, en dos cuartos de 5 por 5
metros se hacinan 63 menores
de edad.

En una empalizada con te-
cho de paja funciona primero
B; primero C, en una construc-
ción sín terminar y tercero B,
en un cobertizo que de noche
es bailadero. Cuartos y quin-
tos hacen lo propio en vivien-
das prestadas.

“Si un niño llega tarde tie-
ne que buscarme y preguntar-
me dónde está s curso”, ex-
plica la directora de Ja escue-
la, María Luisa Ramos.

Con todo, los “exiliados” se
Tibran de la lucha que las cua-
tro profesoras de la caseta co-
munal tienen que emprender
a diario para captar la aten-
ción de sus grupos.

donde funciona igual número de cursos sin ningún tipo de división entre ellas.

l Ctxar Herrar /l TNPO

OTROS PLANTELES SIN SEDE

El de Brisas del Poblado no es un caso aislado en
Quibdó. En Fuego Verde, unos 250 niños estudian
en un batallón abandonado, mientras que otros
182 menores de edad hacen lo propio en una sede
comunal de 200 metros cuadrados en El Paraíso.

La cobertura educativa en la capital chocoana
es del 90 por ciento (43.163 estudiantes). La secre-
taría de Educación, Belén Olave, acepta que hay dé-
ficit de instalaciones, aunque no se ha terminado
un censo sobre este tema, Por ahora, hay 1300 mi-
llones de pesos para mejorar unos 20 locales.

Marta Ramírez, vocal del Consejo Comunitario
del barrio Brisas, dice que para su vecindario es

muy importante tener una escuela. Por eso bus-
caron la ayuda de Unicef y Plan Internacionaf.

Esta ONG está construyendo un restaurante
comunitario en un lote de una hectárea, mien-
tras que el fondo internacional donó 321 pupi-
tres, dos computadores, unitormes para 315 estu-
diantes e igual número de kits escolares, y cien
millones de pesos para la construcción de la pri-
mera fase de la escuela, al lado del restaurante,

La Alcaldía, por su parte, se comprometió a po-
ner el lote, los diseños, una unidad sanitaria y la
mano de obra, todo lo cual tiene un costo de 105
millones de pesos.

En 250 metros cuadrados
sin cortinas ni muros, Yadira
García (maestra de segundo
A), Yomaira Lemos (segundo
B), Aura Rivas (tercero A) y
Matilde Mosquera (tercero
€), explican simultáneamente
la teoría de confuntos, el nú-
mero 10, rudimentos de cali-
grafía y un tema de ciencias.

En medio del caos, la profe
Yomaira emplea el truco de
ponora sus niños a hacer ejer-
cicios,

—¿La mirada hacia dónde?
—pregunta ella,

-Hacia el tablero -responde
un coro infantil, y la docente
empieza entonces un canto:
“Cómo están amiguitos, como

están... muy bien...”.

De nada valo que los demás
grupos miren hacia puntos
cardinales distintos: la can-
ción manda al traste los con-
juntos, la magía del 10, las le-
tras y el dictado. Las otras
tres profesoras hacen muecas
y salen a la calle para tratar
de continuar sus clasces.

