
--- Página 1 ---
26-04-20051B61, D54 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. |EL TIEMPO | 1-3

BOGOTÁ / DENUNCIAN ABANDONO DE LOS PROGRAMAS DE REKABILITACIÓN

La encrucijada de los
indigentes del Cartucho

La ubicación de
indigentes en el centro
de Bogotá provocó la
protesta de los vecinos
y reveló el crecimiento
inusitado (30%) de este
fenómeno en los
últimos cinco años.

nabliamios de l calo que de - LOS OLOS DE EDWIN, un niño e años, itima del vio, de que
ia Cs MCl — roplensa regresar a casa, de donde escapó. m / ENO
ccrrido varios sectores del
centro de Bogorá, empezo a 15 QUE DICEN LOS INDIGENTES
breocupar desde la serana pa-
sada. “Me cansé de la buena vida con mi jamilia en el
re a presencis Beneró — barrio Lucero -sur de Bogotú-, empecé a meter
d alenes oaberaes, — pegante, llegué al Cartucho y entonves conocíel
quienes ineluso cezra- E :
Ton la carreza 90 y la calle 19, — Dasuco y ahora no quiero a nadie. De donde sea
y se enfrentaron con la Poli: — € VOy 2 escApar”.
cía para tratar de impedir que — - .
aguellas personas so instala- — "Vivimos en la juega de i7 por la ciudad recogiendo
van cerca de sus vecindarios. — basura, pero por eso no nos tienen que iratar como
Todo emezó al amanecer — [a basura de la ciudad”.
del jueves 21 de abril, cuando " " 5 E
aaal o adRes — "Tenta una fábrica de chaquetas, con máguinas,
operación de desalojo de El — Pero me dejé colgar del vicia y todo me lo fumé.
Cartucho, ese lugar que desde - Quisiera apoyo”.
los años 50 sa eonvirtió en el
expendio más grande de dro
ga del país, y que ahora ostá a
punto de desaparecer del ma:
pa urbano para der paso a la
Áltima fase del parque Tercer
Mienio, el más grande proce-
0 de renovaeión urbana.
De allífueron sacadas pare-
1as de rectelagores que se per.
dían rumboal sur, metidas en
carretas de madera, madres
con unos bebés de brazos que
ya parecen condenados a es-
tos sórdidos quehaceres, y
hombres ansentes de sus pro-
plas miserias.
Edwin, un níño de 9 años,
victima del basuco, miraba có-
mO se los llevabar en camio- —
Ne directo al Hogar de Paso, - VECINOS DEL SECTOR DE Usatama y conjunto residencial Colsegu-
del Departamento Acminis - roscerraron la carrera 30 durante la profesta. m ailenv=ro/el mO
trativo de Bienestar Soclal del
Distrito (Dabs), de donde mu- - mingo, ya habian pedido ayu. — ven a levar para el Maladero
chos babrían de salir an cues- - da al Hatallón Baraya, del Distrital”. afirmó uno de Jos
tión de horas, para deambu- - gjercito Nacional, "y de todas - habitantes de calle. “Hemos
¿ardermevo por las ealles, UN - formas acordamos también dado 16 horas de plazo para
“enómeno que se ha conocido - perticipar en la profesia, por - que haya una solución defiri

como'el efecto Cartucho. — esobloqueamosTa cale 197, di- - fiva. No podemos permítir
H lo Bethy Castañeda, lider de - que dospués de 10 años de ha-
Legaron el domingo este seciar. ber Limpiado este Jugar, la AL-

Edwin quedó al resguardo — Aunguegyerel mediodía la - caldís nos traiga n preblema
del programa do recupera-  protesta había sido controla - mayor”, agregó Ahumada
clón de menores que dirige el - de emelsaldodeunadecena — - Anoche, después de varias
padre Javier de Nicoló, ero - de cindadanos heridos-, Indi- _ reuniones y en mediode la T-
la gran mayoría de indigentes - centas y vecinos esperaban —vía, los habitantes de la calle
—cuyas edades oscilfn entre - Kina colución porparte del Die- - fueron Levados a la sede del
2 yb años cecidieronempe - rito. Por ahí diren ¿ue nos - antigno matadero distrital,
zar a colonizar otrosesparios,
tal como ha venido sucedien:
do en los úitimos años, cuan-
do las 'ollas' de venta y cona
mo de aluemógenos se han
trasladado 4 los barrios del
centro,mchas vedes camula-
dastras el negocio del recicla-
jede basuras.

El pasado fin de semana, al-
mnos de estos erupos de indi-
gontes deambularon por el
sector de La Estanmela, don-
de ciprtos comerciantes y voel.
n0s decidieron esparcir cal y
“abón sobre las frentes de a-
sas y negorios, para evitar
que allí se formaran cambu-
chas,

Y el domingo a la mediano-

ehe los habitantes del barrio
Cundinamarca y de los con-
juntos Colseguros y Usatama,
Tibicados sobre el ejo de la ca-
rreca 8 entra calles 18 y 22,
prondioron las alarmes, cualr-
do se dieran cuenta de que so-
bre el eje de la carrilera del
tren, que pasa jento 4 estos
dos sectores, llegaba más de
ur cemtoner de ex habitantes
de El Cartucho, dispuestos a
"parchar al

“Ventan en fa indía y los

más arcienos, que no podían
caminar, tueron traídos er
los mieios carros de Policía.
Era la 1:30 de la madrugada
del lunes, cuando pasamos
apertemento por apartamen-
10 pare acordar una jornada
de pretesta pactfica”, sostuvo
Henry Ahumada. presidonte
del Cansejo General de Usata-
ma.

Los residentes del barrio
Cundinararca, quienes vio
ron egar los prineros indí-
sentes desde la tarde del do

< <

