
--- Página 1 ---
26-06-2005 1B116, B93 1 / 1EL TIEMPO |

LUEGO DE dejar a les tropas en tierr, el halicáptero MI del Ejército emprende sulregreso y su sonido se pierde en la distancla, al tiempo que las ¿
ruldos de la seha se hacer más notarlos. A pozas metros, acampan los soídados que hallaron la carretera de ln guevrila. - raemrcusmor/arEvo

OPERACIÓN / EN AVANZADA DEL PLAN PATRIOTA HALLAN UNOS 400 VEHÍCULOS ABANDONADOS

“Autopista” de Fare surca la selva

Mide278 kllómetros, — — La carretera en medio de la selva
según el Ejército, y MÁ lo lañgo de lé vía se encuentran bombas de gasolina arlesarales paro
atraviesa Meta, bustor oo caros d q

1 , a v; queteo consuvida en ravoaxcavedo s y nequivara robada,
Guaviare y Caquetá. EL — "isne varos tremes en rudera paraastuer al rcano.

S AÉ recortdo que Ea becne a xpé, a uerza Omec ha ercorredo
TIEMPO acompañó ala — cercavi 800 vihículas abandonados.
Fuerza Orega en una ' a
operación contra esta — nín

arteria de la guerrilla. 5

rarpa c
TD

JINEFH BEDOYA LIMA
Eviode Esecal dEl VPO
1 Legarhasta a Y del Prime
yo es tem dificil como no conte-
gíarse de Leishmairiasis en es-
Ye peraje de a selva. En medio
de batallonos de zancudos, cl
erues de caminos es el corazón
de uta “autopista” clandestina
que penetra la vegetación y
atruviesa Mota, Guaviaro y Ca-
queta. 16 la arteria que por
más de una decada fccilitó las
desplazamientos a gran escala
de hambres y víveres de las
Farr,
El pesado 15 de junio ls tro-
s de Ja Fuerza de "Tarea Ome-
ga, encargadas dol Plan Pauco
a on el sur cel puí, la descu-

DESDE EL sire le carretera parece *
ua serpiente que cortz la slva,

brieron después de cuatro mo narse todo el cuenpo.
ses de inteligenciz técnica y hu- Xl meyor Henry Perdomo,
mane. comendante del Batallón, sale
1ó que el ceneral Carlos l- de entro Jas matas con el repe-
berio Fracica, comandante de Jento en mano. La velomilla es
Omega, alcanzó a considerar al segundo enemigo en esta
como una trocha, resultó ser área, (ha dejado más de 4 mil
wna carretera de 278 kllome- — EL GENERAL Cartos Ospina, comandanto de les FF.UN, encabezá esta - onformos en ur año), después
tros de exsiensión, que parte de — iln de hombres, seguido de inmediazo por el general Carlos Fracice — de Jas minas antipersema,
| M panto en La Níacavena (Me Son las 5:16 de la tarde y hay
a), e mete por el sur del Cua que avenar pronto hacia los
| viñre y termina en Peñas Colo cambuehes donde acampa la
rades (Caquetá), después de tropa porque en 15 trínutos la.
atravesar ríos y caños. oscuridad no dejará ver nada,
An el 2000, este diario ya ha- “No so salgan del camina y
bíz denunciado la exisiencia pisen donde yo piso”, advierte
| de la ransjojoy”, nombre que ol mayor Perdomo mientras
Nabitantos de La Macarena Je los alaridos de los micos y las
Aleron al primer tremo de esta guscamayas inundan el io.
especie de arterta, debido z que Es difícil mo semtir miedo y res
as obras fueron dirigidas por petoa la ves por esta junela.
el guerrillera que Neva ese Taneche de los contraguerri-
alias. Meros 2s de vigilia. Expectan-
En su momento, se raveló (es z cnalquier movimiento de
que en su construcción trabaja- los subversivos que siguen en
ron civiles esstigados vor las Ya zona esperando a que el Ejér-
Fare, euerrilloros e ingeniaros. clto abandone su carretera.
Pero esta vez, el mapa de la , A 1e40 am.ol solado Gs:
autapista cstá combleto. ESTE CAPITÁN de la Fuorzo de Tares Ormoga ha viste mucha maquira- — tndo ve encarga Ce prender el
EL TIEMPO scompañó el Da: - ra pesado atrepada bajo las fauces de la manigua, fogón y hacer ol desayrino, 0s
tallón de Contraguerrila Nú- chocolate y 'arepas troperar”,

mero 5é de la Brigada Móvil 3, — tán Bikin Barbose, lceva man- . normas de prevención son la - herhas cor Promosa y aúl.
que Degó husia La "Y', después — tener en oslática durante va- -primera tarea. Una horda de
derecorrer gran paríe del camí- - ríos minutos el aparáto y luego - zanendos de todas las especies - Estaciones en la nada
mo a ple y tras esquivar las sor- — aterriza en un espacio de ocho - abtazaa los visitantes, en espo- — En minutos s0 lovanten los
mresos de la selva, metros cuadrados. Fl mismo - cial, las "palomíllas”, temibles - cambuchas y so Iniela la cami
- qué dos horas antes acondicio: - tcansmisoras de la Leishmanta- - rato. Un perro antiexplosivos
Aterrizaje en el mar verde — uzonos soldados, telando 4 - sls y que abundan en estazona, - encabeza la procesión: le sl
Quinco imindos después de - bojos deocho metros de altura. 90 por ciento endémica para - euen el punfero Gun saldado
que el holleóptoro despega de. — sin embargo, coto pequeño - comtraer la nfermedad. con experiencia para detectar
Sa José del Gueviaro, solo se - cspeio no se alcanza a divisar — _Por lo pronto, la contra más — riesgos) y el homilre de la M6
ve u Inmenso rapote verdo. — desde elairo.Sulo untcstela de - efictiva csol menjurje que ure- —y pegado a 6, Tampico” un pe-
Por eso, cuando $e emplemn a- humo rojo, desplegada por los - aran los soldadoe: u cepelen- - rro gnsque” que fue adoptado
descender, pareco como si ate- - nombres en tiema, permite la - te 5 hage de jabón No Piquez, - por los eoldados hae dos años
rrizara sobre el follaje. ubicaciónexacra, Luezodelate- - vaselins, menticol, efeolira, cuando el animal se trepó a un
Ts sorprendente cómo la fri- - mizeje ompiezn el desplaza- aceste y inbaco. Peso al olor. Eslicóptero, en medio de un
pulsción del helicóptero MI-17 - miento bacia vm sitio sognro. — que ayuda también a alejar a- coribato en Arquca.

EJC579, bajoelmando delcapi- - Dosde ese mismo instante las - las culebras, hay que embadur- Pase la página 1-3
VU + ha €
“Autopista” de... den caminos similares hacia delas Fuerzas Militares, gene-

1a Sorrania del Chiribiqueto, la esmara fotográfica se pue- — rul Carlos Alberto Ospira, el
Mirariores, la rogión dol Yari - den acdvar”, díos un militar. — geneval Pracica, y otros mili:
Viene dela 1-2 y el Putemayo. Ms adelente hey una casa - tares, han llegrdo hasta aquí
Después de una hora de re. — Sogín losmilitarea, esta ce- - de ¿uadun que guerdaba dos —para planear el pazo a seguir
corrido, “Tampico' ladra y so _ rretera crael canal yaru l lo- - toneladas de víveres; después - despúés de encontra- esta vía
interna en un matorral, Do- * sistica de las Eloques Sur y - de otro kilómetra, los guenri- — “Ya iba para cuatro ineses
tras de log arbustos está una - Oriental. Pero lo lleros tenían 'una - eueno vefarnos un civil”,dice
delashombas de easolinarás- —más importante: especíe de servile- —uno de los soldados que sal
ticas que las Faro improvise- - la vía sirvió de re- _'Siryió de vía de. ea para repuracio. - da emocionado.
Ton para abastecerse. Noes la - fugia y movimien- mes. Además, a lo — “Para salirvivo de aquí se
primera que detectan y sulo - 1o rápido para el - ESCAPE para el - isrgodela “antopis - nocesita asiucia, entrena-
haceparte de la ed de cstacio-  Secretariado de — Secrotaiado - 9'haycercade 200 - miemo y sucrte”. añade Guz-

mes de “tanqueo' instaladas en - las Fure cuando so vehículos abando- — mán, ofro contraguerrillezo
medio de la nada, aLlado deja - acabó la zona de * delasFarc — nados la mavoría que sobrevivió a la toma a Til
vís, Sor canecas inmensasen - distensión en cl camionetas todo te- - Hillar (Caquetá) en 1950, don-
las que los subversivos guar- - 2002, según lo in- — CMANdoSe — rrenocomplacasde de murieron 83 soldados.

dan el combustible. formaron aleunos — acahó lazona — Boeotá y Ta Cale- — Para ellos, es otro día más

Más adclanto empiezan a - desertores. 1a, de los més de 1.200 que Devan
aparecor la maquinaria: La — A dos horas dedistensión' — Posteriormente, patrulando y combatiendo.
mavoria tiene piacas de Cun- - más de camino durante el irayce. — “¿Vamos a sellr en le pren-
ainamarea, hey otra compa- to, unos soldados - s3?", pregunta uno acroglan-
Segúmel goneral Fracira, os- - Ría del Batallén 5a. Entre los — saler: al paso con sus anifur- - dose el esmufado, “Nos cuen
te corredor le permitía a las 10 campamentos que encan- — mes]lenos delodo. Vor al equí. - sar: después cómo guedamos,
Tarc unir el centro del país - traron estalv una de Las sedes - po noriodístico es un moiivo - agul ma sp subo qué past en cl
con el corezón de la selva, - de la escuela de formavión de - de asombro y adír más, ver a — otro pa”,dice el soldado ur-
*Par años l5 consiruyeron y las Fare “Hernando González - los generalos. El comardemte * vedo sonriendo,
Jo perfeccionaron”, señala. —  Arosta”,'alma mater' de la
Y noes paramenos. De esta - guerrilla. Acorcarec es impo
artería priceipal sé despren- - siblo. Todo ol pormotro está

