
--- Página 1 ---
CAQUETÁ / LA POBLACIÓN ES UN CORREDOR ESTRATÉGICO PARA LAS FARC

- Sólo un concejal se fue de Puerto Rico

Está en 'shock”.
Escondido bajo un
mesón, al que llegó
arrastrándose porque
perdió sus muletas en
la confusión, vio cómo
mataron a sus
compañeros.

REDACCIÓN NACIONAL

El concejal Edilmer Casta-
ño Vargas abandoná ayer a
Puerto Rico en un helicópte-
TO. Otros cinco compañeros,
sobrevivientes como él de la
masacre de las Farc en el Con-
cojo de esta población caquete-
ña, entendieron su partida.

“Siguc en shock. Arrastrán-
dose logró esconderse bajo un
mesón y desdo ahí vio y oyó
cómo los guerrilleros mata-
ban a los compañeros”, dijo
uno que justificó su salida.

Castaño no puede caminar
sin muletas y vio cómo a otro
colega suyo, que andaba en si-
Ma de ruedas, solo le quedó es-
perar que los guertilleros lo
mataran.

Fue el testigo silencioso de
la muerte de los otros tres con-
cejales y del secretarío de la
corporación.

El ataque de las Farc pudo
ser peor. La casa del alcalde,
Jorge Hernando Calderón, a
escasos 12 metros del Iugar
donde sesionaban los conceja-
les, fue haleada por los insur-
gentes. Le lanzaron una gra-
nada, que dañó la fachada.

La familia de Calderán ya
ha sido víctima de los guerri-
lleros. El anterior alcalde de
Puerto Rico, esposo de una
hermana del hoy
mandatario, fue

sar el cerco militar. Hay rete-
nes permanentes a la entrada
y salida de la localidad, vigi-
lancia en el muelle y patrulla-
jes en el casco urbano,

“Los militares y los policías
se han dedicado a perseguir a
los campesinos que cargan
cien gramos de coca y han des-
cuidado el verdadero objetivo
del Plan Patriota”, afirma
vuna fuente de la población.

La base que depende del Ca-
Zzadores fue establecida en
Puerto Rico luego de que se
rompieron los diálogos con
las Farc y el Batallón pudo re-
gresar a su sedo en San Vícen-
te, que había tenido que aban-
donar por la zona de disten-
sión.

Viejo asedio

Puerto Rico, localidad de
2.930 Kilómetros cuadrados,
ha sido el escenarío natural
de la columna 'Teófilo Worero,
que nació para dar seguridad
al secretariado de las Farc, pe-
ro que sc fue extendiendo ha-
cia San Vicente del Caguán y
el sur del Huila.

Esa fue la columna encarga-
da de la seguridad del erupo
uerrillero en la antigua zona
de distensión,

En Puerto Rico también ac-
túa el frente 14, al que ol Ejér-
cito le atribuye la acción ar-
mada en el Concejo.

En todo caso, la masacre de
coneejales, el ataque más agre-
sivo de las Farcen los altimos
tiempos en términos políti-
cos, por lo que signifiica incur-
sionar en el recinto de una
corporación para matar a to-
dos sus integrantes, parece
scruno más do los experimen-
tos armados que esta guerri-

lla ha hecho en la

asesinado por la * En Puerto Rico - e
&í&“2…3º&º¿£ las Farc 27 soldados en
F d . Puerto Rico hizo
autora rlie lar¿uar hicieronel — parte delos hechos
'anza del martes. primer paro — que desencadena-
Corredorciae ron la ruptura de
Los coneejales armado contra - los diálogos con el
que se quedan en — yn alcalde %2£;ng&$¿-?; Bo
Puerto Rico saben Encur
que las Farclos se- popular. Fuc en esta loca-

guirán buscando.
“Mantienen rabia
porque aguí no han podido ha-
cer lo que les da la gana con
los gobernantes”, afírma uno:

La población es estratégica
para esa guerrilla. Por trocha
llegana Algeciras (Huila), por
el río Guayas, que pasa por el
púeblo, van al bajo y el alto Ca-
guán, y por carro salen a Uri-
be y Macarena (Meta). Por cs-
ta última localidad viajan a
Guaviare por río.

Precisamente, en Puerto Ri-
coserumora que están Negan-
do insurgentes desplazados
desde Cartagena del Chairá
(bajo Caguán) y San Vicente
del Caguán (alto Caguán), don-
de está desplegada buena par-
te de la fuerza del Plan Patrio-
(a

S1 dien Puerto Rico no es el
epicentro de esta ofensiva mi-
litar contra las Farc, está en
la zona de influencia de la ope-
ración.

territorio militarizado

Alaentrada de la población
existe un puesto de mando del
Batallón Cazadores, que tiene
su sede en San Vicente del Ca-
guán, a 20 minutos por carre-
tera.

Por eso, el alcalde Calderón
se preguntaba ayer cómo los
guerrilleros lograron atrave-

lidad donde las

Farc llevaron a ca-

bo el primer paro armado con-

tra unalcalde elegido popular-
mente, en 1892.

Además, en Puerto Rico la

Teófilo Forero emboscó y ase-

sinó al representante a la Cá--*
mara Diego Turbay Cote, el 29

de diciembre del 2000, en me-
dio del proceso de paz.

Ese día murieron también
su madre, sus cuatro escoltas

y unarquitecto amigo de la fa- +

milia.

También, siendo secuestra-
dode las Fare, murió el ex pre
sidente de la Cámara Rodrigo
Turbay Cote. .

Puerto ico, como se ve, ha
sido escenario de agresivas ac-
ciones militares de las Farc, y
eso sigue llenando de temor al
pueblo.

e

—— LOS ASESINADOS
Gerardo José Ausencio Willard
Collazos Olarte Villegas

Silvio Mesa

26-05-20051B118, B42 | PUERTO RICO / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-6

Hermans

Garcia Rodríguez

ESTA ES UNA DE LAS MULETAS del concejal Edilmer Castaño Vargas, que quedaron abandonadas en

medio de la confusión en el recinto del Concejo. Él se salvó de los disparos.

Área militarizada:...

juzses

jnumnes
o Meimiento
E

== Dara

— Campamantos
HÍ de ntaro

(Tc
peraia

Jooe Qe

'SE NOS COLARON
POR EL RÍO'

El martes, a pesar de la preseñ-
cia de 42 policías y unos 100
hombres del Batallón Cazadores,
almenos una docena de guerrille-
ros uniformados y con armas lar-
gas llegaron hasta el lugar donde
sesionaba el Concejo de Puerto
Rico (Caquetá) y masacraron a
cínco servidores públicos.

¿Qué falló? De acuerdo con las
pobladores, los asesinos llegaron
por el río Guayas en una chalupa,
Junto al muelle los esperaba una
Toyota púrpura de estacas que
los condujo hasta la sede provi-
sional del Concejo,

Aun cuando los concejales so-
brevivientes creen que su verdu-
go fue la columna móvil Teófilo
Forero' de las Farc, el Comandan-
tede la Brigada 12 aseguró que el
ataque fue ejecutado por el fren-
te14, que opera en el centra y el
sur del departamento.

Si esto es cierto, los insurgen-
tes remontaron el río Guayas, en
pleno teatro de operaciones del
Plan Patriota, sin ser notados.

“En ese momento no había re-
tenes en el río y por ahfse nos co-
laron”, admite un oficial del Ejér-
cito que pidió mantener su nom-
bre en reserva, Según él, la guer
lla tenía que dar un golpe signifi-
cativo para obligar al Ejército a in-
cluir a Puerto Rico en el Plan Pa-
triota, Así, dice, se disminuiría la
presión que están ejerciendo las
fuerzas del Estado en el sur de
Caquetá.

CONCEJALES DE HUILA, BAJO EL PESO DE LAS AMENAZAS

NENA

Alcaldes y concejales del Hui-
la, vecino de Caquetá, también
viven su propio calvario por
cuenta de la difícil situación de
seguridad.

El secretario de Gobierno de-
partamental, Alberto Borrero,
ha insistido en que a principios
del 2004 circuló un panfleto de
las Farc declarando objetivo mi-

fitar a los servidores públicos de
Gigante, El Hobo, Campoalegre,
Rivera, Neiva y Algeciras. Las
amenazas se hicieron realidad
conel asesinato de Douglas Bau-
tista, concejal de El Hobo, el pa-
sado 28 de abril,

Borrero afirmó que los conce-
jales de Algeciras sesionan en
Neiva y el Alcalde visita la locali-
dad esporádicamente.

Así mismo, en voz baja, con-
cejales e incluso diputados seña-
lan que están amenazados, pero
que optaron por no hacerio pú-
blico para no generar zozobra,
De hecho, el 28 de octubre del
año pasado un comando arma-
do de 12 hombres de la columna
Teófilo Forero intentó asaltar la
sede del Concejo de Neiva, en el
centro comercial Los Comune-

yos. La investigación no ha de-
terminado si ¡ban a ser secues-
trados o asesinados, pero el he-
cho fué similar al de Puerto Ri-
<o. Otros que viven bajo el peso
de las amenazas son fos conce-
jales y el alcalde de San Vicente
del Caguán (Caquetá). Allí han
sido asesinados tres concejales
y los panfletos llegan también a
nombre de la Teófilo Forero.

