
--- Página 1 ---
26-07-2005 1B118,D112 1 / PUTUMAYO | EL TIEMPO | 1-6

_¿')PERACIÓN/ DOS BRIGADAS MANTIENEN OFENSIVA CONTRA LAS FARC EN LÍMITES CON ECUADOR

15 días de bombardeos en frontera

La Fuerza Aérea ha
lanzado sus ataques
sobre por lo menos
siete campamentos. El
Ejército dice que aún
10 ha podido llegar a
esas zonas para
evaluar los resultados,

REDACCIÓN JUSTICIA
Aun mes del ataque de las

Farcala base militar de Tete-
yé, en Puerto Asís (Putuma-
y0). el Ejército y la Fuerza Aé-
yea mantienen una ofensiva
militar sín precedentes en es-
ta zona fronteriza con Ecua-
dor para localizar los campa-
mentos del grupo guerriliero.
Los bombardeos aéreos en es-
a zona completan 15 días, pe-
70 los mandos militares no se
sAtreven aún a dar uma cifra
de bajas.
y Durante esta avanzada, el
rcito desembarcó en la zo-
Sa defrontera las tropas dela
“Brigada Móvil 13 y la Briga-
da de Seiva

No.27, con cerca

dejó 21 soldados muertos, ptt-
so nuevamente al descubier-
to la vuberabilidad de la zo-
na y calentó las relaciones
con el nuevo gobierno de
Ecuador, que ha señalado
que Colombia nu mantiene
1n control permanente en los
640 kilómetros de frontera.

La administración del pre-
sidente Alfredo Palacio, que
en abril pasó a reemplazar a
Lucio Gutiérrrez, tras ser de-
rrocado por un movimiento
popular, ha expresado cues-
tionamientos en relación con
temas como la seguridad en
la frontera.

Hallazgos en el límite

Precisamente ayer, los can-
cilleres de ambos países ana-
Tizaban esta situación y el te-
ma de la fumigación de culti-
vos ilícitos. en el árca limítro-
fe. que para las antoridades
ecuatorianas debe ser suspen-
dída (ver recuadro).

Los combates también fue-
ron un tema del encuentro,
debido a que la Defensoría
del Pueblo ecuatoriana dijo

la semana pasada

de 1200 h 1 que varios habitan-
S Así m¡n;¡'=1;rñs¿ La FA? tes de la zona fron-
Fuerza Aérea con- — CONCENtró sUS [m13 fueron testi-
sus - 0s de supuestas
oem.rf…_v s ¡º era- operaciones en ígncursionef de mi-
aul desde den- - desde donde se río.
nado más de 7 - coordinanlos — p hu ago que en
bombardeos <l bombardeos. — ningún momento

objetivos especi-
cos, es decir a
campamentos.

La ofensiva se gestó luego
de que la Fuerza Aérea reci-
bió la información de inteli-
gencia técnica sobre posibles
sitios de concentración del
grupo guerrillero. El bombar-
deo más intenso se registró
hace diez días,

Según lo señaló el coman-
dante del Ejército de Colom-
bia, general Reinaldo Caste-
llanos, las tropas atin no har
Tegado a los sitios de los ata-
ques para inspeccionar qué
ocurríó allí, por lo que no hay
un balance oficial sobre
muertos en las filas de las
Farc.

Sobre la operación militar,
,aasccnd¡o que el mismo do-
mningo 26 de junio, cuando re-
“cibía en Puerto Asís la infor-
mación sobre lo ocurrido en
Teme el presidente Álvaro
¿Uribe ordenó militarizar 1a
“frontera.

El ataque de los frentes 48
y 32, ocurrido un día antes.

sc había violado la
zona de frontera y
aunque las acciones milita-
ves eran fuertes, se desarro-
Tlaban dentro de territorio co-
lombiano.

Las denuncias no son nue-
vas. El Y de septiembre del
2004, los pobladores de El Pal-
mar y La Aldea, zona de Su-
cumbios, denunciaron que
los militares colombianos ha-
bian llegado a indagarios so-
bre la presencia de las Farc.

Como respuesta, Ecuador
envió al Batalión de Selva
No. 55 Putumayo, para refor-
zar la frontera. Así mismo, el
periódico El Comercio de
Ecuador informó que estas
tropas habían encontrado
una clínica del grupo guerri-
llero, Otros medios han de-
nunciado la presencia de
campamentos de la guerrilla
en ese país.

Entre tanto, la policía ecua-
toriana inaugurará boy la
Unidad de Control Antinarcó-
ticos en la província costera
de Esmeraidas.

MILITARES DE LA BRIGADA de selva No.27 inspeccionan un laboratorio para el procesamiento de co-

ca, que encontraron en Teteyé (Puerto Asís), en la frontera con Ecuador.

lo vizcano / EL TELIPO

MUEREN SIETE MILITARES 5E SATALLÓN DE SUMAPAZ

Doce horas después de que ef nuevo ministro
de Defensa, Camilo Ospina, hizo su primera visi-
taoficial a un batallón del Ejército, en el páramo
de Sumapaz, siete uniformados de esta unidad
militar murieron en combates con las Farc.

Según lo informó la oficina de prensa de la Bri-
gada 13 del Ejército, el Batallón de Alta Montaña
No.1 recibió una llamada en la que le indicaban
que había presencia de guerrilleros en los lími-
tes de Meta y Cundinamarca, en jurisdieción de
Cubarral.

Cuando los uniformadas llegaron al sitio cono-
cido como la Faltriquera, los subversivos de los
frentes 51 y 55 de las Farc abrieron fuego contra
los militares, muriendo un suboficial y seis solda-

dos, mientras que dos uniformados más resulta-
ron heridos.

Según la Brigada 13, también habrían muerto
por lo menos 12 insurgentes, pero hasta anoche
solo se habían recuperado 4 cadáveres.

Así mismo, el comando de la unidad militar se-
ñaló que "las tropas del Batallón de Alta Monta-
ña evitaron una oleada terrorista que las Farc
pretendían adelantar en algunas cabeceras mu-
nicipales del departamento del Meta”.

Por el momento, la Brigada se abstuvo de en-
tregar las identidades de los militares muertos,
hasta que no se les comunique a sus familiares.
Los cuerpos serán trasladados a la Y División en
Bogotá.

MAGGY AYALA

Para EL TIEMPO
Desde Quito

Una comisión binacio-
nal, que deberá conformar-
se en los próximos 30 días,
supervisará el cumplimien”
to de los acuerdos logrados
ayer por Ecuador y Colom-
bia en la reuión de canci-
leres que se realizó en Qui-
to.

La canciller colombiana,
Carolina Barco, fue recibi-
da con serenata “a la ingra-
ta no grata” por un grupo
de valicnato, contratado
por las organizaciones de
derechos humanos que pi-
denal país vecino la suspen-
sión de las fumigaciones en
la frontera. “Esperamos
que clla acepte miestros

INTEGRARÁN COMISIÓN BINACIONAL

planteamientos. En caso
contrario. apovaremos a
Ecuador en su decisión de
acudir a un tribunal inter-
nacional de la Haya debido
a las graves consecuencias
que seregistran en poblado-
res y plantaciones”, dijo el
vocero de la Asociación Par-
manente de Derechos Hu-
manos, Alexis Ponce.

El canciller ecuatoriano,
Antonio Parra Gil, la reci-
bió con los reclamos de “in-
cumplimiento de acuerdos
por parte de Colombia para
garantizar la scguridad
fronteriza y por las conse-
cuencias de la aspersión”.

Parra no confirmó por
ahora la intención de pre-
sentar una demanda ante
La Haya,

Operación en.el Puuunayn a

rMdcoax — 0.
Nariña Punmayo-——=
*LaHórmigas — Puertu Asís

DOLDME¡A

Árez
detallada —

iquel -
aua Río Parumayo

Puerto Asis - io Putumayo

Pazos
perroleras

COLOMELA s del

+

H Ea E Brigada *í
E M 13 y Brgado ¿
i Lf'¿'¿'&'::';g 1 de Selva No77
Santa María: ECUADOR e Bombardeos
¡:ampo Alegre: 1 Fartifrentes —
Hy :

% Cuumb

