
--- Página 1 ---
26-11-20051B118, BóSIBOGOTA D.C. / BOGOTÁ, DC TEL TIEMPOI 1 ó

BOGOTÁ / DUEÑÓ DE CASA AFECTADA POR EXPLOSIÓN DE GRANADA, SIN AYUDA ESTATAL
Víctima del terrorismo, entre escombros

¿EN QUÉ VA LA INVESTIGACIÓN?

REDACCIÓN JUSTICIA

Tn problema de escrituras
y cerfificados de libertad tie-
ne a Carlos Julio Ramirez vi-
viendo entre escombros desde
el pasado 11 de actubre, cuan-
do desconocidos accionaron
una granada de mortero des-

de una vivienda contigua a la-

suya, en el barrio Las Cruces
de Bogotá.

En ei lote que alguna vez
perteneció a la casa que ocu-
pa. y que a veces servía como
garaje, la Policía encontró esa
nache 9Y rampas de mortero de
1.200 milimetros, tubos con ex-
plosivos y 8 granadas que. se-
gún sus informaciones, íbana
ser lanzadas contra la Casa de
Nariño.

A las 8:15, la explosión hum-
bó las paredes dela casa de Ra-
mirez, donde este tiene un ta-

ller de ornamentación, No hu-.

bo heridos ni muertos, pero la
destrucción afectó a todo el in-
mueble, que quedó agrietado.
Ante el anuncio del presi-
dente Uribe por radio y televi-
sión de que entregaria subsi-
dios inmediatos para las vícti-
mas del atentado contra el sc-
nador Germán Vargas Lieras,
ocurrido la noche anterior,
los demás habitantes de la ca-
sa consiguieron una cámara
fotográfica para guardar la
evidencia de lo que les había
ocurrido y selicitar la ayuda.

Otro calvario

En ese momento empezó va-
ra Ramírez su otro calvario,
Uno de los representantes de
la Unión Temporal de Cajas
de Contpensación le entregó
la solicitud de “asignación pa-
rasubsidio familiar de vivien-
da para hogares damnificados
por atentados terroristas”.

Voceros de la Fiscalía General de la Nación dije-
ron que no hay mayores avances en la investiga-
ción sobre el presunto atentado que se iba a reali-
zar contra el Palacio Presidencial con las granadas
de mortero halladas en la vivienda del barrio Las
Crtces. Tampoco sobre la explosión que ocurrió
esa noche en esa misma vivienda y que afectó a ca-
sas vecinas.

Según los voceros del ente investigador, dentro
del procesa na hay detenidos, pero se siguen reali-

zando indagaciones para establecer datos sobre la
vivienda y las personas que habían comprado el lo-
te donde ocurrieron los hechos.

Por otro lado, expertos en explosivos y crimina-
lística de diferentes organismos de seguridad con-
ducen las pesquisas sobre la trayectoria de la gra-
nada que, según la Policía Metropolitana de Bogo-
tá, fue lanzada desde esta vivienda y que impactó
en un alojamiento del Batallón Guardia Presiden-
cial, que le presta sus servicios a la Casa de Nariño.

CARLOS JULIO RAMÍREZ enseña los daños que dejó en su vivienda la

explosión de una granada en una casa contigua.

Una vez dejó de ser acosado
por los investigadores de la Di-
jín, el DAS, la Fiscalía y el

Ejército, empezó a diligenciar -

la solicitud y se encontró con
el primer tropiezo: No tenía
certificado de libertad del in-
mueble, porque nuica cono-
ció las escrituras,

“Esto era de mi abuelo, Fi-
gúrese que yo llevo viviendo
aquí 61 años y siempre hemos
sido los poseedores del terre-
no, pero na los herederos”,
cuenta Ramirez.

Recnerda que la parte don-
de explotó la granadano perte-
necía ala vívienda, porque su

Feíse Col(e¿n/ EL TIEVIPO

abuelo, Baldomero Ramírez,
la vendió en 1934 para pagar
un embargo y salvar e) resto
de la casa. Desde entonces, la
propiedad pasó de mano en
mano dentro de la familia.
“Por eso nunea había tenido
Hí escrituras ni nada de eso”,
asegura.

Después de buscar, hace un
mes logró hallar Ja escritura
en la Notaría Segunda de Bo-
gotá. Entonces inició el trámi-
te para sacar el certificado de
Hbertad en la Oficina de Regis-
tro de lastrumentos Páblicos.
“Me dijeron que en 10 días en-
tregaban el documento y de

eso ya hace 25”, agrega.

Una de las fumcionarias de
la caja de compensación que
recibió el formulario de Ramí-
rez le dijo a EL TIEMPO qghe,
efectivamente, este se ha co-
municado telefónicamente
con ellos, pero que debido a
los problemas de las escritu-
ras el señor no hizo llegar los
documentos a ticmpo y ho se
pudo tramitar la ayuda.

Mientras tanto. la fachada
de la casa se ha convertido en --
un basurero. La pared que
trumbó la explosión permane-
ce cubierta con plásticos y
coh sellos del Distrito.

“Hemos intentado limpiar
esc muladar -aseghra—, pero
la Dijín nos dijo que no pode-
mostocar nada porque eso ha-

_ce parte de Jas pruebas”,

Y agrega: “Al norte, alá
donde son estrata 6, los que re-
sultaron afectados por el ca-
rro bomba a Vargas Lleras no
fvieron preblema, pero noso-
tros, como somios estrato uno,
no somos tenidos en cuenta”

Porlo pronto, sin el anxilio
del Gobierno, Ramírez no ha
podido reparar su casa, donde
las paredes siguen cubiertas
con plásticos y tablas, y a mer-
ced de la !nvia y de los due-
ños de lo ajeno.

