
--- Página 1 ---
27-02-20051B111,B1161 / TEL TIEMPO | 1-20

FUE TN CRIMEN RECONOCIDO.

Un caso insólito

Machuca fue el Palacio de Justicia del Eln y no puede olvidarse
así no más, Los colombianos no queremos venganza; pero sí
queremos un mínima de justicia. Lo que Pastraña también dijo.

La guerra por la paz que
hoy está librando Colombia,
como bien se dijo en el foro
sobre la sostenibilidad de la
política de seguridad demo-
crática del presidente Uribe,
no se puede ganar sin legiti-
midad política. En otras pa-
labras: no se puede ganar de
cualquier manera, descono-
ciendo, por ejemplo, los dere-
chos indivíduales y colecti-
vos de los ciudadanos, o ha-
ciendo caso omiso del proble-
ma de los desplazados. O
peor aún, pasando por enci-
ma de la justicia.

Por estos días en. que está
al Tojo vivo el debate sobre el
proyecto de verdad, justicia y
reparación, ó de justicia y
paz, o como quicra llamársc-
le, y cuando el Cobierno ha
convocado a sesiones extra-
ordinarias del Congreso para
tratar el tema, resulta intere-
sante reflexionar sobre un
caso de la guerrilla, concre-
tamente del Eln, que por lo
que representa y por sus in-
Plicaciones, no se puede pa-
sar por alto..Todos recorda-
mos Machuca. Es, guardadas
proporciones, el Palacio de
Justicia del Eln. Un atentado
terrorista al oleoducto cen-
tral de Colombia en 1998 en el
que murieron 70 personas, la
mitad de estas niños, y otras
treinta quedaron heridas.

Resulta que a finales del
año pasado, el Tribunal de
Antioquia dio a conocer un
fallo en el que, ni más ni me-
Nnos, se exime de responsabi-
lidad de este grave atentado a
la-cúpula de este grupo ar-
mádo, eonocida como Coce,
condenando únicamente por
estos hechos a la columna
guerrillera que:lo ejecutó.

Desconcertante decisión,
en primer lugar porque el he-
cho fue reconocido poar el Co-
ce y la dirección nacional del
Eln en octubre de 1998, a tra-

vés de un comunicado de

prensa en el cual alias “Nico-
lás Gabino”, máximo jefe del
grupo, aceptó la autoría del
hecho. Responsabilidad que
ratíficó posteriormente en

carta abierta a Enri-
que Santos y en en-
trevista a un noticie-
ro mnacional donde
confesó, pidió discul-
pas públicas y anun-

De prosperar la te-
sis del Tríbunal de
Antioquia, Colom-
bia snfriría un muy
negativo retroceso
en materia de justi-

ció castigo para quie- cía. Los jefes de to-
nes no midieron las dos los grupos al
consecuencias — del JUANMANUEL — Margen de la ley
atentado al olecducto. SANTOS campearían segura-

Y desconcertante
también porque se constitui-
ría en un nefasto anteceden-
te para librar de responsabi-
lidad a los máximos jefes gue-
rrilleros, respecto de los deli-
tos que cometen quienes es-
tán bajo su mando, Cuestión
completamente contraria a lo
que rige para nuestros cuer-
pos: militares, en donde la
doctrina es que los coman-
dantes, de batallón y de bri-
gada, son responsables por lo
que hacen sus tropas. Esta
exoneración, sin duda, debi-
lita la sostenibilidad política
del plan de seguridad demo-

crática que hoy respaldan los
colombianos.
Afortunadamente, — dicho

fallo fue rechazado por el Fis-
cal General de la Nación y el
Procurador General, quienes
elevaron respectivos recur-
sos de casación ante la Corte
Suprema de Justiciía, en los
meses de diciembre y enero
Pasado, para que se revisara
el fallo del Tribmal de An-
tioguia y se anulara la sen-
tencia favorable a los miem-
bros del Coce del Ein.

Pero este hecho no puede
pasar desapercibido. Si hay
un proceso de paz con el Eln,
este no se puede basar en la
impunidad de tan grave epi-
sodío; o peor, en su olvido.

-Otra cosa muy diferente se-

ría una reducción en las pe-
nas si entraran a un proceso
de negyociación. Los mismos
argumentos que hoy justa-
mente esgrimen las víctimas
de los paramilitares, valen
paralos familiares de las víc-
timas de Machuca y otras
atrocidades que ha cometido
el Eln, como los secuestros
colectivos que se dieron hace
unos años.

mente felices por to-
de el país, burlándose de los
familiares de las víctimas de
su violencia,amparados en
sentencias judiciales que los
cxoneran de los más atroces
crímenes, Hoy, los colombia-
nos no queremos venganza,
queremos un mínimo de jus-
ticia; y si los máximos jefes
del Eln quedan exonerados
de algo que cllos mismos re-

.conocieron, la justicia colom-

bíana perdería toda legitimi-
dad aquí y en el exterior.
* .

ME DA MUCHA PENA
pero si bien Pastrana dijo lo
que dijo, los n]_edios en su
función de perrop guardianes
n que también
fba la conti-
nuidad de la palítica de segu-
ridad democrática del presi-
dente Uribe. Y eso, dicho por
Pastrana, también era noti-
cia.

***

ME DA MUCHA PENA
también, pues e) desenlace f1-
nal de la moratoria de Ar-
gentina, despuds del resulta-
do el viernes do del can-
je de su deuda¿ pueñe afectar
a la Jarga la disponibilidad y
los flujos de ?apitales «Hacia

América Latina. Eso n6,'.nos

convendría para nadá, pór-

que seguimos vulnerables.
**

ME DA MUCHA PENA,
finalmente, cbn los que no
son amantes ¡de los libros,
poral e sí son les re-
comiendo Un edad dema-.
siedo ruidosa, del escritor
checo Bohumil Hrabal. Es la
historia de la relación bellisi-
ma de un hombre con los 1i-
bros descrita.con “la macs-
tría de un Kafka”.

