
--- Página 1 ---
27-03-2005 1B118, C13,B117 | AGUADAS / CALDAS | EL TIEMPO | 1-3

INFORME / BÁEZ, EL ACUSADOR, FUE CONDENADO POR INTIMIDAR A LA DIRIGENCIA DEL PUEBLO

Los torcidos hilos del poder
político en Aguadas (Caldas)

La situarión de Aguadas - El peligroso coctel que 1a Ospina- en dielembro del
— pueblo de an solo 40 mil - yo mocia en ese 2001, la. jusficia lo absolvió
Tibitantes -no puede ser más por fxira de pruebas.
compleja. Amcnosdeunmes - pequeño municipio En cualquier caso, 'Báez' y
de elegir « un nuevo alcalde, - —narcotráfico, 'paras' y su familia ban estado vincu-

su actual mandatario, Óscar

a M eciado -políica- quedó al ee
del municipio tras ser acusa- - descubierto tras el ser la debilidad del jefe “parer':
be %º;puan"1;cº_……m rail asesinato del En los 80, fue alcalde de La
+e asesinato del congresisla - CONSTESIsta Óscar D ae aa
Oscar González Grisales. González. Pero faltan 17 r

imiembró del Motr y fndador

A través de varíos medios - fichas por develar, entre ó ÁLEZ GRISA- de partido de derecha, More

de cominicación, Ivén Ro-

e — ellas . L ma. Tcalba Duque, au herma-

o Du dmero Bl Sllas:Los Cocholos LES) congresista asesinada. . a, fue alaldess de Aguedas.
“fvar Cet) de las autoderen- Zona estratégica

s25, aseeuró que Trujilo es Pero, ¿porqué fanto interés

¡mo c onmtare loc en Aguadas, muricipio con

muerte del congra- tam solo 4 mil millomes de pe-

sesta (ocurtida el 18 de marzo
Altimo), lo que obligó al al-
calde a refuciarse en un alo-

sos de presupuesto?
Ta respuesta parece estar

E en un estudio del Programa
e L 1es Humanos.

según fuentos oficiales, va a " .

dectarar ante fiscales. Según este, la crísis econó-

mica cafetera de los 90 -que

Hoy. mientras Trujillo go- aharató la terra- permitió la

bierna sa pueblo vía telefóni- 1e E

= expansión territorial del nar-
l ad — OSCAR DIEGO TRUMLLO, cl- — IVÁN ROBERTO DUQUE, “E- - Cotráicoes estazona, geográfl
Paacrlida como a oniad, - Calde de Aguadas, hoy elado, — nesto Báez jele pare”. esmentcnaiésica bara i
do cor: la muerte de otros de '

É Y - es el mmicipio en dende los - corruptos y clientelistas, y las — “Une al centro del pais con
mardo temibará oo elejar - DAOS ha comprado más llamabe enpencros crimina el Pacifo, ra de embarque
eleoctel denarcos, paramilira- - hectáreas de tierra. Le siguen - les”. Es más, el Pipiníá se ad- - de la croga ", anota una fuente
Tes y algunos polítios que se - SD Viterbo y La Dorada. — judicó la muerte de cinco si- —oficial

viene menclando desde hace — EN ellos hacen presencia Carios cercanos al autor ma- - -Por ahora, ya hay dos de-

p 1os hemtes Cacique ral del azecinato - tenicos por el ascsinato del
<uemase Pipintá del Bcb 490 “Los del periodista ma - congresísta -Andrés Ramirez
La “parapolítica” hombres), y el Orar rizalita * Oriando —y Diusley Delsado- quienes,

Tsaza, de los paras' — Cocholos — Sierra, baleado en - según m testigo clave, adqui-

Por ahora. los vínculos en- — de Ramón Isaza (150 mero del 2002. re y llevv;“3¡ a Mm$es
tre “PAras” y algunos dirigon . hombres). son los Coincidencial. — las amnas usadas en el asosi-
des auedaren Ms QUP ON evÍ — Ambosarrincona-- 4raquetos de - mente; Bder aca- - nato de Oscar González Gri-
ra en OEoIRESciones — ron el frente 47 de ba de ser condena- - seles y. de un joven médico
p a o eRO - las Fare que extor- - Allá y tienen — do a 67 mosos de - quelos acompañaba el día del
de 1e muerto del Sopercaiate. . sionaha ysecuesira:.... aerra en -—Eaisión uu indimí.. tontedo (Ter ece a.
Scrún 'Bsez, tanto GonzA. . ba.en la zona y que dara dirigentes de _ Esta eemaña,la Fiscalia ci-
les- Grisales como Trujilo * tantrién apañece co-- área 'pará”. — Aguadas en una tardalaprimera audienciaso-
mantenian contacto con él y - 0 posibleautor dol reunión suepdida -bre el caso y, al parocer, "En

1e pidieron “mediar en el con. - asesinato del con- en la misma época - nesto Dáez'se:á inciuido en la
ileto polítice" que po vivo en - gresista. en lá que se repartieron los - lsta delns personaa derlerar,
Aguadas, pueblo del que los — Peró el Pipíniá es el freñite - panfletos. aliguat queeltestigo le.

tres son criundos. Trufillo  más activo. En el 2001 este - Y aunqueeljefepera'tam- — También esta scmama (el
añn vo lo la desinentido. . — inundó a Asuadas con im  viemfue procesado por el ase. — muntos)el parido conservador
“Báez” -uno de Sos negocía. — Panfletoeneluenotificabaa - sinato de dos concejales de - seTeunirá en Agnadas y toma-
dores de las Aurodefenens eandidalos al Congreso, con- Aguadas -Francisco López, rá decisiones de fondo de carn
dentro del proceso de pazcom — USjales y alcalde, que declara- - del movimiento del senador — a las eleociones de alcelide, el
el Gobjerno- también lo dijo — a indeseables a las políticos - Víctor Renán Barco, y Fabio. — prózimo % doabril.
al diario La Patría de Mani-
zales, que se sabía que su or-
eanización das autodefensas)
eracnemiga de que elzole pa-
saraa González: “Noerei que
Jueran a hacerlo pasando por
oncima de mi”.
Lás afirmariónes de 8ó7
coinciden con versiones en-
wegadas a EL TIEMPO por
perscnas cercanas al conpre-
sista, Aseguran que a finalos
de moviembre del 2004 este
viajó a Santa Fe de Ralito -se-
de de ls diálogos emtre Auto-
defmsss y Gobierno- para
pedirie a “Baer' que Intervi-
iaierz para que no lo mataran.
“Tlace 20 días nos dijo que
estaba tranquilo porque se
Tabía vueltoa reunir con Bá
e en Aguadas y este le ma-
nifesfó que ya había hablado
con el erupo que queria ma-
tario”, dicen las fuentes.

“Los Cocholos” .

Es grupo, aceguran las
mismas personas, serian Los
Cosholos”: una edinerada f-
milia que han vinculadocon el
rarooiráfico, y una presunta
fuente de financiación del Reb,
bloque que admite recibir tri-
buios” de la nerececanona.

Al parecer, González Grisa-
les poseedor de un importante
cmdaleloctoral, apoyaris an

»  púúítico que no gvzaba de la
impatía de Los Cocholos'.

A.Enales de los 80, mienr-
bros de ese grupo Mere in-
vestigados por narcotráfico,
peroel caso 1n prosperó.

“Los Cocholos' son los tra-
quetos del pueblo. Alá o hay

* — cuiilvos Dícitos pero eloema.
nejan las rutas.'Todas sus pro-

*  picdades están en zonas domi-
nadas'por “para”, señala un

* político del deperiemento de
Caldas que extgió el anonima.
10 porTazones de seguridad.

De actordo con un estucio
dela Corporación Red de Uni:
versidades del Ejo Cafetero,
reveiado en el 2004, Aguadas

