
--- Página 1 ---
27-01-20051B91,B118 | MAPIRIPÁN / META | EL TIEMPO | 1-4
JUSTICIA / EL OFICIAL INSISTE EN'SU INOCENCIA FRENTE A LA MASACRE DE MAPIRIPÁN

Por qué lloró el general Uscátegui .-

. El llanto del general (r) Jaimc Huniber-

to Uscátegui en el banquillo de los acusa-
dos no solo sorprendió a la pegueña con-
currencia que asistía a la audiencia pú-
blica, sino a todo el país.

El oficial, destacado siempre por su re-
cia postura militar,-no pudo evitar llorar
durante el interrogatorío que le hizo el
[ Juez Noveno Especializado de Bogotá en
- el juicio on su contra por presunta omi-
sión en la masacre de 20 personas a ma-
nos de paramilitares en julio de 1997.

El Juoz le pidió que revelara el nombre
del presunto jefe paramilitar que, seghn
él, había planeado el asesinato colectivo,
Uscátegui golpeó con fuerza el atril de los
acusados de la sala de audiencias y lanzó
un Jamento. De inmediato su rostro se lle-
n6 de lágrimas al tiempo que con voz en-
trecortada le decía la juez que se nogaba a

. contestar porque prefcría que sus hijos

“tengan un padre preso y no un padre en
una tumba”. La frase hizo que su esposa
y su madro, que estaban en la sala, tam-
bién lloraran. .
Luego, tras cubrír su rostro por algunos
segundos, el oficial reiteró su negativa; in-
sistió en que el nombre del paramilitar es-
tá contenido en el expediente y que sola
podía decir que “estuvo en el Congreso”.
Pero para Uscátegui su verdadero te-
mor es que tras siete años de investiga-
ción en su contra, 40n no haya un fallo de-
finitivo. El expediente tiene más de 40 mil
folios que han pasado de despacho en des-

EL JUICIÓ al general Uscátegui se reiniciará hoy.

pacho de la Justicia Penal Militar, de la
Yiscalía y de Juzgado Especializados de
Villavicencio y Bogotá. A todos ellos Us-
cátegui ha ilegado con cientos de copias en
acetato de documentos militares, videos y
mapas, con los que apoya su defensa.

Masta ahora solo han sido condenados

el coronel () Lino Hernando Sánchez, cx
comandante de la Brigada Móvil 2, y Luis

“Hernando Méndez Bedoya, alias 'Rene', el

único jete paramilitar condenado por este

hecho y actualmente prófugo de la justi-
cia. Ambos fueron condenados a 40 años
de prisión,

Sín embargo, el "ventilador” que Uscáte-
gui anunció prender durante las diligencias
y que, según él, dejaría al descubierto los
vínculos de altos oficiales de las Fuerzas
Militares coñ los grupos de autodefensa,
aún sigue apagado. El juicio será mi gloria, -
Y sime voy a juicio va a ser una cuestión
mucho más grave que el proceso 8.000", ha-
bría dicho el oficial en una conversación re-
velada por la revista Cambio.

Fl oficial se ha sostenido en la misma
posición frente a lo ocurrido: que él, como -
comandante de la Brigada VII del Ejérci-
to no tenía jurisdicción sobre Mapiripán
y que la responsabilidad del área la tení-
an la Brigada Móvil 2, al mando del coro-
nel Sánchez, y el coronel () Hernán Oroz-
co, quien ejerció como comandante en-
cargado del Batallón Joaquín París.

Teste último también es enjuiciado por

.omisión y actualmente se encuentra en

Miami en calidad de exiliado. Su abogado,
Lauro Vicente Muñoz, pedirá hoy que se
Je permita .al oficial rendir declaración
mediante video conferoncia.

También propondrá al juzgado que se
citea declarar al sargento Juan Carios Ga- -
marra, detenido en Tolemaida, a quien se
le encontró un computador en el que se cn-
contraron documentos de las autodefen-
sas relacionados con la masacre,

