
--- Página 1 ---
28-02-20051B1181 / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-6

R

VIOLENCIA /.AL PARECER LAS MUERTES ESTÁN RELACIONADAS CON NARCOTRÁFICO

Trece personas asesinadas en costa de Nariño

PASTO

El comandante del batallón Fuvial de
Infantería número 70, mayor Carlos Cas-
tillo, confirmó el asesinato de 13 perso-
nas, entre ellas un adolescente, en zona
rural de los municipios de Tumaco, Bar-
bacoas y Francisco Pizarro de Sala Hon-
da, en la costa Pacífica de Nariño.

“Algunos de estos hechos están relacio-
nadas con actividades y venganzas entre
narcetraficantes y hay casos en los que los
móviles parecen ser el robo”, dijo.

Según voceras oficiales, los casos mnpe-
zaron a registrarse desde el jueves pasado.

El hecho más grave ocurrió en la ve-
reda Coscorrón (Barbacoas), donde un

menor de 12 años y cinco personas más
fueron acribillados por desconocidos, al
parecer, por róbarles 30 millones de pe-
sos producto del negocio de narcóticos,

El segundo caso se registró en Fran-

cisco Pizarro, donde tres personas que.

habían salido de “Tumaco en lancha ha-
cia Bocas de Satinga el 24 de tebrero fue-
ron encuntradas maníatadas y muertas
contiros de gracia, El motorista de la na-

ve en la que se transportaban, cuyo-

nombre no fue revelado, fue reportado
como desaparecido.
Así mismo, a 58 Kilómetros de Tuma-

co las autoridades hallaron a otras tres
personas asesinadas a cuatro kilóme-

tros de la basc militar de Gualtal,

Las víctimas de Barbacoas fueron iden-
tificadas como José Germán Escárraga, de
35 años, de Vista Hermosa (Meta); Jesús
Alexander Melo Muicán, de 23 y oriundo
de Sandoná: El menor de 12 años era naci-
do en San Lorenzo (Nariño).

Entre los muertos también figuran Ja-
vier Hernando Chacapud, de 85 años y na-
rido en Ipiales, Maricy Esperanza Oban-
do, de 20 y nativo de El Tigre (Putumayo),
y Javier Torres, de 28.

En Francisco Pizarro de Sala Honda
fueron muertos José Régulo González, de

- 28 años; Kely Burbano, de 26, y Martín

Alonso García, de 34 años de Tumaco.

