
--- Página 1 ---
28-04-2005 1B911| / |EL TIEMPO | l¡—4

MODELO / UN PASO ALA MODERNIDAD ANALISTAS
Para qué sirven los
comandos conjuntos

Las dificultades para reali-
zar rápidas operaciones coordi-
nadas entre la Fuerza Aérea,
la Armada y el Ejército, debido
a que implican un trámite de
consultas entre los comandan-
tes de esas fuerzas, llevaron a
ensayar el mudelo de los co-
mandos conjuntos, que reúnen
bajo un solo jefe milítar varios
Tecursos de esas tres armas en
una región.

El primer comando fue la
Fuerza de Tarea Omega, sobre
la cual se soporta el Plan Pa-
triota en el sur del país, Sus re-
sultados dieron impulso para
crear en diciembre pasado el
comando conjunto del Caribe,
bajo la jefatura del general Ma-
rio Montoya Uribe.

El alto oficial, a diferencia
de los antiguos comandantes
de divisiones, empezó a tener
autonomía en el manejo de
unes 20.000 hombres y de los re-
cursos logísticos del Ejército,
la Fuerza Aérea y la Armada
en ocho departamentos de la
Cosfa Atlántica y Antioquia.

Este modelo es el que se apli-
cará a partir de ahora para
transformar el funcionamien-
£o de las FF.MM.

“La idea es que operen seis
comandos conjuntos cumo el
del Caribe, en los que el coman-
dante, que puede ser un oficial
de Ejército, Fuerza Aérea o Ar-
mada, maneje las operaciones
de su región, disponiendo de re-
cursos como helicópteros, em-
barcaciones y efectivos de bri-

gadas y batallones”, dice el ex-
perto en seguridad Antdrés Vi-
llamizar.

Actualmente, cualquier apo-
yo que solicite un comandante
regional tiene que pasar por
los jefes de brigada, luego los
de división y, por último, a los
comandantes de cada ferza.
Los comandos conjuntos elimi-
naría este trámite.

Villamizar asegura que el
modelo de comandos conjun-
tos o unificados, que hoy apli-
can todos los ejércitos del mun-
do, fue adoptado hace más de
20 años en Estados Unidos, don-
de encontró resistencia hasta
en el Pentágono,

“A la postre, según el exper-
to en seguridad, el modejo re-
sultó eficaz y lo demostró du-
rante la Guerra del Golfo”.

La reforma ha tenido la mis-
ma resistencia en Colombia
donde, según Villamizar, ayer
quedó claro que exiísten dos
bandos enfrascados en una pe-

lea por el futuro de las FF.-

MM: uno, amigo de una trans-
formación profunda liderada
bor el general Carlos Alberto
Ospina; y otro grupo que se afe-

- Tra al modelo antíguo y tradi-

cional.

A este último bando, según
Vilamizar, el Gobierno Nacio-
ual le envió un mensaje con-
túndente con la salida de los
cuatro generales: que la refor-
ma no tiene reversa y que exis-
te voluntad política para reali-
Zarla.

— —

Cómo funciona el modelo de Comandos Conjuntos
E
! Fuerza de | “ Comando |
| Tarea | : Conjunto :
Omsga _| | del Caribe |

I_'1'_?u_e“&“a—n'ávñ
— “eomandos |

4, aéreos de combate;

-3, Los 250 mil

. hombres bajo el
mado del Ejército en

:la parte operacional,

* serán asignados a
los Comandos

¡ Conjuntos, que los

i ubican según las

:necesidades.

T..Cada uno de los 12 Cada comandante de
seis Comandos ¡ Comando Conjunto podrá
Conjuntos aperará —| utilizar fos recursos del
en una región Ejército, Fuerza Aérea y
diferente para cubir : Armada bajo su mando, En
tado el país, ¡ este momento deben

* solicitar los permisos ante

cada jefe de Fuerza.

' Eslco: Dinzio Ediciol El TERAPO,

Cómo ha funcionado Ia e=lructura

de las Fuerzas Militares r_

Comando | -
1 FEMM. f

LEu!r¿a Aérea

6cnmandos + ágrupos
mbate

... Séreos ;

_E¿_|!¿vg|s¡ones

iabri gndas
i n'!p=¡lles

NEZO

49m_pos T 121 brigadas | Te
sal | | de

3. Las tropas de tierra (Brigad:
que están organizadas en
Divisiones), siempre han estado
bajo el mando del Ejército

1.Cade Fuerza (Ejército,. |
Armada e Fuerza hérea) actúa
individualmente sin reportar a

sus homólagos.

Fuerzas S$or empleados por las
divisiones con requerimiento |
previo a cada comandante.

la Fuerza Aérea agrupan alos
-helicópteros artillados y aviones
OV-10, K-fir, fantasma y
bombarderos.

19Ciaries, Disedo Editcil El NENPO
