
--- Página 1 ---
28- 03 2005 1B42 1 CARTAGENA DE INDIAS / BOLIVAR | EL TIEMPO | 1-6

CARTAGENA /AUTORIDADES Y COMERCIANTES ENFRENTAN PROBLEMAS DEL SECTOR AMURALLA*)O

Amago de crisis en el “Corralito de Piedra

VICENTE ARCIERI G.
Corresponsal de EL TIEMPO

CARTAGENA

“El cierre de varios locales
comerciales, la prohibición al
paso de vehículos en algunas
calles, los reclamos por falta
de iluminación y seguridad,
sumado a los problemas con
la invasión delespacio públi-
co y bajas ventas son algunas
de las circunstancias quehan

Hevado al sector amurallado.

de Cartagena en una situa-
ción crítica, la cual ha obliga-
do a la intervención de todos
los .sectores económicos de
Cartagenra y hasta del propio
Gobierno naciohal.

Las alármtas se prendieron

cuando en días pasados se ce-
. rraron las tiendas de la dise-
ñadora Vicky Hoyos y Studio
F. Mónica Fadul, directora
seccional de Fenalco, dice que
los propietarios de estos nego-
clos le apostaron al centro, so-
portaron — económicamente
hasta donde pudteron y no tu-
vieron otra opción

Los comerciantes le acha-
cana la peatonalización de al-
gunas calles del Centro Histó-
rivo sus bajas ventas. Incluso,
un grupo de propietarios de
joyerías alertó a Fenalco so-
bre su crítica situación e in-
sisten en la reapertura del trá-
fico de vebículos.

Sin embargo, la directora
de la Cámara de Comercio,
Silvana Giaimo, atribuye el
cierre de locales a un reaco-
modamiento por afinidad de
-negocios, más que a una cri-
sis. “Hay un corredor de la
moda, otro de restaurantes,
otro de bares. Cada empresa-
rio busca instalarse on esas
áreas y la peatonalización ha
facilitado el movimiento co-

Un estudio de la Cámara
de Comercio indica que des-
de el 2001, cuando se impuso
la medida, hasta mediados
del 2003, bubo un bajonazo
en el comercio, pero de allí

OFICIALES, CADETES y suboficiales trabajan clía y noche en la lim-

_pieza de plazas, parques, monumentos y edificios. Nawuetvedaza/t TIEMPO

PEATONALIZACIÓN SÍ AYuUDÓ

Para la gerente de Espacio
Público y Movilidad del Distrita,
Edith Salas, no hay crisis en el
comercio por el cierre de unas
calles en el Centro Histórico,

Incluso, dice que en el último
censo, hace tres meses, se de-
tectó 40 nuevos negocios allí.
Acepta que hay reportados al-
gunos cierres, que no pasan de
tres o cuatro.

“El cierre de calles ha contri-
buido al crecimiento del co-

mercio formal así lo corroboran
las estadísticas. La medida pro-
pició el aumento de negocios”,
dijo.

Agregó que la propuesta de .

los comerciantes de abrir el
tránsito vehicular hasta las 5

- p.m, no es viable porque no se
tiene la logística, “Se necesita-
ría mejor infraestructura y apo-
yo de nuevos agentes de trán-
sito, que no se tienen, ni se ten-
drá por ahora”, concluyó.

en adelante ha mostrado un
crecimiento sostenible. En
febrero del 2002 funcionaban
694 establecimientos, en
marzo del 2003 bajó a 689; y
en noviembre del:2004 casi se-
duplicaron (1.023) y en ese
lapso se crearon 722 negocios
y cerraron 425.
Comerciantes creen que
en el 2005 la situación econó-
Mmica, los vendedores infor-
males y problemas de segu-

.ridad, iluminación y aseo

han hecho mella en sus fi-
ñanzas y por eso hay alma-
cenes asfixiados. Su esperan-
7a Son las altas temporadas. -
El .gobierno local, entre
tanto, comenzó el desalojo de

ambulantes y estacionarios.
Enrique Segovia Brid, secre-
tario del Interior del Distri-
to, estima en 6.000 los infor-
males en la zona.

Para Wadul, el auge de la
zona n0 sólo atrajo-a más in-
formales sino que disparó los
cánones de arricndo.

Carmen Yegali,.de una
tienda de artesanías, dice
que paga tres millones de pe-
sos y las ventas sólo en tem-
poradas no justifican los gas-
tos en nómina y servicios.

Vicky Hoyos confirmó que
el cierre de su ticnda obedo-
ció a la disparada' del arren-
damicnto (25 por ciento).
“Tenía que pagar 5 millones

,

de pesos mensuales. ¿De dón-
de los iba sacar?”. Sin em-
bargo, evalúa abrir solo. en
temporada alta -entre :no-
viembre y encro-,

Según Wadul, el comerc1o
legal paga un alto precio por
mantenerse en el mercado y
debe soportar la invasiónidel
espacío, poca iluminación de
las calles y proliferación. de
vendedores, aunque admite
una mejora en la segnridad.

- Quejas en este sentido lle-
garon a vidos de Uribe du-
rante su permanencia en
Cartagena, mientras se recu-
peraba de una afección viral,

Por ello convocó a los gre-

mios y puso a trabajar a.un

batallón de infantes en tna

- campaña de limpieza y em-

bellecimiento para cambiar-
le lá cara al sector, patrimo-
nig histórico y cultural de la
Humanidad. Al Hamado acu-
dicron la Sociedad de Mejo-
ras Públicas, la Fundación
Ecológica Verde que tc qutio-
roverde”, Bomberos y firmas
particnlares que recuperan

_ jardínes y desinfectan áreas.

Pero Ja suciedad y el mal
olor no se han podido erradi-
car. A mediados del año-pa-
sado la Alcaldía emprendió
una campaña para que la
gente no oríne en las mura-
llas y hace un par de años sc
puso al servicio un baño pú-
blico, que fue tema de debate
pero terminó siendo avalado
por la Unesco.

Y aún sin lograr que algu-
nos. cartageneros dejen de
usar las murallas como letri-
nas y la situación de algunos
comercios mejore, las auto-
ridades sostienen que los
cambios ya son evidentes en
la ciudad vieja y con el con-
trol a las ventas informales y
las jornadas de lTimpieza, la
zona colonial comienza a
acercarse al deseo del Presi-
dente de que Cartagenase
vea “como una tacita de pla-

