
--- Página 1 ---
29-07-20051B118, B76 | SANTA BÁRBARA / SANTANDER | EL TIEMPO | 2-8

CONFLICTO / CONDENA DEL CONSEJO DE ESTADO POR COMBATE REGISTRADO HACE 13 AÑOS EN SANTANDER

Nación, a pagar $ 300 millones por
muerte de civil en fuego cruzado

El tribunal consideró que la Fuerza
Pública abrió fuego de forma
indiscriminada contra un bus en el
que viajaban guerrilleros del Eln y
pasajeros no combatientes, “No
disparen más”, decían los civiles.

REDACCIÓN JUSTICIA

“Los guerrilleros se pusieron a romper los
vidrios del bus y a dispararle al Ejército, y em-
pezó una guerra entre ellos, La guerrilla dispa-
raba de adentro para afuera y el Ejército a las
hantas y después a donde fuera.

“Todos gritábamos, llorábamos -y gritába-
Mmos que éramos pasajeros... después ya 110 se
escuchaba nada. Yo veía huecós en las Jatas
del bus por todos lados, los que quedamos vi-
vYOs gritamos que no más, porque casi todos
quedaron muertos”. Este relato es de uno de
los sobrevivientes de un bus intermunicipal
que quedó en-medio de un combate entre el
Ejército y el En hace 13 años, El fuego cruza-
do se registró debido a que los guerrilleros
iban en el carro. El enfrentamiento provocó la
muertea 9 civiles, entre ellos 2 niños, y dejó 16
heridos. También murieron 5 subversivos,

Por estos hechos el Consejo de Estado acaba
de condenar a Ja Nación a pagar más de 300 mi-
llones de pesos, por la muerte de uno de los pa-
sajeros que recibió 11 impactos de arma de fue-
£0. El caso ocurrió el 7 de octubre de 1992 en el
sitio El Tope, en Santa Bárbara
(Santander), donde un grupo
de subversivos abordó un bus
de Copetrán y en un retén se en-
frentaron con el Ejército,

Violación al DIH

La condena se produce en
momentos en que se registra
Una polémica por la muerte en
el Valle, en medio de un comba-
te entre guerrilleros del Em y
el Ejército, de un hombre que
al parecer conducía un hus es- -
calera, Según los familiares de
la víctima, este era un civil (ver recuadro).-

La sentencia de la Sección Tercera del tribu-
hal advierte que en el caso sucedido en Santan-
der se configuró una falla en el servicio por la
violación de normas del derecho internacio-

terior y Justicia.

as s a s s s s s K s A K a ——T;]—TTTTTT——LT——.ñTEEC EE

millones de pesos pagaría la
Nación si pierde las 19.804 de-
mandas que enfrenta por erro-
res de las Fuerzas Armaclas, se-
gún cifras del Ministerio del In-

EN ESTE BUS fueron muertos 15 guerrílleros el pasado 15 de jufio. Los familiares de uno de los ocupantes,

que iba vestido de civil, señalan que no era subversivo. El Ejército dice lo contrario.

nal humanitario (DIH).La ponencia del magis-
trado Alier Hernández advierte que se desco-
noció “el principio de distinción entre comba-
tientes y no combatientes” establecido en el
Protocolo Adicional a los Con-
venios de Gihebra. Ese princi-
pioseñala que las partes en con-
flicto deben diferenciar entre
combatientes y no combatien-
tes, puesto que estos últimos no
pueden ser obietivo de la acción
bélica, Err el caso de Santandor;
asegura el Consejo de Estado,
los pasajeros del bus “fueron
atacados de manera indiscrími-
nada por los miembros de la
Fuerza Pública”.
= Añade que los miembros de
la patrulla no tomaron en consideración las po-
sibles consecuencias de un enfrentamiento.
Más ailá de la falla del Ejército, el Eln tam-
bién violó el DIH al hacer uso de un vehículo
civil que iba con pasajerbs no combatientes, lo
que puso en riesgo la vida de la gente.

Héctar Zamosa 7 EL TEMPO

INVESTIGAN Si MUERTO EN
BUS ERA GUERRILLERO

El pasado 15 de julio, en desarrollo de la- opera-
ción 'Gladiador, soldados del batallón de Alta
Montaña Rodrigo LLoreda dieron muerte a 15 que-
rrilleros del Eln en una carretera distante a dos ho-
ras de Jamund! (Valte), según el Ejército,

Los subversivos se transportaban en un bus es-
calera, En el sitio de los hechos tno de los cadáve-
res, que estaba vestido civil, fue identifícado co-
mo José Gersaín Grueso Arrubta, de 39 años,

Un día después de la operación, la mamá de es-
te hombre, María Arrubla; aseguró que “su hijo no
estaba armado ni vestía de camuflado y que no
era un querrillero ni un delincuente”, La versión
de la mujer es que su hija era conductor y que fue
obligado por desconocidos a salir de su casa ho-
ras antes de registrarse la operación mititar,

Las autoridades investigan si esta persona era
un civil o un miliciano de la subversión, como lo di-

. cen voceros del batallón. El Ejército no ha confir-

mado si Grueso Arrubla conducía dich bus,

a

l

