
--- Página 1 ---
29-05-2005 | D52 | RIOHACHA / LA GUAJIRA | EL TIEMPO | 1-5

PROTESTA / VECINOS INVADIERON LA VÍA PARA EXIGIR QUE SE LAS PAVIMENTEN

Una granja en mitad de la calle

SANTIAGO BURGOS BOLAÑOS
Corresponsal de EL TIÉMPO
RIOHACHA

Los habitantes de los ba-
rrios 20 de Juliv y Rojus Pini-
lla, en Riohacha, no tuvicron
otra opción. Sus malas condí-
ciones de vída los obligaron a
construir una granja en plena
vía pública para exigir la aten-
ción del Gobicrno.

La calic 18es la línea fronte-
riza entre los dos vecindarios.
Aquí, según cuenta Dilvis Re-
dondo, una lugareña, llevan
cerca de una dévada luchando
por la pavimentación de la
avenida, que casi siempre es-
tá mundada y ilena de char-
cos de agua residual.

En octubre del año pasado,
cansados de un carrusel jurí-
dico de acciones populares y
de cumplimiento, 70 familias
decidieron transtormar el tra-
mo más intransitable del sec-
tor (la 18 entre carreras 13 y
14) en un sembrado de tubér-
culos y otras plantas, conoci-
do como La Granja.

“Comenzamos con maíz y
plátano. Después le metimos
millo y caña. Intentamos con
patilla y arroz, pero no pegan.
Yo creo que los pájaros se los
comen”, cuenta Redondo,

Andrés Mena, más curtido
que su vecino en cl tema de
los cultivos, explica que algu-
nas plantas se han ahogado
por el exceso de agua, mien:
tras que otras se secaron por
falta de ella: “Cuando sembra-
Mmos arroz dejó de llover y se
secó, y cuando metimos auya-
ma y ají se inundó tanto la ca-
le que no resistieron”.

El invierno, anota Mena,
convierte en pantano esta ca-
lle, que permanece así largos
meses. “Mi patio está lleno de
aguas negras que resuma la al-
cantarilla y los mosquitos em-
piezan a hacer de las suyas
—dice—. Aquí muchos han teni-
de que subir el nivel de sus ca-
sas hasta 50 em. para no ama-
necer con el agua al tobillo”,

Una de las personas que
han elevado sus pisos es Pau-
la Amaya, fundadora del sec-
tor. “Lo más grave es que toda
esta agua puerca enferma a la
gente. Á los niños, por ejem-
plo, les causa infecciones en
la picl”, afirma ella. Dc hecho,
el batallón de nietas con el
que vive es “extraditado a
otros barríos” apenas comien-
zalalluvia,

Amaya y los demás residen-
tes están decididos a soguir
con s protesta hasta que les
solucionen el problema. “Lo
hacemos así porque si sali-
mos a la calle a bloquear nos
golpean y-no nos solucionan
nada”, opina la mujer.

Sin embargo, un mensaje
enviado a la Gobernación, la
Alcaldía y la Nefensoría, un

mes después de que empeza-
ron a cultivar la calle, advier-
te que no han descartado el
bloqueo de las príncipales
vías de la ciudad.

“Es justo, porque el contra-
to para pavimentar casi todas
las calles de aquí existe, y ya
deberían estar listas. Cuando
hemos pedído que se cumpla,
no obtenemos respliesta. Por

eso decídimos sembrar, Al ti-
nal de cuentas, esta calle era
intransitable durante casí to-
do el año”, concluyo Redondo,
Él y sus vecinos ya están
perdiendo las esperanzas de
ver pavimentada su vía. Por
eso preparan la celebración
del primer aniversario de La
Granja, Sorá el 15 de octubre y
piensan invitar al Alcalde.

1

