
--- Página 1 ---
29-12-2005 1B118, C12 1 VISTAHERMOSA / META | EL TIEMPO | 1-4

CONFLICTO./ TRAS REVÉS MILITAR, LANZAN OFENSIVA CONTRA LA COCA EN LA MACARENA

¿5.400 hombres, a guerra en parque?

Enviarán 60 grupos de
erradicación a la reserva
hatural. Para cuidarlos se
necesitarian 9 batallones.
Ayer empezó traslado de
los 29 militares muertos.

REDACCIÓN JUSTICIA Y NACIONAL

La declaratoría de guerra con-
trala coca en el pargue natural Se-
rranía de La Macarena, anuncia-
da ayer por el presidente Álvaro
Tribe, fue la respuesta al ataque

- de las Farc que dejó 28 militares
muertos en área rural de Vista
Hermosa (Meta) el pasado martes.
La ofensiva contra los cultivos ilí-
citos implicaría la movilización
de unos 5.400 hombres, entre erra-
dicadores manuales y miembros
de la Fuerza Pública, a esta zona
de reserva natu-
ral,

Uribe señaló
que la muerte de
los militares, cu-
yos cadáveres em-
pezáron a ser en-

. viados ayer a sus
lugares de origen
(ver “Perfiles”), es
el resultado del de-
safío de la guerri-
lla, que intenta
evitar el ingreso
de la Fuerza Públi-
ca a las zonas de
sembrados de co-
ca. Los hombres del Ejército ataca-
dos habían prestado seguridad a
uN grupo de erradicadores manua-
les de coca, el pasado 18 de diciem-
bre, en la zona.

Ahora, la estrategiía del Gobier-
no es reunir a 60 grupos de esos
erradicadores en el parque natu-
ral desde el 20 de enero. Es la prí-
mera vez que se ensaya la táctica
de concentrar estos equipos, inte-
grados cada uno por nas 30 perso-
nas civiles. Eso signífica que tam-
bién habrá por primera vez la
más grande concentración de
Fuerza Pública para protegerlos.

Hasta el momento, para cuidar
a los 65 erupos de este tipo en el

El crecimiento de la
coca en La Macarena

20042707 A
2005: Entre 3.000 y 4.000, según
Presidencia. Aún no hay
fotografías satelitales

19 Fe jislena Sune- yu exauueión el 2005

país se usan dos militares por ca-
da erradicador. Es decir que para

escoltar a los 1.800 erradicadores

que “debutarán” en La Macarena
se necesitarían 3.600 militares, al-
g0 así como 9 batallones.

No obstante, semejante movíili-
zación de fuerzas pasará serías di-
ficultades debido a que, según
una fuente del Estado, varios pun-
tos de La Macarena están mina-
dos por las Farc. Además, la sue-
rrilla conoce el parque como la
palma de su mano.

Fumigación, no descartable

Aunque Tribe no mencionó
ayer la opción de fumigar, alterna-
tíva que el Gobierno no ha usado
hasta ahora, pero que los ecologis-
tas creen que puede presentarse
en cualquier momento, la pregun-
ta que surge es qué pasará si esta
ofensiva de erradicación manual
ho da resultados.

El reto es gran-

de porque La Ma-
carena es el par-
que natural con
más cnltivos de co-
ca en el país. Se-
gún el sistema de
monitoreo Simci,
en el 2004 tenía
2.707 hectáreas
sembradas con
esa mata, pero
Presidencia dice
que ahora hay en-
tre 3.000 y 4.000
hectáreas.

Aunque ambas cifras represen-
tan un bajo porcentaje frente a las
80.000 hectáreas de coca de todo el
país, el problema es que están en
una reserva donde por respeto a
la naturaleza no se ha fumigado y
donde las Farc tienen uno de sus
“hogares' tradicionales.

Ante ese panorama, sila erradi-
cación manual falla y, lo más im-
portante, si hay más descalabros
militares en esta hucha, no es des-
cartable que el Gobierno decida
pasar a la polémica etapa de la fu-
migación en un parque natural.

En todo caso, el mayor revés mi-
litar del Gobierno, desató para el
próximo año una feroz batalla por
la coca de La Macarena.

UN POLICÍA observa los cadáveres de tres guerrifleros muertos en los comba-
tes registrados en Vista Hermosa, donde perdieron la vida 29 militares. aP

MEDIDAS
DE URIBE

4I

“Emprenderemos una turea de
captura de milicianos en toda esta
.Gárea: Vista Termosa, Uribe, El
Castillo, Lejanías, los municipios
vecinos porque hemos encontrado
que hay mucha milicia urbana
acompañando a estos terroristas”.

“Reforzaremos las recompensas a
quienes nos permitan el
desmantelamiento de la coca y de
las actividades conexas”.

“Hemos incluido hoy una nueva
recompensa. A los desertores de
estos grupos terroristas que
entreguen armas y vengan con
información, inmediatamente se
lesvaa pagar una recompensa”,

“Mientras tres países eunropeos han
hecho una propuesta de acuerdo
humanitario, que el Gobierno -
aceptó, la respuesta de estos
bandidos de las Farc ha sido
asesinar miserablemente a los
integrantes de la Fuerza Pública”.

EL PRESIDENTE Uribe y el general
Ospina, en Granada (Meta). re

“Que el mundo sepa que las Farc
han sembrado tos parques
nacionales de droga”.

“Concentraremos todos los grupos
de erradicación manual en La
Macarena y no saldrán hasta que
tengamos erradicada, arrancada
manualmente, la última mata de
coca de este parque, asumiendo
fodos los riesgos y toras as *
responsabilidades para satar de
atí el terrorismo”,

