
--- Página 1 ---
30-07-2005 1B118, B42 | FUSAGASUGÁ / CUNDINAMARCA | EL TIEMPO | 5C

FUSAGASUGÁ / FRENTE A LA SEGURIDAD ALCALDE DESMIENTE ATAQUE TERRORISTA

Vuelve la normalidad a Fusa

Los rumores sobre un ataque
con un carro bomba contra
Fusagasugá despertaron la
zozobra en un sector de la -
población. El alcalde César
Jiménez asegura que 'paras'
y guerrilla salieron de su
territorio.

César Augusto Jiménez, alcalde de Fu-
sagasugá, exhorta a sus habitantes a vivir
con la convicción de que ha retornado la
seguridad en materia de orden público.

Afirma que pese a los rumores de ata-
ques guerrilleros, a las amenazas a con-
cejales y a la llegada de pandillas de Soa-
cha y Bogotá a delinquir en sus alrededo-
res, el municipio está retornando a la paz.

¿Hay inquietudes sobre cómo está
la seguridad en Fusagasugá?

Se respira seguridad. Hemos realizado
consejos de seguridad en los que analiza-
mos los informes de inteligencia de la Po-
licía, que no podemos negar, contemplan
a la población como objetivo de actos te-
rroristas.

¿De ahí los rumores de la explosión
de un carro bomba?

Nohemos detectado cosas fijas, pero ha-
ce un mes se habló de un posible carro
bomba y por eso se ha aumentado la vigi-
lancia, con perros antiexplosivos, y basta
la fecha, no ha pasado nada, El ambiente
sigue tranquilo. De pronto, se habla de la
llegada de grupos paramilitares, pero se
ha aliviado muchísimo.

¿Y alguna relación entre los 'paras'
y los carros bomba?

Los rtunores surgieron las primeras se-
manas de junio. Básicamente hablaban de
algunos actos de grupos ilegales en la pro-
vincia del Sumapaz y nosotros, por ser la
cabecera de la provincia, debíamos estar
pilas y preparados para cualquíer even-
tualidad. No sólo son 'paras”; la presencia
de guerrilleros en un pasado mmbién ge-
neró zozobra.

LoS RUMORI SOBRE un ataque guerr|llero en Fusagasugá con un carro bomba surgieron a

comienzos de junio. Esto generó un aumento de 1a vigilancia.

¿Los 'paras” estaban en
Fusa?

Estaban en la vereda Cu-
charal, pero después llegó el
Ejército e hizo presencia en la
zona. Fuimos hasta allá y rea-
lizamos un consejo de seguri-
ded con sus habitantes y, por
comunicaciones — frecuentes
con ellos, nos enteramos que

la gente está más tranquila.
¿Algún indicador? César Jiménez, alcalde
Los habitantes que'se Mueron — de Fusagasuga.

regresaron. Además, se ha reac-

tivado Ja llegada de población flotante en el
municipio lo que demuestra que la pobla-
ción se ha distensionado.

¿Y la guerrilla?

Hace dos años estaba el frente 42. Fue
una época terrible en la que se “boleteaba
hasta a las señoras de la casetas de dulces.
Incluso, el alcalde anterior tuvo que des-
pachar desde Bogotá en varias oportunl-
dades por amenazas, De pronto, esa pre-
sencia guerrillera fue la que atrajo la lle-

Avefilvo / EL FIEMPO

gaña de los grupos de derecha,
de paramilitares, pero con el
Batalión 39 y la escuela de Pa-
trulieros de la Policía tenemos
la seguridad controlada.

¿Hay concejales
amenazados?

Ahora no. Las amenazas ocu-
rrieron hace un año y cumo so-
lución, se consiguieron unos
equipos de seguridad y hasta la
fecha, no ha pasado nada. La
tensión creció en el 2003, cuan-
do asesinaron al presidente del
Concejo, Jorge Chipatecua. Un hecho como
ese, es obvio, que genera temores duraderos.

¿Y la delincuencia común qué?

Ese es otro problema que queremos re-
duelr. Hemos detectado pequeños grupos
de gente externa que vienen, hacen sus
atracosy por la tarde se van tranquilos.
Pero de un mes para atrás se ha mengua-
do'esa situación. No hay una zona calien-
te en Fusagasugá, se puede caminar por
todas partes y a toda hora.

