
--- Página 1 ---
30-06-2005 1 C16, B91 | GUAPÍ / CAUCAEL TIEMPO | 1-4

DROGA / DOS OFICIALES,

Caen 12 de
por ayudar

CALIY BOGOTA

Luego de más de tres mesos
de seguimiento, la Fiscalía y
la Armada Nacional lograron
la captura de 18 personas, en-
tre ellas 12 miembros del Bata-
lón de Infantería de Marina
Túmero 10, en una operación
desarroDlada en tres munici-
pios de la Costa Pacífica.

De acuerdo con la investiga-
ción, los uniformados y seis ci-
viles hacían parte de una red
que se encargaba de la fabrica-
ción y distribución de insu-
mos para estupefacientes.

Ayer en la tarde, el coman-
dante de la Armada Nacional,
almirante Manricio Soto, dijo
que los detenidos son dos ofi-
ciales y 10 suboficiales,

“Estas personas al parecer
son favorecedoras de grupos
al margen de la ley que delin-
quen en la zona. Estamos ha-

blando de narcotraficantes, '

de gente de las Farc o de las
mismas autodefensas, eedica-
das a esaactividad. La investi-
gación apunta a esos posibles
vínculos”, dijo el capitán de
havío Jairo Peña, comandan-

" u

ENREDADOS

la Armada
a 'narcos”

te dela Fuerza Naval del Pací-

tico. Según la información ofi-, %

cial, la operación sc efectuó
en los municipios de El Char-
co (Nariño), Timbiguí y Gua-
Pi (Cauca); precisamente en
esta última localidad tiene se-
de el Batallón de Infantería de
Mariha número 16,

Fuentes cercanas al caso di-
jeron que desdo esas zonas sc
distribuían los insumos para
la producción de alcaloídes
que, al parecer, venían desde
Panamá y Costa Rica. Los pre-
cursores eran llevados hasta
las árcas de producción de los
alcaloides, como Tumaco y
Buenaventura.

En los allanamientos rue-
ron incautadas tres escupe-
tas, una pistola, un revólver e
insumos líguidos. Igualmente
se encontraron 84 millones de
pesos en efcetivo, joyas ava-
luadas en 20 millones de pesos
y documentos.

EL TIEMPO conoció que, al
parecor, la tarea de los unifor-
mados en la yed cra facilitar
el transporte de los insumos,
evitando los patrujalles de la

Armada on esa zona del lito-
ral Pacífico.

Soto reiteró que las labores
de contrainteligencia de la Ar-
mada fueron las que permitie-
ron “encontrar posibles víncu-
los” del personal con el ilícito.

Los uniformados, cuya
identidad nu fue informada,
fueron trasladados ayer mis-
mo a Popayán, donde fueron
puestos a disposición de la Fis-
calia quinta de esa ciudad.

EL ESCÁNDALO se da un mes después de que la Armada colaboró
en el decomiso de las 15,5 toneladas de cocaina.

Fuentes de la Armada dije-
ron que los uniformados se-
rán investigados penalmente
por concierto para delinguír
con fines de narcotráfico o co-
hecho propio y cohecho para
dar y ofrecer, Además, en su
contra ya curso una tuvestiga-
ción discíplinaria interna.

Este escándalo se da cuan-
do esa fuerza había demostra-
do una gran operatividad en
el Pacífico (ver gráfico), que
llevó incluso a que, en mayo
pasado, la Armada colaborara
en el decomiso de cocaína
más grande que se haya he-
cho ch tierra en toda la histo-
ria: 15,5 toneladas en Tumaco.

Arclivo/ El TIEMPO l

