
--- Página 1 ---
30-11-2005 1B1181 / GUAVIARE | EL TIEMPO | 1-6

GUAVIARE / OCHO DE LOS 22 PLAGIADOS AÚN ESTÁN EN PODER DE LAS FARC

Secuestro masivo ocurrió en
el corazón del Plan Patriota -

Farc montaron retén a

cinco kilómetros del

Batallón Joaquín París

y al0 de San José.

Militares dicen que es
"UN hecho aislado.

SAN JOSÉ DEL GUAVIARE

Duras eríticas contra las au-
toridades militares se escu-
charon ayer durante un conse-
jo de seguridad realizado en
la capital del Guaviare, tras.el
secuestro masivo perpetrado
por miembros del frente 7 de
las Farc,en el centro de opera-
ciones del Plan Patriota, la ac-
ción militar más grande con-
tra la retaguardia de la guerri-
lla en el sur del país.

Representantes de diversos
sectores del Guaviare no se ex-
plican cómo ocnrrió un plagio
de csas características a 10 ki-
lómetros de San José, la capi-
tal, y a solo cinco del Batallón
del Ejército Joaquín París.

En Bogotá, el representante
ala Cámara por Guaviare Pe-
dro Arenas señaló que el Ejér-
cito solo envió tropas una ho-
ra después del hecho. Sin em-
bargo, los militares considera-
ron el secuestro masivo -el
primero que ocurre en esa re-
gión del país- como un hecho
aislado y no como un golpe a
la ofensiva que sostienen las
Fuerzas Militares esa región.

Amenazas de milicias
Durante el consejo de segu-
ridad, el Ejército, Ja Policía y
el grupo Gaula se comprome-
ticron a brindar seguridad en
el sector donde hacen presen-
cía algunos milicianos de las
Farc y a continuar los opera-
ciones por tierra y río, con cl
propósito de impedir que las
ocho personas que continúan
secuestradas, entre las que

EN EL SITIO BUENOS AIRES, donde se cometió el plagio, quedaron los restos de una tractomula con im-

plementos de ferretería que las Fare quemaron antes de huir con 23 secuestrados.

Aillavicencio - t
L
En la voroda Buenos
Aires las Fare .
ubicaron el retén, BETA
Aomarin los relienes
y quortaron una ei e
Irectomila. ¡Sari Jusá
| y MdeiGuaviare
—
- * El Retaino
Lugar donde lus . A
Fatc liberaron a
aaal Ul -- EOO

estrados.

1a Gfc U

hay coniralistas de la Gober-
nación de ese ese departamen-
to, sean internadas en lo pro-
fundo de la selva.

Ayer en la mañana llegaron
al Batallón París las 14 perso-
nas rescatadas, quienes al pa-
recer fueron abandonadas

Guilermo derrera ; FL T:1MPO

LBERADOS Y SECUESTRADOS .

Estos son las nombres de las 14
personas que fueron liberadas
en la vereda Puerto López:
Cristóbal Forero García

Juan Carlos Suárez

Orlando Garzón Cano

José Eustasio Camacho
Gustavo León Agudelo
Mauricio León López

Manuel A. Villalobos

Jaime Amador

Rafael Mora

Milton A. Mora Candelo

Leidi Triana Moreno
Yudi Marcela León —
Vicente Benavides R.
Marcos Rojas González
Por si parte, seis de las ocho
persoñas que siguen secuestra-
das fueron identificadas por las
autoridades como:
Luis Eduardo Rfos
Iván Ordóñez
Martha Molina
Ramón Valencia
- Sandra Castillo
Eliseo Cuéllar

por la guerrilla en la vereda
Puerto Tópez anic la presión
del Ejército,

Habitantes de San José le di-
jeron a EL TIEMPO que desdo
hace varías semanas milicias
del trente 7 tratan de ingresar
al casco urbano de San José y
a seís veredas cercanas, para
ocupar el espacio que han de-
jado los grupos de autodefen-
sa que se han desmovilizado.

Esto también lo hicieron sa-
ber varíos campesinos en el
consejo de seguridad.

Sin embargo, el comandau-
te de la Policía en Guavíare,
coronel Angelo Franco, dijo
que informes de -inteligencia
no dan cuenta de ese plan de
la guerrilla, pcro admitió la
presencia de milicianos en
Puerto Flórez y Guacamayas,
enla vía a El Retorno,

