
--- Página 1 ---
31-12-20051B118 1 EL DONCELLO / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 1-6

FARc / DOS HERIDOS EN CALI |
Asesinados dos —
policías en El

Doncello -

FLORENCIA Y CALI

Dos policías muertos y dos heridos deja-
ron acciones terroristas ejecutadas por co-
mandos de las Farc en los departamentos
Caquetá y el Valle. -

En El Doncello subversivos del frente 15
de las Farc utilizaron de señuelo una lia-
mada al 112, alertando sobre una situa-
ción de emergencia. Los dos uniformados
que atendieron el liamado, en el barrio El
Edén, fueron emboscados.

Murieron el subintendente Jorge Jas-
meth Sánchez Saleedo. de Sincelejo (Su-
cre), y el patrullero Robinson Patiño Cué- -
llar, de Curilio. ;

Mínutos después, soldados del Batallón ¡
Héroes del Guepi de la Brigada 12 del Ejér-

|
1

cito Nacional, disron muerte a uno de los
presuntos responsables y capturaron a
tres.

De acuerdo con el general Jaime Calde-
Tón Valenzuela, comandante de la Briga-
da 12 del Caquetá, en el operativo se logró
la incautación de un vehículo, un fusil AK
47, cuatro proveedores y una granada de
mano. E

En Cali, milicianos usaron la misma es-
trategia. Una llamada que alertaba sobre
una grave situación en el barrio Tequen-
dama, en el sur de la ciudad. Alí fue acti-
vado una carga de cinco kilos de explosi-
vos. Dos policías sutrieron heridas.

Las informaciones señalaban que dos
hombres jóvenes que se movilizaban en

- moto habían abandonado un paguete en
un árbol sobre tin separador de Ja calie
quinta con carrera da.

La llamada se produjo pasada la 1 de la
madrugada. Ál sitic acudieron el patrulle-
ro Carlos Bohórguez y el subintendente
Orlando Hernández, quienes resultaron
heridos cuando trataban de veríficar la in-
formación. :

Al parcecr ios hombres activaron a con- !
trol remoto las explosivos y huyeron en —
motocicleta.

