
--- Página 1 ---
02-01-2004 1 B41

Dijo Rodado Noriega al asumir como Gobernador

/ ATLÁNTICO | EL HERALDO | 7C

“Seré mandatario
— detodos”

“Y no mandadero de unos pocos. La

... gobernación no es simplemente un cargo
* administrativo, eso es lo menos importante de

", Por R. Sarmiento Coley
1a

las
"e — “He dicho y hoy lo reitero bajo el diá-
.>.fano cielo de mi tierra que seré manda-
“ tario de todos 'y nomandadero de unos po-
co. Como entiendo lo que ese compromi-
7 80 significa y consciente del enorme des-
1- afío que me espera, le pido ala Divina Pro-
7 videncia que me dé la luz, la sabiduría, la
v. -serenidad y el temple necesarios para
v acertar en mi gestión de yobierno”, dijo
“ el Gobernador del Atlántico Carlos Ro-

- dado Noriega al asumir el cargo ayer en

; elatriodelaiglesia de San Antonio de Pa-
-- dua en su Sabanalarga natal.

Igualmente sostuvo que “la goberna-
ción no es simplemente un cargo admi-
- histrativa, eso es lo menos importante de
la, Ta gobernación es tin tiderazgo m0-
ral de suerte que todo huen gobernador
- debe ser un faro de luz que criente el pen-
+ samiento y el accionar de su pueblo, en
* tódos los momentos de su historía en que
serequiera un rumbo definido y preciso”.

BUENA CONCURRENCIA

El acto se llevó a caho a partir de lus
* 5:15 p.m. ante una numerosa asistencia,
* con la presencia de representantes del
+ -Congreso de la República, Fuerzas Mili-
*tares,DAS, Fiscalía, Procuraduría, Con-
* traloría y autores civiles y religiosas,

*... Actuaron como testigos presenciales

= ella, es un liderazgo moral”, sostuvo.

en nembre de la comunidad atlanticense
Neila Cecilia Carbonell Movilla y el escri-
tor y ex Congresista cartagenero Ramiro
Dela Espríella, debido a que la Asamblea
Departamental todavía no está sesionan-
do, y el Tribunal Superior del Distrito Ju-
dicial de Barranquilla se encuentra de ya-
caciones colectivas (de la rama judicial).

Rodado Noriega estuvo acompañado
de su esposa Elizabeth Grijalba de Roda-
do, sus hijos Carlos Andrés, Beatriz, Ana
Maria y Juan Pablo, su yerno Fernando
Arbeiáez y su nieta Isabela,

Luego de los actos protocolarios y el
discurso de posesión de Rodado Noriega
hubo un Te Deum presidido por el Arzo-
bispo de Barranquilla Monseñor Rubén
Salazar Gómez.

Entre la numerosa asistencia esta-
ban, entre ótros, la Vicecontralora Gene-
ral Elvia Mejfa, los Congresistas Alonso
Acosta Osío (presidente de la Cámara),
Efrain Cepeda Sarabía (el vicepresiden-
te del Senado), Alvaro Ashton (presiden-
te de la comisión cuarta de la Cámara),
Roberto Gerlein Echeverría, Mario Varón
Olarte y Dieb Maloof.

Igualmente el General Gilberto Ro-
cha (Comandante de la Segunda Briga-
da), él Comandante de la Policía General
Mario Ramírez, los Magistrados de los
Tribunal Superior, Contencioso Adminis-
tralivo y Consejo seccional de la Judica-
tura, el Alcalde de Sabanalarga Juan Jo-

<anelos Bonrae

Carlos Rodadn, Elizabeth Grijalba de Rodado y sa hijos, durante el Te Dedum ayer
después de la posesión en la lglesia San Antonio de Padua de Subanalorga,

sé Acuña Colpas y su esposa Nevis Fon-
talvo de Acuña, el Capitán de Navío Her-
nándo Wills Director de la Escuela Naval
ARC Barranquilla, el Teniente Coronel
John Italo Camberos Días Comandante
del Batallón Vergara y Velasco, el Capitán
de Fragala Ernesto Durán Capitán del
Puerto, el ex Senador Edgar Perea.

El ex Gobernador y ex Embajador en
Argentina Nelson Polo Hernández, los ex
Concejales Ramón Ignacio Carbó y Gui-
llermo Polo Curbonell, el presidente del
Comité Intergremial del Atlántico Arturo
Sarabia Belter, el presidente de Monó-
meros Tuis.Eduardo Salazur, el ex-presi-
dente de Monómeros Hernándo Celedón
Manotas, los dirigentes gremiales Carlos
Cepeda Rodado, Enrigue Porto, Emilio
Léholo King y Ricardo Barrios Peña.

El exCongresista Eugenio Díaz Perís,
los ex Afcaldes de Barranquilla Alvaro De
la Espriella Arango y Vicente Noguera
Carbonell, el ex Congresista Urbano Ro-
driguez Muñáz, el ex-candidato a la Al-
caldía Ciro Avila, Salomón Melo.

Y los Diputados Marta Villalba de To-
rres, Marietla Morad, Lourdes Insigna-
res Castilla, Raguelina Villa y Federico
Ucrós,

Cunmo maestra de ceremonja actuo la
jefe de protecolo de la Gobernación Alba
Pérez.

PUEBLO SIN AGUA

Ten su discurso Rodado expuso lo que
serán los pilares principales de su go-
bhierno.

T.0 primero es ejercer yn liderazgo
conjuntamente con los restantes manda-
tarios costeños, para recuperar con vigor
el protagonismo de la región en el con-
cierto nacional,

En ese sentido considera que “la Re-
gión Caribe es un extraordinario arsenal
de riquezas naturales y de recursos hu-
manos que conforman un enorme poten-
cial económico”, Peru ese polencial ha
permanecido sin desarrolfarse pur diver-
$as circunstancias.

Tgualmente se concentrará su traba-
jo desde la Gobheornación en ampliar co-
bertura y calidad en edueación. Para que
el Atlántico no siga con esos niveles tán
hajos en esta materia.

T.0 mismo hará en el campo del agua
putable. Se comprometió con sus pai-
5anños sabanalargueros en emprender
desde ya un plan a corto plazo para que
dejen de estar estar arriando agua en
burro.

Y en seguridad, expuso el más ambi-
cíuso plan estratégico para que “el Atian-
líco vuelva a ser tierra tranquila. T¡en'a
de paz”.

