
--- Página 1 ---
Y Denuncian maltrato por parte de grupos armados

Indígenas de Perijá exigen
protección del Gobierno

Por Miguel Barrios
Valledupar.

Luego de bajar a la cabe-
cera urbana de Becerril, don-
de denunciaron una serie de

maltrato físico, vulneración de -

sus territorios y de sus dere-
chos humanos, una comisión
de lk comunidad indígena Yuk-
pa, con asentamiento enla Se-
rranía del Perija, se trasludó a
Valledupar donde sostuvo un
encuentro conlas autoridades
civiles, organismos de política
social y militares del departa-
mento para exigir garantías y
protección del Estaco,

Los Yukpas pidieron ma-
yor presencia Estatal en las
montañas donde los grupos
armados al margen de 1a ley
transitan, violando territorios
y autonomia de sus pueblos,
así como sometiéncdolos amal-
tratos,

Ta situación de los Yukpas
es el reflejo de los pueblos in-
digenas en este país frente al
conflicto armado, tras la re-
ciente denuncia de la Organi-
zación Indígena de Colombia
sobre una grave crisis huma-
nitariay de violación de sus de-
rechos ceonómicos, sociales y
culturales en sus asentamien-
tos. "

Voceros de esta comuni-
dad indicaron que la Serranía
del Perijá se ha convertido en
uN corredor para el tránsito de
los alzados en armas y para su
refugio, atentando con su pre-
sencia y accionar en el normal
desarrollo de la étria.

Encl encnentro que sosin-
vola comisión que 'legó de Be-

cerril. con las autoridades y .

mandos de las Fuerzas del Es-
tado lus mdigenas pidieron ga-
rantías para poder continuar
en sus resghardos y evitar un
desplazamiento masivo hasta
las cabeceras o la toma deme-
didas de hecho que agudizari-
an la situación socíal en el de-
partamento del Cesar.

El Secretario de Gobierno
de Becerril Wilman Ornzco
Pérez indicó que “los indige-
as han denunciado hechos
quenospreocupanybasta han
realizado amenazas de enve-
nenar las aguas que surten el
acueducto de nmuestro munici-
pio sino se les da una pronta
solución y se les brinda pro-
tección en sus resguardos”,

Este 10 es el primer caso
de denuncia por parte de los
pueblos indígenas en el Cesar
por violación de sus derechos
humanos. Recientemente,
tras el asesinato del líder Kan-
famo Fredy Arias en Valle-
dupar la Organización Indíge

FnriqueJiménez. indígena Yukpa, cuando deciaraba unte las
autoridades competentes el malirato que han recibido de

Erupos armados yue permaneo

2 en la Sierra del Perijá.

ha de Colombia se promunció,
indicando que sus pueblos es-
tán colocando una gran cuota
de sangre en una guerra a la
cualnopertenecen. Igualmen-
te la commidad arhuaca con
asentamiento en la Sierra Ne-
vada de Santa Marta ha insis-

- tido ante los arganismos de

Derechos Humanos de Co-
Jombia y a nivel Internacional
que serespeten sus derechos,
sus terrilorios y que sean ex-
Cluidos del conflicto.

El Gohierno pur su parte
Tealirmó su compromiso de
consolidar estrategias y de ga-
rantizarla presencia del Esta-
do tanto en materia de inver-
sión social como en presencia
de sus fuerzas para asegurar

la tranguilidad y normal des-
arrollo de los pueblos nativos
dela Sierra Nevada y Serranía
del Pertjá. Señaló que en el Ce-
sar se intensificó la presencia
del Ejército en las zunas de
montaña tras la aclivación de
la X Brigada con junisdicción
en los departamentos del Ce-
Sar y la Cruajira.

“Traas la reunión la Red de
Solidaridad Social y el Instilu-
to de Bienestar Familiar se
comprometieron a entregar
ayudas hnmanitarias como

- paquetes alimenticios a unos
“?0indígenas que bajaron tie los

resguardos de Socorpa y San
Genaro en calidad de despla-
zados lras la presencia de los
grupos ilegales.

