
--- Página 1 ---
05-04-2004 1B93,B 118| / TEL HERALDO | 8C

ilegales yf k
organmada fueron: neutralwadas a
< por las Fuerzas.Militares:dofa
el prirer trím de2004. es:
ecir dados de bajar
o que corres Aa.de:
:* Ja:Prirhera División del: l"¡|él"l:'lt0 a
.. CansedeenSanta Martá. Estépo-.
a tívn result¿do se a1eann negos

eneral,.Mario Montoya Ur1be
revola que 402 del tofal de: a
* “dositegales dejados fuera:de
. .combale

0, a las cnlmgns la cifra au-
i il ya que diurante los primeros

as del 2003 se:éntregaron 46. y este
fug¿s de lax ñ]a=. ten-unstas wa

contra las autodelensas si
. desteaño en.un 76 por ciento coh relación
-- alañoanterior enigual' núm€'l'0 (íe mes:
- ... Elbalancepresentado
.- lo Umbe,regm 'a; réspec
alza del 82 por iento, con
“organizaciones almiargen del
baja, entre eneroy marzo del
frente a-108 que cayeror en' oumt_>até$
'r:mt£ el mismo pemdo del 2003;

a en est seoé 'nn del país a GGinsur-
307 fuerun wptu¡adus y 28 sc en-
on voluntariamente. .

< Respecto al negocio del narcotráfico,

y Bemb

as cori coca, ¿0¿ máa que el dl¡0

incautadó en I0…'Ll'es primeros me-
del año 'pmado, cuando fueron des-
uidas 47,6 toñeladas'de precursores pa-
proo&smmemo "de alcaloides.

Desde:ef

oriente delpa|s ,
El repunte
tambwn al coto_¡ar el númom (

[ b.ldl1 (4(:1) ñ'ente a das 50¿ lpg;rad
'fecba para w incremento:del 9.

"q

4 División del Ejército contra
Ios grupos terroristas y la delin-
¿cuencia : Qrgan ada, ha alectado ostensi- -
le“mellté a ln% te1*roustas de Ias Farc.

“turas

- das contra grupos de delincuencia org:

año fueron destruidas 331 hectáreas -

mero. de enero, la Jucha'

-anlerior- para un alza en el rendimiel

Asf liy cosas, el numem d
bajas pm;¡¡nad.x<¿astegrupo
belde en lo corrido del año (I
representael59por ciento deltí
tal de abalidos eñ: combate:
siguen en su orden, el LLN; con':
60 bajas 31 por ciento) y las pu::
todefensas ilegales con 18 (nu
ve por ciento). Durante las opi
raciones fue dados de baja uri
tegrante de un grupo de deli
cuencia organizada.

En cuanto a las capturas la
situación no fue muy difere
LaSegunda Brigada, así com
Cuarta, la Qnce y la Diec 1
aprehendicron este trimestre
503 delincuentes, de tos cu
un 23 por ciento (115); perteri
cenalausFarc, L1,5 porciento (58).
. atlas autodefensas ilegales;8por “
ciento al ELN (40) y 7,5 por cien-. |
toansrcotraficautes, con 381 ('aj)— 7

beigual forma Ias 252 dprehensmne
restantes G0 por ciento) lueron ejecuta

nizada dedicados al secuestro, a.la
torsión, al abigeato y otros dúlito—¡
Xos.
Con relación l la fug,zl de guel'rllleró N
de-las Farc, esta organización.armada al --
margerde la ley también resultó conmto la::
más afecluda. Asílas cosas;41 de sus in
tegrantes (69 por cientu) “desertarorr d
$us filas para entregarse a unidadesmi
litares, Otros 15 antisociales perteñe:
cientes al ELN (26 por ciento) y 3 de las:
autodefensas ilegales (5 por ciento);:
maron este mismo camino, — u
- Entre cnero y marzo de 2004,. un 10
tal de 74 de sus integrantes fueron dado.s y
de haja, capturados o se entregaron tra:
la ujecución de operaciones militares: -
-32 más que en el misma período el año

- to aperacional contra estos orgamz¿c1ú
nes al margen d|. la ley del. 76 por cienb

