
--- Página 1 ---
— Por paro armado $ d
Paralizado transporte
de carga y pasajeros

Bogotá, AFP

en Arauca y Casanare *

Al menos $500.000 perso-
nas delos Departamentos co-
lombianos de Arauca y Casa-
nare (este), permanecían .
ayer incomunicadas, luego
de que la guerrílla del ELN
decretara el pasado viernes
un paro armado por espació
de cuatrao días, obligando a
las empresas de transporte a
guardar sus vehículos.

- Aunque voceros del Ejér-
cito y la Pohicía aseguraron
que estaban en capacidad de
garantizar la movilidad de
vehículos y viajeros en la zo-

“ Haytotal —
seguridad: .
Ejército -

Los militares desestimaron
ayer el impacto de un paro armado
que fue convocado por la guerrilla
del Ejército de Liberación Nacional

na,Josempresarios del trans- — (ELN) para bloguear el tránsitó en
“.porte de carga y pasajeros los]lanos ortentales:.- — —
_prefirieron guardar el pargua:=-- '“En'eli en

dad está sín ninguna consecuencia, —
libre y conla seguridad disponible”,- -. -
dijo ayer el Comandante de la XY1-
Brigada del Ejército, General Eli-

seo Peña, a la prensa.

Enlasimágenes detelevisión se:
apreciaba el tránsito de vehículos
particulares por el departamento
del Casanare, región ubieada al es-
te de Bogotá. Los guerrilleros
anunciaron que la medida se ex-
tendoría también al departamento
vecino de Arauca. —

A pesar de que el paro armado
estaría rigiendo hace cuatro días, la
úttica acción que hari cometido los.
rebeldes fuela quema de un camión
de carga el viernes pasado en área
rural del municipio de Aguazul, a
180 kilómetros al este de la capital. .

“Son actividades individuales
que realizan estos bandidos. En el
caso del Casanare, salen dos o tres
bandidos a amedrentar a la pobla-
"cióny (es) lógico: la población seen- -
cueñntra temerosa cuando estos
bandidos le manifiestan que no pue-
de continuar su tránsito”, agregó
Peña.

“automotor, ocasionando mí-
Tltonarias pérdidas.

El parofue decretado pre-
cisamente en el que se consi-
dera uno de los fmes de se-
mara con mayor movimiento
de tutistas en Colombia, ya

- que en gran número de po-
blaciones se realizan ferias y
fiestas, a lo que se suma que

- hoyes testivo.

Laúnicatorma de salir de
Casanare o Arauca es por vía
aérea, con lo que se elevan
considerablemente los cos-
tos de transporte, dijeron ha-
bitantes de la región.

Miguel Zárate, personero
de la ciudad de Yopa!, capital
de Casanare, estimó en 1.000
millones de pesos (unos
370.000 dólares) las pérdidas
sufridas por los transporta-
dores solamente en el primer
día del cese de actividades,

El Ejército de Liberación
Nacional (ELN) es la segun-
da guerrilla que opera en Co-
lombia, con umos 4.000 com-

batientes, y actualmente lle-
va a cabo aproximaciones al
gobicrno del presidente Al
varo Uribe, con la facilitación
de México, para una eventual
negociación de paz.

También en el municipio de

Aguazul, los mililares dieron muer-
te en las últimas horas a dos gue-
rrilleros de esa organización, infor-

mó

el domingo la Agencia de Noti-

cias del Ejército.

