
--- Página 1 ---
E
El Cnnsejo de
Seguridad trató
con especidi
énfasis el tema -
del aumento de
los homicidios
en Soledad.

[te]
I.

En Consejo de Segur¡dad
anal¡zan situación de Soledad

Por Jorge Mario Eraza

El Gohernador del Atlántico
Carlos Rodade Noriega, expresó
ayer su preocupación por la re-
ciente ola de criminalidad que
vive el Municipio de Soledad, en
'donde los índices de homicidios
no se detienen.

“Cambiar costumbres y cul-
tura no se puede hacer en un so-
lo día, por cso hay que tomar ac-
ciunes cvercilivas que tienon
que ver con el carte plazo", ano-
tó al lérmino de un Con: de
Seguridadenelquese anulizóde
manera muy “pormenorizada”
la situación de orden público del
Departamento del Atlántico.

“La mayoria de los delitos
han presentado una tasa de
disminución. T.a que se ha re-
crudecido de manera acelera-
da esla tasa de homicidios, que
presenta índices verdadera-
mente alarmantes en el caso
de la citidad de Soledad. Por
esa razón tuvimos al Teniente
Coronel Giraldo, presentando
una situación delaliada del
problema de orden público y de
la comisión de este tipo de de-
litos en la ciudad de Soledad.
Tenemos un plan integral de
seguridad que eontempla me-
didas de corto mediano y largo
aleance”, manifestó Rodado.

Al acto asisticron, el Coman-
dante de la Policia del Atlántico,
Ceneral Mario Ramirez; el Co-
mandante de la Segunda Briga-
da, General Gilberto Rocha Ava-
la, el Comandante de Policía de
Soledad, Teniente Coroncl Jor-
4c Giraldo; la dircetora de Fis-
calías, Marina González, el di-
rector del DAS, Emilio Yence y
el Secretario del Interior, Au-
Susto García. É

El Plari de xc¿,ur¡dad con-
templa aspectos como la cultura
de la convivencia, la solidaridad
y los derechos humanos, y tiene
que ver también, con el mejora-
miento de los sistemas de infor-
mación en cuando a los delitos.

“Tspecial énfasis, interés e
importancia, le estamos ponien-
do a la ciudad de Soledad, pero

pablación.

ara 1,mplpmcnlar Janorma
* tomió en bue1ífa que lás esta-
Ea

medlda Nó-cobija a los
embtds de Ja Fuerza Pábli-
y organismos, de seguridad
élL$táíio a lnpec, -hínicióna
uós de Ia nscaha y Progura

no solamente a ésta como un Lo-
do, es que hay barrios como So
ledad 2000, para citar un ejem-
plo, en donde la frecueneja de los
homicidios es alta y nos estamos
peniendo de acuerdo ye sólo en
modernizar los medios, sino en
acciones que no podemos reve-
lar a ls opinión pública, porque
las estrategías de seguridad se
dehen mantener en reserva por
los organismos del Estado”,
Una de las medidas que se
contemplan es la de incremen-
tar el número de efeetivos, asi
como también, que se mejoren

“los medios logísticos de que de-

ben disponcr los organismos de
seguridad del Estado, sin des-
cuidar las políticas presupues-
tales y la utilización más eficien-
te de los recursos de orden na-
cional, departamental y nacio-
nai destinados a la seguridad.
“Cuando uno examinalas es-

ayer. restmngír la valldez=

los: dcpartamentos de .durante el m¡smo mes.

ríal; 4 las compañías:
mt1vas de segur¡ y

z£u ;1rofesxúñ'ú a
¿…?xa

diós en.cási el 200
comparar las citras'
de 2004:conlas del año

tadísticas de homicidio hasta el
4defebrero, observamos que en
Barranquilia, la tasa de homici- .
dios ha dismínuido, ha bajado de
64 a48. Pero en Soledad se ha in-
crementado peligrosamente.
Las causas son múltiples, yno es
fácil dar una respuesta sencilia
4 un tema tan complejo como el
sic la violencia en el que influyen
demasiados factores: hay pro-
blemas sociales, económicos, un
conflicta armado en el país. lu-
cha entre diferentes grupos ar-
mados al margen de la ley”, diju
el mandaturio,

El Fondo de Seguridad Ciu-
dadana tiene un presupuesto de
11500 millones de pesos para el
año 2004, sinr embargo, “éstos no
serán los únicos recursos con
que cuentela seguridad de nues-
tro Departamento. La Segunda
Brigada tiene su presupuesto y
la Policía el stuyo”,
