
--- Página 1 ---
08-03-2004 | D63 | / MAGDALENA | EL HERALDO | 9C

Ayuda del Ejército a los
“Guardabosques” de la Sierra

Servicios médicos, odontológicos; peluquería, donación de
mercados y juguetes y otras acciones brindó la Primera
División del Ejército y la Segunda Brigada. Hicieron llamado
a campesinos para apoyar Red de Cooperantes”.

o

Por Agustín [guarán G
Vereda La Lisa, Santa
Marta

En una jornada marcada
por la confraternidad y llena
de gran espiritualidad, el
Ejército 'brindó ayer ayuda
social a las comunidades
*Guardahbosques” de la Sierra
hevada de Santa Marta, al
tiempo que Jas exhortó a ser
solidarios con el Estado y co-
laborar con sus Fuerzas Mi-
litares para el restableci-
miento del orden público.

Liderados por el Coman: -

dante de la Primera Divi-
sión del Ejército, General,
Mario Montoya Uribe y por
el Comandante de la Segun-
da Brigada, General, Gii-
berto Rocha Ayala, se llevó
a cabo la que se denominó
*Primera Jornada Cívico -
Militar a Familias Cuarda-
bosques”, evente que tuvo
como escenario la Vereda
“La Lisa” , corregimiento de
Bonda, en la vertiente norte
del macizo intertropical, a
una hora de la capital del
Magdalena. .
_Al estuvieron igualmen-
te presentes el Alcalde de
Santa Marta, José Francisco
Zúñiga y el Gobernador del
Magdalena, Trino Luna Co-
rrea, además de personal de
las Secretarías de Salud,
Umatas; médicos de las Uni-

— versidades Libre y del Norte

y Oficiales de la Reserva, en-
tre otros. -

MOTIVACION Y
ESTIMULO

En la comarca se concen-
traron las 573 familias que ha-
eenparic del programa ?Guar-
dabosques', encargados de
erradicar los cultivos ilícitos y
resembrar la tierra con pro-
ductos de pan cager. Desde las
siete de la mañana, uno a no
fueron liegando las familias
provenientes de 13 veredas de
la Sierra, tales como San ísidro,
Cacalinalito, Nuevo Méjico y
Guachaca, entre olras. —

Lucgo de los saludos prolo-

- colarios y de recordarles el mo-

tivo de la visita, se iniciú la la-
rea en firme, Los campesinos
recibieron atención en materia
de salud, prestándosele servi-
cios'odontológicos, medicina

- general, bacteriología, vacuna-

ción, Jgualmente servicios so-
ciales como peluguería, entre-
ga de alimentos y donación de
juguetes.

Fuesinlugara equívocos un
programa motivante para los
campesinos quienes dijeron
que “era la primera vez que una
ebra de esta índole se realizaba
en su vereda.

De ahí que se les recordó
que lo que recibieran hace par-
te de los compromisos pacta-
dos por el Presidente de la Re-
pública que en el caso de “Fa-
milias Guardabosques' es Cl
renglón marcado en la cuarta
herramienta de equidad deno-

minada “Manejo. Social del

Campo”,

VYOZ DE ALIENTO

El Comandante de la Pri-
mera División del Ejército, Ge-
neral, Mario Montoya Uribc, se
mostró complacido por el éxito
delajornada y dijoque “csto se
lo debenal Presidente de la Re-
pública, Alvaro Uribe Vélez,
quien ha querido darte la mano
a la gente deesta amplia región
del Magdalena”,

“Pero ivualmente quere-
mos fortalecer nuestra red de
cooperantes, porque es muy
importante para nosotros co-
mo fuerzas militares y para el
campesinado que es quien su-
fre las consecuencias de los ac-
tos delincueneiales", sostuvo el
oficial.

Agregó que “esta esta es
una voz de aliento para toda es-
ta gente necesitada de la Sierra
Nevada, y una forma más de
manifestarles aquí está si1 ejér-
cito, acompañandoles y apoyan-
dolos en acciones que redunden
en el pregreso de suregión”,

Los dirigentes comunales
de las veredas e la Sierra Ne-
vada que forman parte del Pro-
grama Familias Guardabos-
ques, se mostraron agradeci-
dos con los altos mandos mili-
tares y cxpresaron su voluntad
para apoyar inicialivas de paz.

Los campesinos aprove-
charon la opertunidad para re-
clamar del Gobierno Nacional
colaboración para frenar la de-
forestación dela Sierra Nevada

y elarreglo de las vías de penc-

tración.

