
--- Página 1 ---
08 04- 2004|CI3 B116,B711

/ |EL HERALDO | 2D

Guerrilleros y paramiltares por fin se ponen de “acuerdo” en algo

Coca une a las Farc con los paramilitares

“Alianza diabólica”. Accidentado proceso de la Fiscalía deja en evidencia que los mejores compradores de la coca de las Farc en Arauca

son paramilitares de Medellín y Bogotá. Fiscal que conoció el caso denuncia presiones. Su ex-jefe responde. Trabajo e(aborado
por la redacción judicial de El Espectador.

uién haacreerquela gue-
mrilla de las Farc y los pa-
ramilitares podían coínci-
direnalgo. De hecho, am-
bas organizaciones llega-
les han lb una guerra a muerte da-
rante los últimos 20 años. Sin embargo,
un elemento común los une ahora: el ne-
gocio de la cocaína.
Así quedó demostrado en el acciden-
* tado y controvertido proceso número 831
dela UnidadNacional Antinarcóticos y de
Interdieción Marítima (Unaim) dela Fis-
calía, que dejó en evidencia negocios en-
- Lre narcotraficantes de las Farc en Arau-
ca y narcotraficantes de las Auc de Me-
deilín y Bogotá.
Estahistoria se inició en los primeros
mesesde2001, cuandolas autoridades co-
- lombianas lanzaron en el suroccident
colombiano una agresiva operación mil
tar queseconociócomo'Gato Negro".Los
hombresdel Ejército llegarona varias po-
- blaciones de Guainía y Vichada y consi-
suieron destruir 97 laboratorios para la
fabricación del alcaloide, así como cinco
cristalizaderos, 38 campamentos del
frente 16 de las Furc y 1.£03 hectáreas
sembradas con hoja de coca.

TESTIMONIOS

Luego de acusar a todos los captura-
dos, la Fiscalia contimuó con la investiga-
ción y consiguió dos testimonios que se-
vian vitales para demostrar la conniven-
cia coquera de las Farcy las Auc. Erán de
José Manirel Cuenca Camargo y Yon Pe-
tayo Garzón Garzón. quienes si bien tra-
bajaban para la infraestructura delin-
cuencial de las Farc, también entregaban
información a la Brigada 15 del Ejército,
en Arauca,

Uno de los informantes, Yon Pelayo
Garzón, contó que estuvo presenie en
unarcunión en la que participaron los ca-
becillas guerrilleros conocidos como Mo-
10 Jojoy, Grannobies y Negro Acacio,
quienes comentaron que tras cl acoso de
las autoridades en Guaínia y Vicheda, el
negocio de la coca debía trasladarse a
Árauca. Y así se hizo.

Entonces aparecieron en escena los
hermanos Dídier Gerson y Yesid Ríos
* Suárez. de Arauca, quienes se convirtie-
ron en los compradores de la base de co-
ea que producían las Farc. Los mismos
dos informantes (Cuenca Camargo y
Garzón Carzón), desde un principio, re-
Tstaron que casi toda la coca que las Farc
les entregaban a los Ríos Suárez termi-
naba en manos de cineo sujetos conoci-
dos con las alias de Negro Laso, Mario
Pulpo, Jola, Don Tato y Negro Paisa.

ALLANAMIENTO
EN BOGOTA

El 8 de abril de 2002 los investigado-

Narcolaboratorio destruído por la Palicía en las estribaciones de la Sierra Nevada de Santa Marta, en mayo de 2000.

ves de la Fiscalfa y el Ejército lograron
otro avance significativo en la investiga-
ción, Llegaron a la casa número 30 de la
carrera 28 número 152-19, en Bogotá. en
la que vivían Ricardo Arbeláez Ríos (a-
miliar de los Ríos de Aratica) y su esposa
Silvia Lacoubure. La vivienda estaba va-
cia y daba la impresión de que sus habi
tantes o habían salido de afán o habían si-
d ssicados a la fuerza, Hoy, el matrimo-
nío se encuentra desaparecido y su hijo
de un año apareció después en las añoe-
1e8 de w hospital de Pereira.

En la casa de Ricardo Arbeláez, las

enefectivoyunaseric de documentos que
empezaron a arrojarles a los investiga-
dores las pistas suficientes para identii-
<cara Negro Laso, Mario Pulpa, Jota, Don
Tato y Negro Paisa, quienes no eran otra
cosa que paramilitares que, aparente-
mente, trabajaban paraun Thambre cono-
cido como El Viejo.

En conerelo, me e pudo establecer que
Jota y Don Tato eran Jorge Iván Gonzá-
lez Ramírez y Jorge Ignacio Quintero
Restrepo, respeclivamente. Procedente
de Ecuador, a mediados de octubre pasa-
do se logró en Bogotá la captura de Jota,

-quíen en su indagatoria aseguró que su

Tío judicial obedecía a la persecución del
coronel del Ejército Andrés Ocampo
¡Echavarría, hoy enretiro. Su defensa, sin
embargo, fue desvirtuada por la Unsim

;'<S'gg|m la ex: i¡sí;á£ Es
1= emvi6:al eitador as +
—'noáfízárle la ordéfrr £“v
—1¡w1m en favor
“fMe, quien le:dijo: d
djga(e ala dooto;q Yy

Íº;qfu: -gracias pdr _¿J

dela Fiscalía, que el 22 deoctubre de 2003
lo aseguró por su presunta participación

enel dell'odemnc¡ennpam tinquiren

Enla med¡da de aseguramiento, la
Fiscalía hizo hincapié en el festimonio
rendido por un hombre apodado El Con-
tador, cuyo nombre en realidades Gerar-
de Alfonso Gémez Cuevas. Este sujeto,
condenadoen sentencia anticipada a Cua-
tro años de prisión por el delito de narco-
tráfico, le entregó al enteinvestigador da-

tos concretos sobre Jota,

Dijo que conoció a Jota cuando en
cuatro oportunidades lo vio en la finca
Santa Isabel de Arauca, donde se contro-
laba la empresa narcocríminal liderada

“Nengueré y El Enano, o,mejor dicho,
f::he305 Ríos Suárez. El testig des-
erfbió 2 Jata como un homhre de unos 35
años, “de contextura gruesa, gordo pare-
jo, de aproximadamente 1,80 metros de
estatura; peluqueado bajito, peeho am-
plioyconunacicatrizenelvientredeunos
die7 contímetros y con cara redonda”.
Tdéntia deseripción a la que hizo la Fis-
salía en el momento de escuchar a Jot
enindagatoria,

En la misma providencia de medida
de aseguramiento, del 22 de octubre úll-
mb, la Fisealia hace énfasis en queelhom-
bre capturado es el mismo que aparece
en la documentación incantada como re-
ceptor de grandes cantidades de dinero
productodeInarcotráfico. Tambiénscad-
vierte que, con base en la descrípción B-
sica, se da por descontado que este Jota
€s distinto a otro hombre (Julio Rodrf-
guez Lomelín) conocido con el mismo
apodo y que fue capturado en la 'Opera-
ción Gato Negro".

¿PRESIONES INDEBIDAS?

El 5 de noviembre pasado, la fiscal
que conocía la investigación fue decla-

rada insubsisiente. Una semana des-
pués, de su puño y letra, la ex funcio-
nariale escríbió una carta al fiscal Luis
Camilo Osorio errla que denunciaba un
inusual interés del coordinador de la
Unaim, Luis Fernando Torres Casta-
fieda, por el devenir del proceso segui-
do en contra de Jota y Don Tato,

En la misiva, conocida por El Es-
pectador,ella aseguró que antes de que
Jota fuera caplurado, Torres estuvo en
su oficina y le preguntó que sí contra
Jorge Iván González Ramírez (Jota) y
Jorge lgnacio Quintero Restrepo (Don
“Tato) había órdenes de captura vigen-
les, Ella le respundió que no porque
aún estaban en desarrollo labores de
inteligencia para desvertebrar toda la
empresa criminal. “Usted está equivo-
Cada en este caso, revise bien que esa
gente no es”. le dijo Torres, según se
lee en la carta que fue envíada al Fis-
cal.

El Espectador, el miércoles y el jue-
ves pasados, habló con Luis Fernando
Torres para conocer su punto de vista
sobre las acusaciones que en sil contra
hace la ex fiscal. “Yo no acostumbro a
debatir los procesos de esta unidad en
los medios de comunicación. Además,
todos los procesos que hay aquí tienen
reserva sumarial”, respondió.

En su escrito ai fiscal Luis Camilo
Osorto, la ex funcionaria asegurá que
en una de las diligencias judiciales,
Jota le dijo que él no era guerrillero,
que loúltimo que haría era irse en con-
tra del Estado y que le preguntara a
un general retirado del Ejército quién
era él

Porúltimo, la ex fiscai contó los de-
talles que la llevaron a revocar la me-
dida de aseguramiento que pesaba en
contra de Jota. Según dijo, uno de los
testigos clave de la investigación, Ge-
rardo Gómez, detenido en el DAS, ha-
bía declarado en contra de Jota y Don
Tato en dos oportunidades y le había
prometido que enla próxima diligencia
……s¿ss:53¿; en la de personas:

El día de la diligencia. Gerardo Al-
romm Gómez le dijo en las instalacio-
nes del DAS que minutos antes había
recibido la visita de un abogado de los
paramilitares que, en pocas palabras,
le recordó que el tenía varios hijos y
que, por eso, se fijara bien en lo que le
iba'a decir a la Fiscalía. Con el testigo
retractado, la ex fiscal no tuvo otra al-
ternativa que revocar la medida de
gseguram¡ento €l 31 de octubre pasa-

0.

Segúnla ex funcionaria, envió al ci-
tador a notificarie la orden de libertad
en favor de Jota, quien le dijo: “Digale
a la doctora que gracias por el carce-
lazo, que en ocho días espere un rega-
Hito”. Ocho días después fue despedida.

(Tomado de El Espedadnr¡

