
--- Página 1 ---
08-11-20041B1111 / |TEL HERALDO | 5B

_

Para intercambio humanitario

Farc rechazan reunirse

Por Rosario Borrero B.

Enun comunicado de cin-
eo puntos, las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias, Fare,
rechazaron anoche la pro-
puesta hecha en días pasa-
dos por el Presidente Alvaro
Uribe Vélez, en el sentido de
realizar una reunión en la
Nunciatura Apostólica en
Bogolá 0 en una Embajada,
para acordar lo relacionado
con el intercrambio humani-
tarto,

En el documento, presen-
tado anuche en primicia por
el noticierg de la red inde-
pendiente Notiícias Uno, las
Fare rechazan en primer tér-
mino la propuesta, califican-
dola de “demagogia electo-
ral”, en“estos términos;

“plantear primero la libera-
ción de 50 guerrilleros, luego
rebajar a 13 para lerminar
ahora ofreciendo sedes di-
plomáticas de otros Cabier-
ños, a quienes invitó a in-
cluirnos en el listado de te-
rroristas. Ahora pretende
Utilizarnos a favor de su cam-
p:1ña reeleccionista, mien-
tras mantiene la orden de
rescatar los prisioneros a
sangre y fuego”.

Las Fare también recha-
zaron las operaciones contra
Pablo Catalumbo. Dicen en el
comunicado que el Goberna-
dor Angelino Garzón tenía
autorización del Presidente
para hablar con él, pero des-
pués “fuereemplazado en co-
misión por orden del Presí-
dente, quien también ordenó

con Uribe en Nunciatura

al jeíe de la Tercera Brigada
empezar operaciones contra
el comandante Pablo Cala-
tumba, que se están am- -.
piiando luego de tres meses
de iniciadas”.

Por último, las Fare dicen
que para el canje se atienen
a su anterior comynicado, es
decir, el despeje de San Vi-
cente del Caguán y Cartage-
Ra del Chairá,

“Nuestros voceros están
listos a hablar en los términos
del comunicado del 14 de sep-
fiembre y de la carta a los ex
Presidentes Lópcz y Samper”,

Finalmente, vale anotar
que este comunicado está fir-
mad por el Secretariado del
estado Mayor Central de las
Fare, desde las montañas de
Colombia.

