
--- Página 1 ---
13-04-2004 1B91, B83 | CAJAMARCA / TOLIMA | EL HERALDO | 7A

Comunicado del Mindefensa

Bogotá, SNE

El siguiente es-el comunica-
do del Ministerio de Delensa so-
bre los hechos orurridos en el
Cañón de Anaime.

Anteredentes .

Desde 1997, cuando destruyc-
ron la población de Anaime, las
cuadrillas 21 y 50 de Jas Farc ejer-
cian control sobre el llamado
Cañon del Río Anaime, que vades-
de el muntcipio de Cajamarca, en
el Departamento del Tolima hasta
el de Pijao en el Quindio, Este con-
Trol les permitia atacar con facili-
dad a los viajeros que usan la vía
entre Jbagué y el Alto de la Linea
ysecuestrar y extorsionar alos ha-
bitantes de toda la región.

En días previos a la Semana
Santa el Ejército y Policía recibie-
ron información reiterada y de
fuentes diversas, según la cual las

Farc preparaban ataques contra .

los turistas que se desplazarían
haciuel EjeCafeteroyelOccidente
del país con mativo de las vacacio-
nes de Semana Santa. —.
Unidades de la Sexta

Brigada del Ejército se encon- -
- iraban desarrollando operacio- .

nes en la zona con la misión de
preteger tanto a los viajeros, co-
mo alos habitantes de la región.

“- Loshechos

El Jueves Santo se presentó
un combate del Ejército con una
cuádrilla de las Farc en una zona
comprendida entre las veredas de
Cajones y Polasí, municipio de
Cajamarca. Durante el enfrenta-
miento fue herido un miembro de
la cuadrilla que dirige aliías
“Enrique” y cncontrá una calela
conexplosivos y armas. El Sábado
Santo, información suministrada
“al B¡emlo por habitantes de la re-
gión permitió establecer que el he-
rido y 8 terroristas más, hnían por
la vía que comunica a Cajamarca

; **?9:
¡Bºi! &&(<"*? x

¡¡&.;,,,.*$xaes¡*

¡ E C$andan

hevm x>piha e u.3

Anp,.*º“ «

£ p '”Q9ul$ae€¿ de :

é¿

“Visipiao el anl:osae:

'i¡rmaum?hbgm del é %?
'h a 4<%nmu¡ caos q$ "'*
ñ 18.3£m ,?;&3331€ ¡:¿1$$¡ .n& $£ £$g

»U&:a

35…%5“

ens s»*g $;,_Hw ¡¡JBIEÍÍQ'WW'
%3EQÁ'QW ele%Qs¿?' N %"4:g(gf aí8))líñbc&e¡£ —r;
;d!?í%x%€ tos IÍrL*¡; g%t _¿_g¡:;¡¿ _"e_'t %£
PEO
J ( Vl
Seguró ñécua £ pro Ia*
;f“w” &s",¿£m$$a 3fº' eoe
: e á eíwh- "1¡»asad
c g€m ¿¡o%Íl ao%fn)&º wa¿£áp;g¿¿…
¡$3;”…$Hr HN i:x…%?f_

con SanL'¡ Helena. Se Lrata deuna
vía destapada, estrecha, llena de

curvasyporlacuallas Furcnoper- .

mitenelpaso de personas después
de las seis de la tarde,
Confirmada la presencia de los
terroristas, el Comndante de la
Sexta Brigada del Ejército, General,
Lelio Suárez 'Tocarruncho, envió
tropas en procura de su captura,
Al anocherer del Sábado
Santo, los saldados del Balallón

“Pijuos legaron a la vereda Potosí

y desde alli iniciaron su ascenso
en dos grupos en forma paralela
a la vía en dirección al área en
donde se encontraban los terro-

sgue£ lax z
Bofmsw&ithl¡wlí

£…¿…33%…%¿

NEE

%3£ $wm& m3q*
a

ristas. Hacia las nueve de la no- -

che, en completa oscuridad y en

medio de la niebla, un suboficial
y cinco soldados de uho de estos
grnpos, advirtieron la presencia
de unas-personas que bajalan ¿
pie por la carretera en dirección

. ACajamarca. Un soldado ordenó:

“Alto”, en la ercencia de que po-

-dría tratarse del grupo tervorista

que intentaba huir: Una de ellas
empezó a correr y el soldado dis-
paró en dirección al ruido,

. Sus compañeros reacciona-
ron de la misma forma, Fl resul-
tado fue de cinco personas muer-
tas. Á las 9:20 p., € Caubo del

Ejercito al.mando del grupo infor-
mó a si superior inmediato, el
Teniente Ordóñez de lo ocurrido y
el Teniente Ordoñez reportó tos
bechos al Comandante de la Sexta
Brigada en forma inmediata.

El Comandante de la Sexta
Brigada, general Suárez
Tocarruncho dio la orden prote-
gerlaspruebas hasta cuando lle-
garan las autoridades judiciales.
Los fiscalos delegados para el
caso arribaron al sitio hacia las
7:30 a.m. del domingo.

Lostallecidos, según el primer
reportena po¡fabamdenhñuad(m
nollevaban maleta, ní morral. Sólo
hasta la una de la tarde del domin-

“ go, cuando dos hermanos de las

vietmas identíticuron los cuerpos,
se tuvo conocimiento pleno de su
identidad, Se trata de Albeiro
MendozaReyes y suesposa Yamile
Urueña, De Norberto Mendoza
Reyes, hermano de Albeiro y dos
menoresdeedad, entreellos unbe-
bé de 7 meses de nacido.

T.os hermanos de las vícti-

mas fueron localizados por el

Ejército tras una búsqueda ca
por vasa que duró toda la'mañá-
na del domingo. Hoy en la ma-

ñana, dw-antcunare_unwrxuonql .
NMresidente de -la República, él -f

Ministro de Defensa y la Cúpula

Militar, Jos familiares dijeron no -- Í

saber que sus parientes se iban

a desplazar a pie por esa cárre- - |

tera a esas horas de la noche.
Fl Ministro de.la Defensa,
Jorge Alberto Uribeanunció quela
Procuraduría y la Fiscalía inicia-
ron las investigaciones de los he-
chos. Admitió que hubo un dofora-
s0 errar y ofreció:todo el respaldo
alosfamiliares. Enigualsentido se
pronuiciaronlos Generales
Carlos Alberto Ospina y Lelio
Suárez, comandántes de las
Juerzas Militares y de la Sexta
Brigada, rospectivamente. 'Thdos
los integrantes del E3emlu que
participaran enesta operación son
profesionales de buena conducta y

de reconocido servicio ala Patria. .

