
--- Página 1 ---
14-08-2004 | B91

/ CESAR | EL HERALDO | 6C
Destacó Mindefensa en Valledupar

: 8 mil soldados custodian
j al Cesar y La Guajira.

.Por Miguel
¡Barrios

Fotos Hernando
+Vergara

* Vallodupar

“Tener esta uni-

miento ulas calles y
al compo.

Precisó - que
“ese acto represen-
tauntremendosim-
bolismo de hervis-
mo y patría”, solici-

¿dad militar es garan- tando a la comunt-
rtía de aseguramiento dadapoyo con infor-
*ypazparalazona”,di- mación oportuna de
JjoaycreiMinistrode _ dóndeestánlosvio-
"Defensa Jorge Alber- Espitia lentos para contra-
:to Uribe Echavarría rrestar sus planes
calactivarla X Brigada del Ejér- — terroristas.
-cito que tiene cubrimiento de “En estos momentos tene-

operación en los Departamen-
*tos del Cesar y La Guajira con
una capacidad de 8 mil hom-
.bres. “Estamos contentos de
satisfacer una de las necesida-
des más prioritarias en esta
parte de la región”, puntualizó.
El alto funcionario hizo en-
:fasisenlapolítica de seguridad
¡democrática del Presidente
¡ Álvaro Uribe Vélez para forta-
¡lecer el estado de derecho y
»proteger a la población civil.
1“La activación de esta brigada
¡responde al reto de protegeral
- “pueblo y al control estatal del
«territorio, muestra además de
“una decisión acertada”,
En la ceremonia que se lle-
vóacabo enel Parque dela Le-
-yenda Vallenala “Consuelo
.Araújonoguera”, el Ministro
" dijo que las Fuerzas Militares
¡trabafan bajo los principios de
»limpicza, liderazgo, austeri-
-dad, trabajo en equipo, buena
comunicación, vocación de vic-
toría. combatividad y volca-

mos 2 millones 500 mil colom-
bianos quese han decidido a co-
operar a apoyar con informa-
ciónnuestras fuerzas en la bús-
queda de la paz y no descansa-
Té hasta que sean 40 millones y
queden par fueralos 30 mil 040
mil vagabundos que integran
los grupos ilegales”, sostuvo.

El Ministro estuvo acom-
pañado de la alta cúpula mili-
tar, del Procurador General
de la Nación Edgardo Maya
Villazón; los Senadores Mau-
Ticio Pimiento Barrera, Alva-
To Araújo Castro; el Goberna-
dor del Cesar Hernando Moli-
na y el Alcalde de Valledupar
Ciro Pupo Castro, Unos 500
soldados de la X brigada par-
ticiparon en la revista militar
dentro de los actos de activa-
ción de la unidad compuesta
por siete batallones.

CONDECORACIONES

El acto de aclivación de la

— “Y Brigada, garantía
— de seguridad y paz”

Parte de la tropa de la nueva X Brigada del Ejército marchó ante las autoridades inuizq4jas,
En total son 8 mil soldados los que custodiarán los Departamentos del Cesar y La Guajira.

X Brigada del Ejército seinició
con la Jectura y aplicación de
decretos presidenciales y re-
soluciones militares que dis-
ponían la mposición de meda-
llas, condecoraciones y distin-
tivos a altos funcionarios y
miembros de la fuerza pública
destacados enelejerciciodesu
laborparael desarrolloy lapaz
de Colombia.

En tal sentido el Ministro
de Defensa Jorge Alborto Uri-
be le impuso la medalla orden
mérito militar "José María
Córdoba” al Magistrado del
Consejo Superior de la Judica-
tura, el abogado vallenato
Eduardo Campo Soto; la mo-
dalla de servicios distinguidos

Kl Procurador General Edgardo Maya, el Gobernador del Cesar Hernando Mlina, el Ministro
de Defensa Jorge Alberto Uribe y los miembros de la cúpula militar acudieron ayer a la puesta
en marcha de la X Brigada en Valledupar,

en orden público al cabo pri-
mero Williiam Aldemar Ger; la
resolución medalla al valor al
soldudo Juan Darío Gamarra
Sierray el distintivo heridos en
acción a los soldados José Eu-
sebio Quiroz y Luis Alejandro
Medina.

Como héroe.de guerra
dentro de las distinciones
otorgadas fue ovacionada la
imposición al soldado Juan
Darío Gamarra quien el pa-
sado 30 de marzo cuando su
unidad militar adscrita al Ba-
tallón Energético Vial ade-
lantaba operaciones en estri-
baciones de la Serranía del
Perijá cayó en un campo mi-
nado, quedando seis de sus
compañeros heridos. El mili-
tar capacitado en enfermería
y ante las lesiones de su co-
mandanic de escuadra tomó
cl liderazgo rescató a los le-
sionados y dirigió la acción
para repeler el ataque de un
grupo armado ifegal con 12
soldados más durante 26 ho-
Tas, logrando mantener con
vida a toda su unidad.

Por su parte el Coronel
Néstor Ratl Espitia, Coman-
dante de la X Brigada y quien
venia desempeñándose como
Comandante del Comando
Operativo Número 7 del Ejér-
cito recibió la bandera de gue-
rra por parte del Ministro de
Defensa como acto para pru-
tocolizar la activación de esta
organización dentro de la es-
tructura militar:

VOTO DE CONFIANZA

El Gobernador del Cesar
Hernando Molina Araújo ca-

lificó como un voto de .con-
fianza del Estado en el pueblo
de este departamento y una
respuesta del Gobiernoalcla-
mor de estas tierras para ob-
tener la brigada que le per-
mita mejores niveles de tran-
quilidad.

“Hoy esta brigada es una
realidad, como expectativa
esperamos mayor presencia
del Estado en los sitios más
deprimido de nuestros terri-
torio, que no haya lugar para
los violentos. Esto se logró
gracias a la persistencia
nuestra y alinterés que man-
tuvimos para que se instala-
ra la brigada como garantía
de soguridad”, dijo.

Sostuvo que la seguridad
es el primer eslabón de la ca-
dena de la producción y que
con ella vendrá el desarrollo
social y cconómico del Cesar y
la Guajira dundz. operará la
unidad.

En el acto de instalación
de la X Brigada con sede en
Valledupar estuvo una delega-
ción del corregimiento de Pa-
tillal que se desplazó hasta es-
ta capital con pancartas para
pedir la constante permanen-
cia del Ejército on su jurisdic-
ción a fin de evitar el accionar
de grupos ilegales. Voceros
militares indicaron que las
tropas se mantienen allí y que
realizan desplazamientos de
área para contrarrestar cual-
quier aeción de las organiza-
ciones armadas al margen de
laleyyconlanueva nidad ga-
rantizar un mayor pie de fuer-
2a sobre todo en las áreas de
frontera con Venezuela sobre
la serranía del Perijá.

