
--- Página 1 ---
15-03-2004 1B133, D42 | / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 5A

D
* 8780 millones
deben hospitales
a Electricaribe

Por Paola Guzmán Mejía

El Gerente de Electricari-
be Ramón Navarro pidió la co-
laboración del Secretario de
Hacienda Raúl Renowitzky
para lograr que los hospitales
Barranquilla, Pediátrieo y
San Franeisco de Paula se
porigan al día con las obliga-
ciones pendientes,

La deuda de los centros
asistenciales anteriormente
mencionados asciende a los
4780 millones, correspondien-
tea 15 meses,

“Estos hospitales que tienen
la deuda se han mostrado inca-

_paces de manejar su propio pre-

. “supuesto y la ides es que pue-

dan seguir prestando un buen
servicio y por eso elilamado que
hacemos para que cumplan con
el pago”, expresó.

Entre tanto, indicó que con-
tinúa la puesta en mareha de un
dispositivo especia! de seguri-
dad para evitar el robo y corte
de redes eléctricas en los muni-
cipios del Atlántico, ya que con
frecuencia se presentan este ti-
po de situaciones. S

“En dos meses y medio se
han robado más de 13 mi) me-
tros de cable, razón por la cual
la compañía ha perdido alre-
dedor de 500 millones de pe-
sos y la más perjudicada ha si-
do la comunidad y posterior-
mente quedan afcetados los
aparatos eléctricos y los aiís-
ladores y transformadores”,
dijo Ramón Navarro,

Los circuitos más afecta-
dos con los cortes de cables
son Solymar, La Paz, Galapa y
Juan Mina.

“En el caso de Galapa se han
robado más «e 10 metros de ca-
ble y casi siempre es el mismo
sitlo y por eso la comunidad ya
tiene una brigada de vigilancia

; especial para evitar estos he-
[ chos”,anotóelGerente de Elec-
tricaribe. :

De etra parte, la cartera
morosa de la compañía llega a
los 170 mil millones de pesos

| y la mayoría pertenece a las
: estratos 1 y 2.

“A estos estratos les esta-
mos dando financiación a 10
años y sin intereses, En ese
sentido debemos resaltar que
más de 150 mil familias se han
acogido a esté plan de pago
con un resultado óptimo”, ti-
nalizó.

