
--- Página 1 ---
18-09-2004 1 D72 | VILLANUEVA / LA GUAJIRA | EL HERALDO | 10A

225 familias desplazadas retornan a sus tierras

Los violentos están
inconados: Santos

arr

Por Miguel Barríon
Villanueva, sur de La
Guajita

“Alfinalizar este gobierno
los violentos estarán arrin-
conados en la frontera y no
tendrán espacios para vol-

| ver”, dijo ayer en Villanueva

el Vicepresidente Francisco
Santos Calderón al referirse
a la ofensiva del Gobierno
Nacional para con quienes
aún persisten en tomar las
armas, El alto funcionario hi-

* zounamado alos gruposre-

beldes para arogerse a la po-
lítica de paz y dejar las armas
con las garantías de la insti-
tucionalidad.

Santos quien lideró un
encuentro en la Casa de la
Cultura de Villanueva contas
familias desplazadas por la
violencia en el sur de Ja Gua-

1 jira, señaló que exisLe la vo-
luntad del Estado y las ac-

ciones concretas para que

; miles de campesinos yuelvan
; a sus tierras. “En este go-
? bierno más de 30 mil famihas
- desplazadas hanretornado a
: sus hugares de origer', sos-

.« Euvo.

?1com pañado del Gober-
nador de la Guajira José Luis

- González; del Secrotario de

Gobierno del Departamento

“ Wilson Rojas; del Alcalde de

Villanueva Jorge Juan Oroz-
co y del Comandante de la X
Brigada del Ejército, Coro-

» Nel Néstor RaúlEspitía, ef Vi-

cepresidente Santos sc com-

Haando Vergnva

El Vicepresidente Eranciseo Santos; el Alcalde de Villanueva, Jorge Juan Orozco; el Caber-
nador de La Cuajira, José Conzález, entre otras personalidades en el arto inaugura! del Fes-

tival Cuna de Acordeones.

prometió a que existan ga-
rantías reales para las 225 fa-
milias de las veredas Las
Filores, Vera Cruz, Los Zan-
jones y Juncalito, que se en-
euentran asentadas en las
cabeceras urbanas por efec-
tos de la violencia.

El alto funcionario señaló
que “tenemos que aceptar
que aquí hay una crisis hu-
manitaria por el problema
del desplazamiento. Y hay
que recanocer las fallas. Pe-
dimos disculpas porque nos

sentimos responsables por el
hecho de que la violencia los
haya sacado de sus tierras,
porque es deber del Estado
garantizar la segurídad de
todos los cotombianos”.
Como principal compro-
miso ante los desplazados
del sur de la Guajira Fran-
císco Santos asumió la segu-
ridad en sus lugares de orí-
gen. Para ello con presencia
de los altos mandos del Ejér-
cito y la Policía garantizó que
habrá retorno con presencía

ypermanenciadeias fuerzas
del Estado.

El retorno de las 225 fa-
milias campesinas del sur de
la Guajira estaba prevísto pa-
ra ayer. No obstante, por in-
cdnvenientes dentro del pro-
ceso se aplazó para la prime-
ra semana de octubre,

El Vicepresidente Fran-
cisco Santos escuehó casos
puntuales de campesinos
desplazados y los requeri-
mientos de la comunidad que
insistieron que stn seguridad

no habrá retorno, Además
solicitaron la dotación de
puestos de salud, de las es-
cuelas, subsidios para vi-
vienda y programas produc-
tívos para retomar sy nor-
malidad.

Manifestó que entrará a
revisar la política de subsidio
de vivienda rural, trabajar
conla Redde Solidaridad y el
Ministerio de Agricutlura pa-
ra reconstruir las casas, de-
volverle la rentabilidad al
campo, con estrategias como
repablamiento bovino y el re-
surgir económico de las tie-
TTas,

Santos pidió a Jos campe-
sinos que recenozcan la ms-
Ulueionalidad y apayen a las
fuerzas del Estado para cora-
batir a los violentos, “Aquí lo
único que sirve es la institu-
cionalidad y una ciudadanía
comprometida. Aquí los tini-
cos que deben tener las ar-
mas es nuestra fuerza insti-
tucional”.

£j Vicopresidente Fran-
ciseo Santos quien inanguró
la noche del jueves el Festi-
val Cuna de Acordeones de
Villanueva, realiza encuen-
tros con las autoridades y po-
blación, a fin de reforzar en
los municipios de esta juris-
dicción las políticas para la
defensa de los derechos hu-
manos y la recuperación de
la estabilidad sociul median-
te pregramas de retorno ma-
sivos de desplazados a sus lu-
gares de origen.

