
--- Página 1 ---
| Habla el General (1) Gabriel Diaz Ortiz — —
“E ;

“Se ha demostrado
mi inocencia

“Afirma que perdona a todos los que mintieron y le hicieron
daño, con su salida del Comando de la Segunda Brigada,

-Por José Granados

Tranquilo y viviendo lo que él
llamado una “paz interior” que
inciuso le ha dado fortaleza para
“perdonar a todos los que, de
tna 1 otra forma, le hicteron da-
ño”, el General () Cabriel Díse
Ortiz, ex Comandante de la Se-
gunda Brigada del Ejército, dijo
que en el escándalo de la cecaí-
ha devuelta a paramilitares “se
ha demostrado su inoeencia”.
“La Justicia Divina y la justi-
¿ia de los hombres llega algún
-día, y como yo era inorente note-
- Maqueirme paranimngán sítio de
reclusión”, afirmó el ex oficial en
Hiálogo con EL HERALDO. “Co-
mo siempre he dicho la verdad,
afortunadamente fa justicia rá-
pidamente logró establecer la
verdad sobre rí inocercia”, en-
fatizó, .
* No desconoció que, por mo-
mentos, siente algo de desaso-
_slego e intranquilidar por su fa-
"milia, “No es una situación fácil
la que'estoy viviendo, pero sé
“que Dios y la Santisima Virgen
hos ayudarán a seguir cum-
pliendo con nuestro deber como
<ciudadanos de bien”, afirmó.

El General () Díaz Ortiz fue
retirado del servieio activo mili-
tar luego de un escándalo que se
desató al descubrirse que oficia-
les de la Policía Nacional del
Atlántico estuvieron inyelucra-
0s en el peor casó de corrup-
-Ción en esa institución: decomt-
-$aron y posteriormente devo!-
vieron más de dos toneladas de
rocaína a paramilitares, Ade-

- más, de acuerdo a las investiga-
“ciones adelantas por Ja Fiscaita
General, vendieron para que
fueran asesinados a dos testi-
B0s, que se habían presentado
ante el General () Gabriel Díaz
a denunciar al grupo de narco-

El General (r) Gabriel Díaz
Ortiz, ayer durante su visita a
Barranguitia, —

traficantes dueño de ase carga-
mento de droga.

Por este caso, la Fiscalía G-
neral dietó medida de asegura-
miento contra el ex Comandan-
te de la Policía Atlántico, Gene-
ral Luís Estupiñán, y otros afñi-
ciales, -

El Genoral () Gabriel Díaz
dijo que perdona a “todas las
persenas que me hicieron daño.
Toda lo dejo en las manos de
Dios”, -

A! preguntársele si emside-
ra que en su caso hubo infusiti-
cta,elexoficial respondió quelas
imstituciones están manejarías
por serez humaros que, en al-
gunos casos, pueden fallar y
equivocarse. ;
— Dijo que nues cierto que úl
esté intentando alguna acción
legal para ser reintegrado al
Ejército. “Hay que darle espacio
alos que vienen detrás, para que
dirgan”, respandió,

“MÍi cuarto de hora pasó y si
mi Dios quiso que eso fuera así,
tengo que acepturio sin guardar

rencor contra hadie”, dijo.

-Enternoaotros temas de ac-
tualidad, sobre la situación de
seguridad del país consideró
que lo mejor que le pudo pasar *
a Colombia es tener un Presi-
dente como Alvaro Uribe, a.
quien respsto tremendamente.
De seguro tendrála oportunidad:
de entregar un país en paz”.

Dijo que él seguirá siendo un
hombre die) al Ejército de Co-
lormbia y agradeció el respaldo y
apoyo que el Álto Mando de la
institución le han brindado du-
rente sucarrera como militar, en
Jos momentos difíciles por el es-
vándalo desatado por la corrup-
ción en la Policía Nacional del
Atlántico y hoy cuando es wn ci-
vil más. -

“El Ejército será para mila
institución más hermosa y
complidora de su deber en este
páís, respetando muchas otras,
Este instilución en mii todo”,
afirmo. ,

El ex Comandante de la Se-
gunda Brigada se refirió a las .
negociaciones que intenta el
Cobierno Nacional con la ¿de-
£rilia del ELN y los paramilita-
res: *toda guerra siempre ter- *
mina en un diálogo y, algún día,
las Farc, el ELN y fas Antode-
tensas tendrán que sentarse a
dialogar con el país, parque no
pueden seguir masacrando ul
pueblo eolembiano”,

Finalmente, el Genceral ()
Gabriel Diaz Orliz manilestó
que de Barranquilta guardará
siempre buenos recuerdos, a
pesar de que justamente cuan-
de era comandante de la.Se-
gunda Brigada fue retirado del
servicio activo, “Yo no tengo
ninguna clase de odio ni resen-
timiento, He preferido quedar-
me con los recuerdos felices”,
conciuyó.
