
--- Página 1 ---
20-09-2004 1B1181 / CASANARE | EL HERALDO | 9A

Mueren nueve

aramilitares
en Casanare

Bogotá, AP

En meomentos en que'el Presi-
dente Alvaro Uribe ordenaha las
fuerzas armadas someter militar-
mente a los paramilitares que opc-
ran en los llanos orientales, tropas
del Ejercito dieron muerte a nueve
presuntos miembros de esos gru-
pos, informó ayer la Décima Terce-
ra Brigada,

Los paramilitares fueron muer-

“tos el sábado en la tarde cerca de

Tauramena, Municipio de Casana-

. re situado a 150 kilómetros al nor-

oriente de Bogotá, cuando las tro-
pas atacaron un campamento y una
columna paramilitar.

En la primera acción los milita-
res lograron la.entrega de 11 jóve-
nes que eran sometidos a entrena-
miento para enrolarse en las fuer-
zas paramilitares que comanda
Martín Llanos y en la segunda fue-
ron muertos los nueve combatien-
tes, dijo el General Justo Eliseo Pe-
ña, Comandante de la Déc¡ma Ter-
cera Brigada. -

“Estamos en esta ofensiva con-
tra los paramilitares y hace 10 dí-
as fueron dados de baja a mas de

- 38 Autodefensas del Casanare”,

afirmó el general Peña en entre-
vista con Radio Cadena Nacional
(REN).

El Presidente Urvibe dijo, el sá-
bado durante una vísita a la región
de los Llanos orientales que “o las
paramilitares del Meta se desmovi-
lizan o sc les acaba militarmente”.

Los grupos paramilitares actú-
an en los Departamentos del Meta,
Casanare y Arauca, en los llanos
orientales y algunos de ellos han
ofrecido desmovilizarse y sumarse
a las negociaciones de paz que ade-
lanta el gohierno con las Autode-
fensas Unidas de Colombia,

Sin embargo su promesa no sc
ha cumplido y Uribe dijo que “el pa-
is no está dispuesto a que nos en-
redentos violentos de una u otra pe-
lambre, cualquiera sea su discur-
so” y exhortá a los jefes militares
que limpien la región tanto de gue-
rrilla como de paramiilitares.

