
--- Página 1 ---
El General Gilberto Rocha, Comandante de la IT
Brigada, el Secretario del Interior del Departa-
mento Augusto García Rodríguez, el Viceministro
del Interior Juan Carlos Vives Menotti y el Direc-

21-05-20041B118,D211 / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 6A

Wiprenea-Cabercneión

tor de Derechos Humenos del Mininterior, Rafuel
Bustamante durante la reunión de ayer en la Go-
bernación del Attántico. -.

- Grupo de riesgo para
proteger a sindicalistas

Por Alix Lápez

Una estrategia dirigida a
proteper la vida de los sindica-
listas amenazados en el Depar-
tamento pusieron ayer en mar-
¿ha el Ministerio del Interior, la
Gobernación del Atlántico y los
orgamsmos de seguudad del Es-
tado.

L¿ olicializaron del denom¡-
nado “Grupo de Riesgo”, como
Asi se denominará, estuvo a car-
go del Vireministro del Interior
Juan Carlos Vives Menotti quien
explicó que éste se encargará de
efectuar una serie de opcrativos
y actividades para garantizar la
segurídad de los dirigentes de la
clase obrera.

* Alencuentro en la Goberna-
ción asistieron además el Secre-

tario del Interior del Departa-
mento Augusto Garefa Rodrí-
guez y la Secretaría de Gobierno
de la AÁlcaldía Distrital de Ba-
rranquilla, Nuhia Camargo de
Rangel.

Vives Menolti ofreció Lodo el
coneurso necesario del Gobier-
no Nacional para asegurar la
ejecución exítosa del programa
de protección y destacó que en
el Departamento del Atlántico
se ha logrado una importante re-
dueción de asesinatos de voce-
tos sindicales. ,

El Secretario del Interior de
la Gobernación del Atlántico,
Augusto García Rodríguez, ma-
uifestó que la Administración
Departamental tiene el firme
propósito de acompañar al Gru-
pode Riesgo, a través de una se-

rie de apoyos logísticos que son
vitales para la intervención de
lJos organismos de seguridad.

A este encuentro asístieron
también el Comandante dela Se-
gunda Rrigada, Brigadier Gene-
ral, Giiberto Kocha Ayala; el Pro-
curador Regional del Atlántica,
Eduardo Visbal Robles; la Di-
rectora Seccional de Fisealías,
Marina González; el coordina-
dor de instalación de avanzada
del DAS, Jaime Enrique Pini-
llos; el Director de la Red de So-

“lidaridad, Nelson Jacoufure; el

Director de Derechos Humanos
del Mininterior, Rafael Busta-
mante; y Jos sindicalistas Lim-
berto Carranza, Ernesto Carpio,
Javier Bermúdez, Jesús Tovar,
Tomás Ramos;Dolores Villacop,
Antonio Garcia y Gastón Tesillo,

