
--- Página 1 ---
23-04-2004 1B1171 / |EL HERALDO | 8A

No hubo atentado:
Salvatore Mancuso

En entrevista concedida por internet a El Colombiáno, el jefe
militar de las AUC cree que Carlos Castaño “haya acelerado
su idea de entregarse a EU”. La extradición generaría alianzas
de narcos, guerrillas y disidentes de las autodefensas, dijo.
Afirma que el Gobierno no aceptó desmovilización de 4.600
hombres, Piden a Estados Unidos propuestas para erradicar
el narcotráfico. Asegura que perdieron toda comunicación
con Castaño y escoltas.

Medellin (vía Internet)

En el compiromiso d alvgar elpro-
ceso con las AUC, El Colombteno, ua
correo electrónico nterrogó a Salva.
iore Mancuso sobre la suerte de Cr
los Caslaño.

Dada la gravedad de los aconteci
vientos, la entrevista se reproduce a
continuación, sin ringuna edición.

Hay guerra entre distinfos sec-
tores del narcotráfico colombiano.
¿Esta guerra ha empezado a tocar
1105 AUC?

-No. Nosotros nos mantenamos al
margen deese otro confticio que aque-
Jahovalpueblo columbiano, No gomus
rarcotrafieantes y ro tenemos Intero-
sex en juego en ese conlicta.

NO HUBO ATENTADO
Fs un secreto a voces la supues-

ta negociación de Carlos Caslaño Solvadore Maneuso Colos Castoño
con algunas agencias de Estados

Unidos. aEs esta la razón última del - Colomtia -l as cuales se hal reti- ——_-La mesa de negociadión willeo a
atentado? rado el 31 de mervo- dado que, en su - losque queremas veraColomba libre
o nn hebido atentedo alguno. No - perticulor visión de la negociación, no - del conficto que boy la »queja. » las

tenemos conocimiento qué Carlos - veia conveniente en esta coyunturala - que por muy Lraumálico y enfrid:

lo que

tenga una negoctación con alguna — nificación de lus AUC, Susalida de la - haya sido este conflicto y portmup can-

agoncia de Estados Unidos. Se me in- - mens y au oposición a la mayoritaríe - sados que esteos, queremas:

forma que inicialmente Eubo ur eru- - aspirseión de [a Orgenización gor la - gociación que le devuelva le esperar-

cededisparosentreuras tropusdo las - unificación de [as AÚC puedo que ha- - za de un mejor Paísalos Colombienos,

AUC que conirojan la seguridad dela - ys acelorado e7 ides de entrogarse a - con ane Instífuciones y una demo”
Tegión donde orurrieron los hechos- los Estados Unidas. Otras hipótesis - cracia fortalocidos, que ros hrinde ga-
enire San Pedro de Urabáy Arholetes, - s0n aventuradas y no corresponde ha- — rantías para quedarnos a vivir sin te-
en el erueo de ¿sminos de un ramal - cerlas euando no se tenen suticiontes — imores en Colomb'a con núestros AE

que conduce « Guadual- y fropas de la - fundamentos y se quiere aefuar res- — jos, Camí

< y ammigos. No podemos xa-

Vrigada 17 Las tropes nuestras sere- - ponseblemente. lr hor las hendijas de la hisforía, ne-
plegaron inmediatamente para evitar — Es preoenpante qué a partir del - gociando a la lizera y dejando hacia

veguic en la refriega creyendo que se - 31 de marzo, en la lista de negori:

adelanle un país al garelc y queder

trataba del eereílo. Te incidente - doros se aumenie el númcro quier - onvertidos 6n parias de le hmaná-

ocLrTid el dia viernes 15 de Abrilalos - nes podrían estar pedidos en extra- - de
2:00 PN Desqués nos oaleramos to- - dición. puesse Incluvenjefes de hlo-

dos por as noticias que unhombre de - que que hacenpurte delalista Thier — NO INTENTARON MATARLO

s seguridad personal de Carlos seeg- -2, del departamento de| Tesoro de

contrabs herido en el hospital de - Estados Unidos. ¿Quérelación pue- — ¿Cómo puede el país participar
Apartado. Hasta el día de hoy mo he- - de babereutreel muevo grupodene- —y avalar u proceso de negociación

míos tenido comunicación con Carlos" gueladores, la exiradición y el aten- _con un que está matando a
micon ringño miembro de su seguri- - tado a Carlos Castaño? sus propios jeñes?
dedpersonal,no sabemossihaborás——-No existe rimguna relación por- — — -Primero, no estamos mafendo.a

heridos o muertos p dónde y en qué —que no habo atentado. En lodos estos - nuestrospropiosjeiesy segundo e pe-
condiciones se encuentra Carlos. Las - años ce lucha nos bernos dade cuenta - dimos al Gobierno Necional que e
fropas del incidente, ascguran que a - que la desunión nos [evaria a la des- permita al País participar en ls mesa
ellos los atacaron primero y que nun- - trucción y decidimos crear un Estado - de negociaciones, kay que plantearía
ea pensaron que ese crueé de dispa- - Mavor que resimente funcionara, al - neneridad de mantener una participar

0s Futra con la seguridad de Certos. - cusl asumio el manejo de la mesa de - ción activa Cel cludedano del
Despues de estos ineucesos, nos en- - negoelaciones pasando a cor un man- - en esta negocíación polítie:
tersmos por un amigo de Carlos

eomin
a y UN

do calectivo democrático, donde Car- - acuerdo político centrado en la segu-

tados rosotros al qus le decimbs cari- _ los pas a r uno más de sus mier — zidad y a defersa de los colomianas.
fosamenie Pacho Cssanare, que Car- - ros hasta que se wnilicarop las me- * Realmerte no se han dado los espa-
Tos lo lzmó el díe miéreales parades- - sas y decidió renunciar z ella uilate- - cios de debae público sulcientes pa-
pedirse y decirle que ahora sieracier: - ralmente, conel argumento de queno - ra construir ua concertación sacial
foqueneitaparalos Pstados Uridos. ss terían en cuería sus recorienda- - dirámica y efectiva. Deben ver las co-

Quizás todo esto sez una estrafegia - ciones, Jombiaros, quienes soportan

a diario

utilizada por el Comancante Castaño — — Reiteramos nuestra invitación al - las aeciones generadas por las arga-
pera argumentar su ido hacia el colo- - depertamento de Estado y de Justicia - nizaciones al rargen de la ley ls que
50 del nmorte, o quizás una cortina de - de los Estados Unicos, para que enel - en primer luger respalden o rechacen.
Hurno para salie del oscenarío público — mareo de la mosa de negocineionos, —esta negueración politica y decidan el

durante algín tiempo. nos diga eómo quiere que parficipa” - rumbo que se deba segulr, como re
mos en la erradicación del narcolráf- - sultado de un debate erítico y pauico
UNA ESTRATEGIA eo en Colombia y cómo le buscamos — en el nterior de la sociedad.

sotución = los problemes que nos — Eshorade pasar de laetapade es-

El 31 de marzo nsledes anuncia- — aquejar. ploración que le está catsando mu-
rouuna negociación unificada, ¿Por chísima incertidumbre ai País, al
qué viene luego el nientado contra AESTAMOS UNIDOS" Mundo y e nosotros mismas, 2 la etá-
Carlos Castaño? De de negociación con las autadefer-
-No áje un ateníado. Lamentamos — _ La mesa de negociacióny el pro- — 5as -y las que se-puedan dar en un f-

este hecho, Repito, quizás Carlos ha - pio Gobierne han debilitado la par- — turo con las euerrillas- abriendola = la
utitizado este confuso incidente como - tieipación de Carlos Castaño, ¿Has- - perticipación, conocimiento y debara

ostraíegia parn poder arirumentar su - 4a qué punto esto elevó s vulnera- - del pueblo, quier-os ¿n últimas el que
salida de las negociaciones de pazen — nilidad? pUede acoger las deciciones que acto-
Cástno ee

considerodo el
tder Ristérico de
Tas AUC, que
cuendar con
15100
combatientes.
Hasia el 2007
eopandenio.
pero drade
entmeea
euestionar a
otmme f
poromilitaree

— por sus nexos
eo el
narcotrájico
Trs esas
erilicas asumid
enmo jefe políico
dela

arganización,

men y definirel grado de perdón o cas-
Higo que se deba conceder e imponer
respectivamente, para hacer viable
esie nuevo proyecto de conviveneia
pacífia,

Desteluego Fay queescucharala
comunidan mferracionel, pero sir
que seguir sus sugerencias y crlficas
se convierta en una camisa de fuerza
0 en un obstáeulo mas de los tamos
que a diario hay que superar como
efecto de sesgos ideológicos o intoro-
ses pariidistas.

Lo que realmente se requiero es
avanzar en una negociación política
cen una mayor voluniad del goblerno
Nacional, acapañario de unz alta co-
misión del Gobierno y que se permita
ua mayor participación cimiadana.
aceptando lojusta decisión que e pue-
blo colombiano torie en u propósito
de alcanzar la pacifizeción necional,

CONTRA CULFIVOS

El atentado contra Carlos Cas-
taño, lo pedría percilir el país como
el interós de sacar de Lodo papel po-
Titicoa los íderes de las AUC que se
han declarado en la lucha contra el
narcatráfico 2l interior de la oe
nización. ¿Qué comentarios le me-
Tece esta interprelación?

"s una interpretación equivoca-
da. Yo, en reprenertación de 1as ALC
Jehe pecido ALComisione do y tambien
1o h ocho em corminieados publlens
y entrevistas, qué initemos a los Ex-
Vados Lnidos y a tido Paí quese i_
tanfectado en sus inleveves, para que
le busquerios dentro del marco de la
Mesa enica de Negociación Nacioal,
Golución 8113 acueteiones quevos ha
Cen. Quiero ser relirativa, que nos
Acompater en la Mesa de Neyoria-
Cry cosdigeneto yde qié m
Tera quieren que partcipemos en la
Corradiación del narvutráficoer mes-
o prís Mecyerden que nvestra pre-
sencia en el eonlkela político emmado
nacional, a estado cnentada espect-
Ficamonte y que nuestras trupas con-
tlen estratcgicamento Jos corredo-
res de imovilidad de las uovrlice.
Noetros no ostambe a con atro 0b
jefivo ciererte a la mch anieubyor
Shva. Gatenes reulmetre por mancato
Ce nestra Consifiición Puliics de-
ben controlar este flagelo, 501 las
fuerzes de seguridad del Estado.Nun-
a nadienos ha pedido que ejerzamos
esie contral sabre las rulas de expor-
tación de drogas iitas, eultvos a-
boralarios, ee..por e) cantrario, ho-
2108 sido nosotros quienes hemos
otrecido n las Hatudos Unidos y 2 la.
Coruvidad Iutemacional calabora-
<ión en el terreno de la errediección
de exlivos lcitos sin huer recibido
respueeta algura.

COMPROMISO TOTAL

¿Cuál es el compromiso de las
AUC en la defersa y prolección de
sus jefes?

“El compromísoes ofal.atalguien
toca aunod sus comundantes la res-
puesta se dará en bloque corte AUC.
Si alguienmecesita payo o protección
9 más gento, PUES se la prestamos,

Desde el y de marzo, en una de-
elaravión pública, Carlos Castaño
alertsba sobre los peligros que co-
ryfan 6l y su femilia. ¿Qué pasos
eomerci deron las AUC para pro.
Tegerio?

T nca Carles 28 h eo clari-

-dad sobre esos pesibles peligros que
<ormen él y 50 Jamlia sin embargo le
difimos que estádamos-prestos a ay
darie a esclarecer las hechos ocurri-
dos y a brindarle el apoyo que necesi-
tara, le difimos que eses situaciones
n6 65 har presentado solamente con
dl efuo con otros comandantes ¡nenr-
véndote. y que lo primoro era escla-
recarloshechos y nareletoaesto brin-
darle protección s quleres lo nocasi-
taran.

UN ESTADO FUERTE

ElBlogue Centras Bolívar hizo el
12 deabrilun promenciamiento muy
entegérico sobre la no disposición a
desmovilizaciones de todas las
AUC. sino hasta el final de la nego-
elación. ¿No paraliza esta posición
el praceso de nogociación?

-Homos dicio dosdo ol principio
qque estaros dispuestos a Infetar con-

Tuc

centracionos araduales, en la medida
que el fortaleciraiento de las iatit-
ciones del Estado y la nolllica de se-
guridae demoerática del Presidento
Úribe se vayan dando, lo que signlfea
que el Estado legue y nos sustituyz,
como nesvfros de lacfo lo hamos suv”
tituidoz él ceupando los espacias rio".
de el Estado no hacía presencia o an
teniendola, no cumplia con sa fuación
constitucional y Iny cuerriflan se mo-
vían como Pedro por eu casa.

Le hagouna contidencia. el atopa-
sado le ofreeimos al Cobierno la con-
centración y desmovilización de 4669
efertivos nuestros, el gobiemno ro tu-
v0 =poyo Nacional = Internacional, no
uvo reeursos, 10 pudo brindarnos a-
raniías polícas, de seguridad, ceonó-
miczs y juridicas para enmarvar este
proceso y para darle un norto cierto, y
aún as eamo gesto para mostrarle al
paús y al mundo nuestra real volunted
de puz, quertamos dar ese paso, pero
repito al Gonierno rechazó cl ofreci-
mlento y aolo aceptó la concentración
y desmavitización del Bloguo Cacique
Nutibara.

SITUACION PEOB.

Hoy ls situaciones har cambtado,
pero para pedr Nos ofrecen lo que an
en n vos ofrecian: cárrel en Colom-
bia de 5. 10 años y después n tiem-
1) ¡emél com un comporiamientn pa-
Tocido al Ce un monjo y luego esrvel
en cualquier Tugar del mundo, quicio
individual, juzgamiento delito por de-
Tito, extinción de los dercchos políi-
o y patrimoniales entre ctros; y to-
do esto para la comendancie de las
AUC y la comencancia de Joo ¿uerr
las cué quieran entrar en un proveso
de regodlzcón plca con ol gober
0. que rmás parece un proceso de ze
Celeiones y de someticientoa la js
Hiria, Fn esas condiciones lan difícles
¿qué motiveción tenemos los grupos
irvolucrados en el conflieio política
ermado macional para insieir en une
negocinción?

Smembargoy a posar de esas con-
diciones tan alfícites deniro del ic
pierte mareo Foltico del cus? dsbe
desprenderse el tratariiento jurídico,
podemos Uiciar concentraciones gra-
Guales, que sulemento se iraducirán
en desmovilización y entrega de ar-
as en una claps finel como resulla-
d de en un proveso exituso al final de
Ta neguciación, como fruto de los
acucráot políticosalos que leguemos
cor el gobierno.

Iniciemente y como muestra de
voluntad. proponemes seis zonas que
egruparión cerca de il cenocientos
Tombros, y desdo luego rigurosemen-
(e sujetas al otorgamiento de las qs-
rantias Juridices individuales, consa.
grsdos en la ley 782 Sin estos avales
Serd vietualmente imposibie avanzar
] ritmo exiido en el eronograma de
Te agenda

De lo que se tato. a partir de este
marcojegatiriciat minimo,esdeapro
bar n instrumento legislafivo dolaco
de prerrogaives Juridicas, con_pro-
vección hacia Lodas los grupos ama-
dos irregulares que hoy. o encl Ea
TO.se acojan a las Sofuciones nogocia
das que Toro hacar más atreeiivo y
viablo el proceso.

QUE EL PUEBLÓ OPINE

¿Se debe condicionar el ivance
de la negociación a un referendo so-
bre penas y reparación?

Xo es un condicionemiento, es un
pedido que le tacerzos al gobierna pa-
Ta ebririe les puertes al pueblo co-
lombiario, que s el que esire a digrio
1s consemuencios direetar del con-
Ficto para quo l preio parteipando,
vonociendo y eobatiendo quier cnr:
merorden respa'do o recharo esta no-
gociación poítia -9 de cualquier ra
repizelón rogas carprnei
inveróicamento el ruribo que se d
ha segui" Es el pueblo colombiano
aqíen en últimas puede acoger las de-
Cisiones que se mer y detnir el gra.
de de pezdós o castigo que se deña ,
conceder eimpones respectivamente,
pzra hacer vizble este nuevo proyec.
Yo de convivencia paciicn o eualquier
otro que sepresento emn futNro. T
mado de El Colombiano

Continuarg

