
--- Página 1 ---
Desplazados serán

23-03-2004 1 D72 | TUBARÁ / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 6A

atendidos en Tubará

Anuncia la Gerente del Centro de Salud del Municipio.

Por Jorge MarioErazo

La Gerente del Centro
de Salud de 'Tuhará Rosaiba
Ortíz Oliveros, confirmó que
la institución está en capa-
cidad de atender a la pobla-
ción desplazada que se en-
cuentra en el Atiántico, des-

pué 'de1¡rm3rm¡ onveñio

La. func¡onarla dyo que.

con esté acuerdo, al Centrode
Sáluá.le inpresan.recursos
importantes con'los que pue-

dendógrar una bueña aten- .

ción:en-primer nivel para la
poblaciónmás viilnerable que
en estos momentos sé en-

cuentra en el Departamento.

“Es un contrato que tir-
mamos entre el Departamen-
to y el Centro de Salud de Tu-
bará para la alención de la po-
blación vinculada, Sabemos
que en Tubará hay una pobla-
ción de desplazada que no es
muy grande, peró en tedo ca-

-s0 por medio-de brigadas de
..£alud estamos brindándole la -:

“ateñción'a éllos. De hecho

queremos invitar a todala po- -

blación desplazada del Atlán-

“tico que se acerque a nuestro

Centra de Salud para que re-
ciba sus servicios de salud de
primernivel, Ahivaincluida la
entrega de medicamentos”,
aseguró la funcionaria,

Después de una jornada

de saludrealizada en el sector
conocido como Altamira, Or-
líz Oliveros expresó que sc
ticnen preparadas más hriga-
das de salud en las zanas en
las que se hadetectado una al-
ta concentración de población
desplazada, con el objelivo de
que estas familias se vayan
acercandoalos servicios ofre
cidos en Tubará. . -

“Es la q9gunda brigada
que se hace, la primera fue

hace -15 días, con la pobla- :

ción de El Horno. Nosotros

les ofrecemos servicios co-.

mo los de urgencias, con-
sulta externa, odontología,
laboratorío, vacunación,
promoción y prevención”,
indicó.

Oritz

Sin embargo, entre los
propúsitos de [a institución
para el presenle año se en-
cuentran cl de captar los re-
cursos para mejorar la platn-
tafísica, así como tener la dis-
ponibilidad financiera para
“no subconiratar los servi-
cios, tener un segundo piso

, cóniÑa sala de partos amplia
- y lograr.un cerramiento total

de la ESE”, anotó.

Para alcanzar estas me-
tas, Ortíz dijo que “queremos
llamarla atención en la Asam-
blea, en el Departamento, en
el Municipio de Tubará y e el
Ministcrio de Protección So-
cíal, ya que neeesitamos opti-
mizar el primer nivel de ser-
vicios”, agregó.

