
--- Página 1 ---
Los paramilitares capturados al llegar a la base.mili:
tar <e Barrancabermeja, donde también se observan al

Fernando Vergova'SP

fondo los cudáveres de algunos de los 14 miembros del
BCR muertos en combites,

En combates en Santander

14 param¡l¡tares muertos y
10 capturados por Ejército

Por Juan Pablo Toro
Barrancabermeja, AP-

. Paramilitares que utilizaron ala
población como “escudos huma-
nos” en un-enfrentamiento con el
Ejército tuvieron 14 bajas y diez de
sus hombres fueron capturados,.in-
formó ayer el Comandante del Ejér-
cito, General Martín Orlando Ca-
rreño:

Lns combates esl.allaron el
miércoles en una zona rural del mu-
nicipio El Arenal, 360 kilómetros al
norte de Bogotá, cuando soldados
de la Quinta Brigada irrumpieron
en un campamento del Bloque Cen-
trál Bolívar (BCB) en el cual babía
unos 150 paramilitares atrinchera-
dos. Unsoldado del ejército también
falleció,

“Al verse sorprendidos por. las
tropas, los paramilitares utilizaron
a la gente para protegerse, lo que
evitó yue entraran en acción avio-
nes de la Fuerza Aérea que estaban
listos para apoyar las tropas de in-
fantería, dijo Carreño.

“Las Autodefensas tomaron a
la población como escudos huma-

- 0s, Por eso no pudimos darles un
golpe mus contundente”, agregó

el general en conferencia de pren--

“saen Barrancabermeja, el princi-
pal puerto fluvia! petrolero de Co-
Jombia.

Según informes de inteligencia
militar, los miembros del BCB que
se encontraban en la zona libraban
unaintensa batalla territorial con el
Ejército de Liberación Nacional
(ELN), la segunda guerrilta de Co-
lombia, durante la cual cometieron
toda clase deatropellos contra la po-
blación civil.

“Estos terroristas del BCB ve-
níah azotando a la población civil de
la regián con toda clase de asesina-
tos, desplazamientos y robo de ga-
nado*, afirmó el General Carreño.

El BCB el segundo grupo para-
militar más -grande de Colombia,
había anunciado aprincipios de mes
el renliegue de 1.500.humbres de Ba-
trancabermeja y poblaciones cer-

Algunos de tos miembros del Bloque Central Bolivar -BCB- de la AUC que -

Fermado VerguralAP

fueron arrestados durante los enfrentamientos cerca de Borrancabermeja,
fueron mostrados ayer a los periodistas en la base militar de dicha po-

blación.

canas,

El General Carreño aseguró no
tener información sobre silaretira-
da, prevista a partir del 14 de mar-
Zo, 5€ estaba cumpliendo.

“Si se cumple, bienvenida sea,
pero nosotros continuaremos con
las operaciones ofensivas”, afirmó
Carreño.

Según el jefe militar esfas ope-
raciunes que 'se cumplen en dife-
rentes puntos de Colombia han per-
mitido muitiplicar las bajas entre
los paramilitares,

Mientras en el primer trimestre
de 2003 se registraron 34 paramili-
tares muertos en combate en el pri-
nmier trimestre de 2004, aun sin con-
cluir, cl número aumentó a 164,
mientras las cupturas pasuron de
2872 4 580,

Carreño destacó que la Jueha
contra los grupos paramilitares ul-
tra derechistas es tan intensa como
la batalla que se libra contra la gte-
rrilla de extrema izquierda,

Organismos humanitarios de-

nunciaron en el pasado la estrecha

copperación que sostenían aigunos'

miembros de las fuer_zgs armadas
con los grupos paramilitares, en el

marco de la guerra contrainsur- .

gente.

Los golpes contra los paramili-
tares se producen justo cuando las
negociaciones con el gobierno pa-
san por un momento crítico por la
negativa de sus líderes a ordenar la
concentración de tropas en zonas
específicas para cumplir con el ce-
se de hostilidades.

Además, los comandantes pa-
ramilitares han señalado que no
están dispuestos airala cárcel pa-
ra pagar por los delitos cometidos,
entre los cuales hay masacres,
asesinatos selectivos, narcotráfi-
e, violaciones a los derechos hu-
manños y robo de combustibles a

- gran escala.

Carreñoinformó que en este año
se han incatitado 95.000 galones de
gasolina robados en los olenductos
por los paramilitares, “Ellos mane-
1an el rabo de gasolma en todo el pa-

asegurú
