
--- Página 1 ---
28-07-2004 | D43, D44 | CARTAGENA DE INDIAS / BOLÍVAR | EL HERALDO | 7C

En Cartagena

45.000
líneas tiene
Telecom

Por Ronald Rangel
Cartagena

Una agresiva campaña para cole-
car en el mercado las Mil líneas
que tienc disponibles, inivió esta se-
mana en Cartagena la empresa Co-
fombia Telecomunicaciones, que a
través de brigadas dispuestas en
puntos estratégicos de la ciudad bus-
ea que los cartageneros puedan ol
tener con eomodidades ei servicio te-
lefónico.

El gerente de Colombia Telecomu-
nicaciones, en esta ciudad, Irancísca
Henao, dijo que la meta a diciembre de
2004 es haber vendido unas 9.000 líneas
deja más alta tecnología,

La idea, según el directivo es que
quienes estén interesados en la slíneas
las puedan adquirir con grandes lacili-
dades y con un descuentos que llega al
30% dependiendo del estrato de quien
haga la solicitud.

“La meta que tenemos es que quien
haga la solicitud con todos los docu-
mentos currespondientes en dos días a
más tardar tenga en funcionamiento el
aparato en el lugar que lo solicite”, se-
ñaló Henao Caldas.

Dijo que para eolocar las líneas se
haninstalado oficinas móviles en el cen-
tro comercial La Plazueta, Los Ejecuti-
vos, La Castellana, en el parque de Bru-
selas, el parque Flánagan y cerca al
mercado de Santa Rita.

Además de las ventas de ineas te-
Jefónicas en estas brigadas móviles se
_están otreciendo una serie de servicios
complementarios como convenios de
pago con aquellas persunas que estén

“ morosas en sus facturas.

Las brigatdas instaladas enlos sitios
mencionados estarán durante toda la
semana atendiendo en jornada contí-
nua de 8:00 de la mañana a 5 de la tar-
de a fin de facilitar el acceso de la co-
munidad.

La empresa Colombis. Telecomuni-
caciones ha venido adelantando cam-
pañas permanentes de mejoramiento
del servicio en la ciudad de Cartagena
y según su gerente es mucho lo que se
ha logrado, pero todavía resta trabajo
por hacer.

Franciseo Henao Caldas manifes-
tó que la compañía viene trabajando
en procesos de mejoramiento de
atención al cliente y en la facturación
que había sido uno de los talones-.de
aquiles en el reordenamiento de la
cmpresa.

