
--- Página 1 ---
29-03-20041B92, C151 / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 12A

Dijo Coronel Estupiñán en gr_nbiiación_ de indagatoria

“Nunca me entregaron informantes”

Boyotá

Durante la amplia-
ción de indagatoria, el
Coronel Luís Estupi-
ñán, ex comandante
de la Policia de Atlán-
tico, aseguró ante un

fiscal de la Unidad An- *

tinarcóticos que el
Gewneral Gabriel Diaz,
ex Comandante de la
TT Brigada, nunca le
informó sobre los tes-
tivos de la devolución
de tres toneladas de
cocaina que luego fue-
ron asesinados,
Lainlormación fue
divilgada anoche por

Nulicias RCN,
“En.ningún mo-
mento se me hizo en-
trega de informantes,
ni se me mencionó la
existencia de perso-
nas que estuvieran
trabajando con el
Rjéreito y la DEA", di-
jo Estupiñán durante
la indagatoria, según
el telenoticiero.
Además, aseguró
que maniuvo informa-
do al Generai Teodoro
Campo, ex Director de
la Policía, de los por
menores de la investi-

.gación por la devolu-

ción de tres toneladas

de cocaina a narcotra-
ticantes a cambio de
2.000 millones de pe-
sos.

“El General Cam-
po nte Jamó a su ofici-
na, me dijo: el caso de
Harranguilla va a aca-
bar conmigo y con la
Policía, no se que va a
hacer. Yo le dije: mi
General, si la solueión
es mi retiro cuente
con el”, indicó Estupi-
nan.

Actualmente, el
Coronel Tuis Estupi-
ñán es investigado por
omisión de denuncia,
pero el fiscal que ade-

Estuptiñán

lanta el caso se abstu-
vu de dictarle medida
de aseguramiento.

