
--- Página 1 ---
Foro de Seguridad Departamental

“En esta región hay
vacío de autoridad”

Dijo el Coronel Edgar Vale Mosquera, Jefe de Gestión
Institucional de la Policía, quien vino de Bogotá.
Más coordinación con el Distrito pidió Secretario

del interior Departamental, Augusto García.

“El problema del Atlántico
no es de más palicías”

Aseguró el Defensor del Pueblo,
Alfredo Palencia, quien pidió inversión
en programas sociales, de
prevención y de educación ciudadana.

Por Juan Alejandro Tapia

Con3200 policías, uno por ea
da 729 habítantes, el pie de fuer-
za en el Alláutico es, en prome-
dio, o de las más elevados del
pais.
Para el Defensor del Pueblo,
Alfredo Palencia Molina, ese es
uno de las motivas por los cules
las políticas de seguridad deben
girarhacia lo preventivo y educa
tivo por eneima de lo logística.

Así lo manifesto el funciona-
rioayerdirante m receso del Fo-
10 “Depariomentos y Municipios
Segures”.

“El problema no es de más
poicías 0 de ammentar el pie de
fuerza, el problema es de ayudar
ala Policíaa que cumpla sulsbor
atacando etros faciores que gt-
neran la inseguridad”, manitestó
Palencia.

“El tena aburea toda una se-
ríe de programas sociales, cdv-
cativos y preventivos que 06 se

ven reflejados en la inversión 1-
cional, departamental 0 munic-
paladvirtió

Palencia criticó que la mayo-
ria de la inversión esté dirigida
2 la parte Jogística (carros. equi-
pos de comunicación, etc), por-
que en au opinión ne está dejar-
do de Jado la cuftura ciudadana

y la parte social, factores que *

han demostrado ser definitivos
para redueir los índices de cri-
minalided, como en el enso do
Bogota,

El Defensor pidió más acer-
camiento entre el Departamento
y el Distrito para 1a eclución de
ggblemas comunes de inseguri-

He netado que no está pr
sente ninguna autorided del 1)
trito de Barranquilla (en el Foro)
yerevgueeliderazgo e estarma-
feria debería asumirlo el Distrito
porque es donde existe mayor
complejidad.en prebiemas de se-
guridad”, expresó.

Por Juan Alejandro Tapia

Vacío de antoridad. Ese fue
el diagnóstico del Jef> de Gas
ción Instimcional de la Polícía,
Coronel Edgar Vale Mosquera.
sobre la situación que vive el
Aflántico y la región en Gistintos
órdenes, entre ellos la seguri-
ded

El oficial ¡legó ayer de Bo-
gotá para estar presente en el
Foro “ Departamentos y Munici-
píos Segiros”, coardinado par
Ta Policia y la Gobernación, que
se realizó en Combarranquila
con la participación de los al-
caldes de los 23 municipios del
Atentico

“Enesta región delpaís, y con
mucho respeto lo digo, hay un va-
cio de autoridad y tenemos que
fortalecer todas les instiluciones
para que seconviertan en el Con-
trol de la sociedad y de esa ma-
mera evitemos la =narguía”, dijo.

Segín Yale Mosguera, hay
que darie apiicación a las nor-
mas tanto en el campo acminis-
irativo camo er el desarrollo de
las actividades policiales en las
calles.

“Nesotros n0 pocemos per-
anitir que las personas hagar lo
que quieran. La palabra policía
significa ordenen la ciuded y los
alcaldes son los jefes de la Polí-
cía y pur ende losjefes del orden
ciudadaro”, afirmó.

El Ceronel, quien recorre el
pais premoviendo el acerca-
miento entre los mandatarios y
Ta institución, dijo que Úna de las
Finalidudes dolFero es quelosal-
caldes locales sear conscientes

[ T S aa AC D — =

El Foro“Departomentos y Municipios Seguros” 0e cumplió ayer en
Combarranquilla con la presencia de auioridedes civiles y de
pulicía, además de los elcaldes de los 22 muntcipios del Atkintico

de en responsabilidad.

En Igual sentido se pronun-
ció Hugo Arero, asesor Civil de
la Polícia en maier'a de segu
dad, quien prestó sus serv
en la administración del Anta
nas BMockus en Bogotá, al pedir
ales alealdesastumir el rol de co-
mandantes de Poñcía que les
astgnalales.

HHAS COORDINACION

Un ifamado s la Alcaldía de
Barrarquilla pare unir esfuer
205 contra la delincuencia hizo
el Secretariode! Inierior Depar-
tamaental, Augusto García Ro-
dríguez, quien ee mostró extra-
dado porla ausencia del Alcalde

_Guiliermo Haemigsberg y de sus

funcionarios en el Foro.

“En el tema de la seguridad
tenemos que buscar fórmulas
para trabajar de manera coordi-
nada con el Distrito. Sabernos
que la Alcaldía astá ando
unas estrategias pero nose está
haciendo en forma común conla
Gobernación, conlo cual podría-
mos obtener mejores resulta-
dos", dijo.

Al respecto, el Defensor del
Puebio, Alfredo Falencia Moli-
na, pidió más acercamiento en-
tre el Distrito y la Gobernación
y dijo que Berranquilia dabe

astumir el liderazgs an materia
deseguridad ya que aquíse pre-
senta la problemática más va-
tiada.

INVERSION LOGÍSTICA

En dotar a 1e Folicía y alos
demás erganismos de seguti-
dad de mavor eapacidad lug:
ca para enfrentar a Ja delin
cuenela está orientado el plan de
seguridad departamontal, espli-
eó ayer Garcia Rodríguez.

“Esta Administración ha
considerado que los recursos
deben ser orientades a la ade-
cuación de vebiculos, equipos d
comnnicacióny deinteligencia”.
manifestó,

Además, el funcionario in-
tormó de la contretación de 500
policízs bachilleres al año para
mejorarlos niveles de seguridad
del Departamento.

“La idea es que sean bachí-
lleres e policías 36venes de cada
unode los muvicipios dondevan
n trabajar, de manera que ten-
gamos una mayor capacidad de
conocimientodel área”, precisó.

Gercía destacó la labor de la
Erigada Interinstitucional de
Homicidios (Erinho), que ha
permitido el esciarecimiento del
50 por ciento de !0s asesinatos
cometidos en las últimas serma-

Coroxel Edgar Valy Mosquera,
Jefe de Gessión Institurione! de
la Folicia.

nascuando la estadísfica estaha
por debajo del 25 por ciento.

Sobre la incidencía de los
erupos armados =1 margen dela
ley en los índices de criminali-
dac, el Secretaríodel Interior di-
jo que enel sur de Barranquilla
y Soledas hay presencia de gru-
pos paramilitares que vienen
atacando a las comerciantes.

“En cuanto a la guerrilia, el
sur del Departamento está muy
tranquilo. En algún momentotu-
vo presencia subversiva que ve-
ría de otra región, entraba y si-
lía, pero boy afortanradamente
se vive una calma importante”,
comentó,

