
--- Página 1 ---
— — — ——]— ——]———— —

— ———] ]k —

Dice Comandante de la Segunda Brigada

“Comunicado sí
'es de las AUC”

Par Juan Carlos Díaz M.

- El Comandante de la Seglm-

da Brigada del Ejército, Briga-
dicr General, Gilberto Kocha
Ayala, dijo que el comunicado de

las Autodefensas Unidas de Co--

lombía, en el que niegan su par-
ticipución en el asesinato del so-
- eciólogo Altredo Correa de Án-
dreis, es auténtico y si proviene
de ese grupo armado ilegal,
“Luego de analizarlo con-
cienzudamente podemos afir-
mar que ese enmunicado sí es
provemientc de las AUC, sin em-
hargo esto no nos exime para
que sigarmos combilióndoles en
cualquier rincón donde se en-
cuentren”, señaló Kocha Ayala.
- De la misma forma, el alto
oficial desustim la autenticidad
del otro comunicado, en el que

—])—]— —

supuestamente las AUC amena-
zan a varios dirigentes políticos
de la eimdad y la región.

“Muchas personas aprove-
chan las coyunturas políticas y
la sitnación del país para ame-
drentar a rombre de las auto-
defensas a de la guerrilla”, en-
tatizó. .

En el comunicado tas atito-
defensas niegan retundamente
la autoría del asesinato del so-
ciólogu, y ascguran que su esti-
la no es el de asesinar la inte-
lectualidad. '

Reconocen, de igual forma,
que en el Attántico opera el tren-
te “José Pablo Díaz”, y le solici-
tan a las autoridades acelerar
Jas investigaciones para escla-
recer los móviles del crimen que
tanto ha repudiado la comuni-
dad barranquillera,

.- — —

—
