
--- Página 1 ---
_Radio de acción de supuestos “paras” ya tegaría hasta Murito

Binomio AUC-narcos
agudiza inseguridad
en Barranquilla

Según el Comandante de la Segunda Brigada, hay una
mezcla de factores que ha incidido en el incremento
de la inseguridad en la ciudad en el último año.

Par Juan Carlos Díaz M.

- La temible unión del narco-
tráfico con les grupos paramili-
tares es la responsable, en sran
parte, de la inseguridad quo s6
ha incrementado en el último
20 en Barránquilla, dijo ayer el
Comandante de la Segunda Eri-
gada del Ejército, General Gil-
berto Rocha.

Para el alto clicíal, hay además
otros factores que también han in-
cidide para que sehaya aqmmadc
la violencia er la llamada “Pue

do:omada comola: mcuvpol¡s”dc
Ta Costa Casibe.

“Con el desmantetariento de
los grupos de narcotraficantes en
otras regiones del país, muchos
han buseado refugio en Barran-

_ quilla, 15 que ha dado cumo resul-
tado que enlaciudad se ha inerus-
tado un biromío muy peligroso:
nareotráfico-AUC, que es uro de
los foctores que ha agudizado la

— volencaenestaregión”,señaló el
— — General.

Otro hecho que ha servido co-
mefoco reproduciar de la erisis de
seguridad en esta ríudad, es la po-
ca rentabilidad que tiene ahora
mismo el campo en la Costa, de
acuerdo alo señalado por el Gene-

Rocha

“TUna gran eantidad de campe-
cinos de la Sierra Nevada, de los
Montes de Marfa, del Sur de Bolí-
var y de otras zonas, se han vent-
do a Barranquilla buscando una

General Cilberto Rocha, Co-
mendante de la T Briguda.

formade sobrevivir ylamayoriase
canalavida camo vendedores am-
hubantes, y esc necesariamentese
convieria en un loco generedor de
violencia”.

Deigualmodo,destacó que así
como se ha incrementado la nse-
uridad, también se han tomado
medidas de emergencia para con-

“Se está trabajando ea lave
con los etros organismos de se-
guridad, se ha dotado de medios
tecnológicos y de comunicacio-
DHes, se han ubicado las áreas crí-
ticas, y también se creó la Bri-
gada Interinstitucional contra
Homicidios, Brinho, para encon-

trarlos mecanismos de solución
del problema”, indicó.

LOS SUPUESTOS “PARAS*

Aitiempo de conocerve las de
ciaraciones delattooficial, en otras
investigaciones reulizadas por la
Policíayla Fiscalía trascendióque
ya el radío de acción de les grupos:
Gelincuenciales, entre ellos «Iga-
ños que dicen pertenecer a las
AUC en Barranquila, ha legado a
la zona deinQuencia de le avenida
Murillo.

Seglinestas nvestigaciones, lu
¿gran mayoría de estos individuos
víllizan el nombre de las autode-
fensas para cometer sus ícitos.

“Primero mgresan por los ba-
rrios y las zonas margínales, don-
de ofrecen sus servicios, Juego se
traslzdan para las zonas comer-
<iales, en donde primero cobran
1na cuota voluntaria, pero con el
correr del tiempo se convierte en
obligatoria”, dijo un vocero de los
orgarismos de seguridad.

Según el General GIberto Ro-
cha, también es cierto que sonlos
mismos comerciantes los quesoli-
citan los servicios de “vigilancia
privada”, lo que se les puede con-
verlir posteriormente en un b00

ee
nes, en eompañía con la Pniicia, el
DASylaFiscalía, y le hemoshecho
salerabscomerciantesque pidan
la ayuda de las autoridades para
garantizarles su segurided, por

Envista deque laseguridad ciudadone hasufrido
ñolpes en el presente año-en la ciudod de -di

dure

ejemplo, ya en Granabastos ira-
piementamos un modelo que nos
ha dado muy buenos "esul(zdos
porque hemos ahuyentad
yia de La delineueneis”, scñaló

CIFRASDE LA SIJEN

Aunque el Instivto de Modici-
naLegalreportóunincrementoen
el índice de homicidios en el
seÑteaño, le Folicía Nacional pr
sentó unas cifras que reicjan una
reducción de este delito en los últi-
mos tres meses en el Departa-
mento del Atlántico.

Segúnlas estacísticas de la Si-

jin, al confrentar el totai de homi-

mdm cometicios durante Jos me-
ses de septiembre y octubre del
presente año, conlos del año unte-
rior se relleja una reducción del
49.18 por ciento.

Estos dstos señalan que en lo

que va corrido del año se hen pre-
sentado un toíal de 602 mue:
violentas, 17 de las cuales han sido
protucidas poros agentes del or-
den en enfrentamientos.
“La meta es reducir en un 20
por ciento ei mimero total de ho-
micidios a final de año, dado los
buenos resultados de da Brinto”,
señalo el Mayor Patiño, director de
la Sjin.

La Brinho

Fl proceso de investigación,
capura y judicialización que en
sultados positives ha sidoel fru-
todela labor corjunta del CTT,el
Dás y la Stin, crganismos que
conforman la Prigeda Interinsti-
tucional de Hermedios, Brmho.

En uno delos últimos casos
registrados enlaciucad, el sten-
tado contra José Manuel Daes,
seevidencióelprocesodeacción
de la Brinte.

Enestebecholoprimeroque
sehizo fue larceuperación de las
vainilas que se dispararon enel
sitio del atentado, Estas se le-
varon al laboratorío de Investi-
gación Cientificadel CTI, endon-
de el balístico las sometió a un
estudio Jamado “eoxperticio ha-
listico”, que consiate ensometer
ala vainfila a comparación con
otra del mismo ealibre que se
dispara de nuevo con la misma

arma.

“AIN se determinó cue fue la
misma aguja percutora la que
impacto en el aulote de la vaini-

Borranauilla, las autoridudos hon implemeatado
6 programisa para garantizar al orden,

en acción

Tla, ya que ese punto de perca
sión que se forma con la com-
bustión del dispare es similar a
la huella humana, es decir, es
Única, por eso sedeterminó que
elarmaencentradaen elinterior
del bus doade semontó el sindi-
cado fue la que se utilizó para el
atentado”, señaló un expertodel
CTL

Tantola Polida,como el DAS
y el CTI eoinciden en que la la-
borconjunta ha cado mayoragi-
lidad a los proeesos, y como
ejemplo muestran las estadísti-
casdelmes de agosto, enelque
deloss3homicidiosocurridos se
esclarecieron, seglin sus esta-
disticas, un total de 27

“Para casos como ests ac-
túa cualquiera de los cinco gru-
pos que esté de uumno, estudian
la conexidaddeuncasoenoiro,
sehace a investigación rápida
de Jos vehiculos y de las armas
que se incauten, y se prorede a
Aactuar con base enlos datosque
se consiguen con la Investiga-
cióm”, senaló la fuente,

