
--- Página 1 ---
Según el Comandante de la Ií Brigada

Utilizan casas en B/quilla y Soledad
para atender heridos del ELN

Por Juan Carios Díaz M.

La noticia sobre la eaptura de dos
suetos pertenecientes al ELN, habría
pasado como un retinario informe más
delos quesemenalmente presentan los
organismos de seguridad, £ no ser por
un dato que dio el Comandante de la Se-
gunda Prigade, General Gilberto Ho-
“estumos ha permitido concluir que

lla y sa Area Metropclitans

pas subversivos dispongan de casas y

residencias de su red de apoyo en ests

;¡una para alender los heridos en com-
ate”,

Uno de las des capturados, Edward
Parra Medina, tue capturado en una vi-
vienda del barrio Viila Solano, del Mu-
nicipio de Soledad, cuando se encon-
treba recuperandose de una herida que
recibió en el mes de agesto durante un
combate contra tropas adscrites al Ba-
tallón de Infantería Laciano Delthuyer,
enla vereda La Puiana de Betulia, en el
De;nrl.¿mmxo de Santander.

+ acuerdo con las informaciones
de mtehgeu cia, Parra Medina es el se-
gundo al mando dele cuadrilla “Manuel
Gustavo Chacón Sarmiento”, del ELN,
en Santander, donde es conocido con el
alias de “Humberto Bianeo”, contra
quien existe la nrtien de captura porlos
presuntos delitos de secuestro extorsi-
yo y concierto para delinquir, También
se le adebanta procesos por los delitos

ge homicidio, rebelión y hurto agrave-
o.

La ubicación y esptura de Parra Me-
line se logró graelasa las denunicias que
hicieron en su contra aleumos miembros
de la misma crganización capturados
per el Ejerríto en los alimos meses en
la eapital del Ailántico, quienes rovula-
ron que alias “Humberto” había sido
trasladado a Barranquilla por la grave-
dzd de la herida en su pierna, siendo re-
cíbide por integrantes de la red de apo-
yo del frente de guerra Nororiental del
ELN en una de ine casas banos oe tie-
nen en el Municipio de Solecad, donde
recibía atención médica

“Podemos afirmar que en Barran-
quilla y su Ares Merropolitana, estos
subversivos han encontrade atención
médica en estas especies de rasa-hos-
DÍales, las cuales están bien dotadas,
Con estas informaciones hemos inicia-
do un trabajo pare desvertebrar la red
de aposo y el aparato logístico de estas
oargmizaciones terraristas”, dijo el Ge-
aeral Rocha.

Alias “Humberto” está sindicado de
perticipar en los secuestros de Esther
Reyes Cardenas, el 17 de funio de 2003,
y de Obdulio Jerez Mogollón y su kijo
Andrés Jerez Torres, en el mes de ene-
TO Ce 2004, ambos cometidos en la ciu-
dad de Bucaramanga.

Dos hermanos del capturado, iden-
tificados como Saúl Parra Medina, co-
necido con los alias de “Iván” o “Abde-

Edwaord Parre Medina, alios “Hum-
hario Blanco", quien fue capturado
cunndo era atendido envine verrenda en
Saledar

lardo”, y Miguel Parra Medina, conoci-
de con los alias de “Wiliam” o
co”, forman parte del Estado Mayor Na-
cional del ELN.

CAYD ALIAS “OSCAR”

El otro guerrillero capturado por

Pedro Poblo Ri:
cumetidos en ?us Montes de María,

el Ejército, en coordinación con las
fuerzas especiales de la Armada Na-
Cional, responde al nombre de Pedro
Pablo Rivero Pineda, alias “Osear",
eabecilla de la comisión “Diomedes
Cardenas” y cuarto al mardo de la
cuadrilia "Jaimc Bateman Cayón” del
ELN que opera en las áreas com-
prendídas en las pcblaciones de San
Hafael, La Peña, Flor del Monte y El
Floral, en el Depurtamento de Sucre.

-gún la orden de captura, alías
“Oscar” es responsable de los asesina-
tos de Remberto Montes y de una per-

- sona conecida con el alias de “El Ca

chnaco” cnel corregimiento de La Pena,
jurisdicción del Municipio de Ovejas,
ocurridos el mes de enero de este año.

ro Pinede, alias""Oscor”,

sindicado de varios erímenes

De igual forma, está sindicado de
haber cometido los secuestros de
Emira del Valle, en el Municipia de
EL Curmen de Belivar en el 2001; de
la menor Pilar del Sorro, en el Muni-
cipio de Ovejas, en el mes de julio de
este año, así como de haber instala-
do un reten ilegal en la carretera que
conduec de El Carmen de Bolivar a
San Jacinto, en el sitío conocido co-
mo “Bajo de Uso”, el 3 de febrero de
2001, donde privó de la libertad = va-
rigs personas.

También se le sindica de haber
planeada el intento de luge de alias
“Amaury”. detenido en la carcel La
Vega de Sincelejo, von la ayuda de los
integrantes de miembros del ERP

