
--- Página 1 ---
31-03-2004 1 C16,B117 | / VALLE DEL CAUCA | EL HERALDO | 7A

En Valle del Cauca

- Desmantelan laboratorio
de coca de paramilitares

Bogotá, AFP

El Ejército de Colombia des-
manteló ayer un rústico laborá-
torío para el procesamiento de
cocama que administraba un es-
cuadrón de paramilitares de ex-
trema derecha, durante una ope-
ración en una zona montañosa
del Departamento de Valle, in-
formó la jefatura castrense.

Según el report» militar, ofec-
tivos de la Tervera Brigada -con
sede en la ciudad de Cali- ejecu-
taron la acción en las cercanías
del municipio de Versalles,

La labor de las trupas per-
mitió la destrucción del com-
plejo cocalero, que servía tam-
hién para albergur a unos 150 .
hombres de las Autodefensas
Unidas de Colembía (AVO), y la
incautación de 2.100 kilos de -

-sumos sólidos y 1.350 galones de 3 E
precursores líquidos para el — En Cuiombia se producen anualmente nnas 580 toneladas de co-
procesamiento de la droga. — cadma, por eso el país es considerado el primer productor miundial,

Asimismo los imiformados :
decomisaron un número no pre- — y uno de los principales abaste. — anual de la Agencia Antidrogas
Cisado de sacos de hoja de cora — cedores de heroína, cunsicteto- de Estados Unidos (DEA, por
picada -materia prima de Ja co- — neladasalaño, según elmforme — sus siglas en inglés), .
caína-, agregó el reporte oficial,

En el operativo antidrogas
no se presentaron capturas, se .
informo.

El material incautado ylosm
sumos sólidos y líquidos para el
procesamiento de la droga fueron
puestes a órdenes de la Fiscalía
General, indicó el Ejército,

Culombia es considerada
por Washington como el primer
produetor mundial de cocaína,
con unas 580 toneladas anuales,

Ea

