
--- Página 1 ---
La masacre
estudiantil de
junio de 1954 no
sólo marcó un
punto de quiebre
de la dictadura
militar de Rojas
Pinilla. Fue
además referente
de un ascenso de
las luchas del
movimiento
estudiantil y
popular que hoy
permite recoger
los frutos de
semilla abonada
por esa sangre
generosa

— — ALAFRTO ACEvEDO. —

a cobarde matanza es-

tudiantil de los días 8

9 de junio de 1954,

cuando no terminaba la luna de

miel entre la burguesía colom-

biana y el alto mando militar de

la dictadura del general Gosta-

vo Rojas Pinilla, abrió profun-

das keridas en la conciencia po-

pular, en la génesis del movi-

miento estudiantil colombiano
que aún no cicatrizan.

“AI dictador se'le imputa no
sólo este crimen. Su gestión fue
una de las más corruptas y au-
toritarias del medio siglo, con-
tinuadora del estilo represivo de
los gobicrnos conservadores de.
Laureano Gómez y Mariano
Ospina Pérez, que ya habían
anegado en sangre los campos
colombianos.

La masacre estudiantil de
junio de 1954 no era más que
un eslabón adicional de un
mandato corrupto que no vaci-
1ó en ordenar a las tropas dis-
parar contra una multitud de
estudiantes desarmados, o ar-
mados sí, de lápices y cuader-
nos, y que pretendían llegar
hasta el palacio presidencial
para exigir castigo por la vida
segada de una de las primeras
víctimas del luctuoso episodío.

El 8 de jumio, un nutrido gru-
po de estudiantes de la Univer-
sidad Nacional, liderados por
los alumnos de la Facultad de
Medicina, salieron a la calle a
conmemorar el aniversario de
la muerte del estudiante Gon-
zaló Bravo Pérez. Luego de una
peregrinación -4 la- tumba del

* mártir caído, los manifestantes

02-06-2004 1D102 1 / I VOZ!| 10

50 años del 8 y 9 de junio

La sangre derramada,
¡aún pide castigo!

se congregaron en la tarde en
los predios del Alma Mater.

Repadio a la dictadura

Había un ambiente genera-
lizado de rechazo al autoritaris-
mo militar, y-quisieron conver-
tirla jornada conmemorativa en
ocasión de repudio al mal go-
bierno, El secretario de la Uni-
versidad [lamó 3 la tropa para
que “aplacara a los revoltosos”.
La movilización de camiones y
contingentes militares no se.
hizo esperar. Confrontaron la
masa estudiantil, las annas 0f-
ciales se dispararon, como tan-
tas veces había ocurrido en el
pasado y de la refriega resultó
mortalmente herido Uriel
Gutiérrez Restrepo, estudiante
de Medicina de la Universidad.

El cadáver de Gutiérrez fue
colocado en cámara ardiente.
La indignación se generalizó de
inmediato y al día siguiente, 9
de junio, los predios de la ciu-
dadela universitaria.eran un her-
videro humano. Los líderes uni-
versitarios lanzaron Ta consig-
na de llevar la protesta por el
crimen del joven sacrificudo,
hasta las puertas del palacio
presidencial. La orientación fue
acogida sin objeciones y un río
humano ascendió por la calie 26
y cruzó por la carrera séptima,
hasta la altura de la carrera 15,
cuando el desfile fue contenido
por un contingente de soldados
del Batallón Colombia, que es-
Erimía sus armas todavía tefi-
das con la sangre del pueblo
coreano, masacrado por cuenta
del gobierno.norteamericano.

Los marchantes desviaron
su camino y de nuevo se con-
gregaron, esta vez en la calle 13
con carrera séptima. Ante un
nuevo intento de la soidadesca
por impedir la marcha, optaron
por sentarse en la vía y corear
consignas contra la dictadura.
El incidente entre un estudian-
te que encabezaba la protesta y
unoficial, ávido de sangre, pre-
cipitó un primer disparo.

El primer disparo

Conel eco seco de la prime-
ra detonación, otros soldados
hicieron lo mismo. Quedó un
tendido de cadáveres y una ci-
fra indererminada de heridos.
Los uniformados sepultaron
clandestinamente a varios de
los muertos para evitar que sc
conocieran las dimensiones rea-
les de la tragedia. En casas de
familia se atendió igualmente a
los heridos menos graves, te-
miendo represalias futuras.

Del número de heridos se
tiene pres, una cilra aproxima-
da. El crimen marcó un punto
de quiebre en la popularidad del
dictador. El estudiantado no,se «
amedrentó, creó nuevas organi-

2aciobes' representantivas, que
encontrarón una caja de reso-
nanciá en el resto del movi-
miento popular.

Unos meses después apare-
ció consolidada la Federación
de Estudiantes Colombianos,
FEC: Después se construyó la
Federación. Universitaria Na-
cional, FUN. Otras nuevas y
vigorosas organizaciones que
aparecieron eu el escenario es-

[N

e arriar - .ar aay Ecarar .ar

tudiantil, marcaron períodos de
ascenso y de reflujo. Hoy, los
predios de las universidades
Nacional, Pedagógica, del Va-
lle e Industrial de Santander,
entre otras casas de altos estu-
dios, son escenario de batallas
por Ja democratización de la
enseñanza, por mayor presu-
puesto para la universidad pú-
blica y contra los embates au-
torilarios del dictador de tumo.

La sangre derramada hace
cuarenta años no lo fue en vano.
Trrigó un camino fértil que hoy
permite recoger frutos frescos
que se traducen en un más alto
nivel de organización y de com-
batividad del movimiento estu-
diantil. Y ante todo, en un ma-
yor compromiso con el proce-
so emancipador en que está
empeñado el resto del pueblo
colombiano. *voz —

Los esindiantes son bloqueados en pleno centro de Bogorá por las tropas del Batallón Colombia, recién llegado de Corea,
miñiutos después dispararían contra los manifestantes inertñes.

Conmemoración del día del
estudiante revolucionario

¡50 años de lucha
por los derechos
estudiantiles, la
defensa del
patrimonio
nacional y
contra el
militarismo!

H:ce 50 años, el 9 de ju-
io de 1954, el estu-
diantado colombiano estaba en
la calle-entrentando. la antide-
mocracia y el antoritarismo de
la dictadura de Rojas Pinilla,
esta fecha en la que fueron ase-
sinados en el centro de Bogotá
varios manifestantes estudian-
tiles, que igualmente conme-
moraban las jomadas del 8 de
junio de 1928, representan
acontecimientos históricos
imborrables en la memoria de
la lucha popular y sobre todo,
del compromiso del estudian-
tado nacional con la defensa de
Ta soberanía nacional, la demo-
cracia, la dignidad y la justicia
SI

50 años después, Colómbía -

asisfe a uno de sus momentos
más críticos para el _ejercicio
de los derechos y Tibertades
fundamentales. El gobierno de
Álvaro Uribe Vélez agencia
toda una estrategía guerrerista
de la cual hacen parte esperpen-
tos como el “estatuto antiterro-
rista”, la “ley de alternatividad
penal”, la reforma a la justicia,
la reelección, entre otras, que
directa e indirectamente afec-
tan a la comunidad universita-
ría y ediicativa por la vía de los
asesinatos, desplazamientos,
detenciones arbitrarias o por la
silenciosa opción del abandono
total de la educación pública es-
tatal y de su calidad en benefi-
cio de los intereses particulares.

La Asociación Colombiana
de Estudiantes Universitarios,
ACEU, y la Asociación Nacio-
nal de Estudiantes de Secunda-
ria, ANDES. hanelaborado una
programación que pretende ha-
cer de estas fechas referentes de
encuentro, reflexión, unidad y
Jucha sobre el qué hacer del es-
tudiantado colombiaño en el
momento actual.

Estas fechas cunvocan al
estudiantado nacional. para que
en contheroración de Es

s 07

años, salga a la calle por la de-
fensa de los derechos estudian-
tiles; el patrimonio nacional y
contra el militarismo,

La ANDES y la ACEU pre-

paran desde sus procesos |

organizativos locales, en cole-
gios y universidades, para que
en la posible, conjuntamente se
organicen actividades académi-
cas, políticas, culturales y de
movilización en conmemora-
ción de los 50 años del día del
estudiante revolucionario. Pro-
ponen concentrar la realización
de todas las actividades a nivel
nacional en la semana del 7 ul
11 de junio, especialmente los
días martes 8 y miércoles 9.a

En hogotá

En el Distrito Capital se
ralizará el día 3 de junio, en las
instalaciones de la ADE sur , un
Foro Estudiantil en conmemora-
ción del Día del Esmdiante y por
la Tarifa Diferencial en Transpor-
te Público. El 8 habrá jornadas
culturales en colegios y universi-
dades, y el 9 concentración en el
parque Santander u las 4:00 p.m.
y marcha de antorchas aas 6:
de 1a tarde. *vO7— Es

