
--- Página 1 ---
Caso Cajamarca

Error militar o

¿ejecución extrajudicial?

Graves
acusaciones
contra el Ejército
por la masacre de
Cajamarca

(Tolima)

Colprensa.- Aunque el de
bate por el error militar en.Ca-
jamarca (Tolima) tampoco se
realizó el martes 26 de abril pa-
sado en la Comi Segunda
de la Cámara, familiares de las
víctimas asesinadas bajo el fue-
go del Ejércilo en la vereda Po-
tosí, hicieron fuertes denuncias
contra las Fuerzas Militares,
tras pedir claridad en lo suce-
dido. Según el representante
Gustavo Petro, los uribistas de
la Comisión Ségunda sabotea-
ron el debate.

Sin embargo, se hizo final-
mente en la Comisión de Dero-
chos Humanos, sin que repre-
sertantes de las Fuerzas Mili-
tares respondieran las graves
sindicaciones, debido a qué nin-
gúnintegrante de la cápula cas-
trense se hizo presente, De a-
cuerdo con el parlamentario del
Polo Democrático, Jas versio-
hes de Jos testigos presentes en
el debate (Héctor Mendoza Pa-

reja, Jhon Jairo Iglesias y Car-"

men Elisa Rodríguez), demues-
tran que el presidente Uribe y
el Ministro de Defensa están
encubriendo la realidad de Jo
que pasó en la vereda Potosí de
Cajamarca. Están mintiendo al
país dos veces. Primero con la
visita del Presidente cuando
dijo que se trataba de un error
y lo ínico que ofreció fue plata
a los familiares, pero no justi-
cla, y ahora cuando recién las
evidencias indican que los cam-
pesinos fueron asesinados con
dolo, no par errar, que los sa-
caron de las casas para ser ase-
sinados, entonces aparece la
versión de un video con unos
- testigos que nadie conoce, que
dicen que fueron sucados por
las FARC , sostuvo,
De acuerdo con Petro, el
error militar de Potosí no es.el
. único incidente grave en que
ban estado involucrados campe-
sinos de la región y recordó que
esta situación viene desde ayos-
to del año pasado cuando se hi-
cieron 58 detenciones en Ca-
jamarca, entre ellos varios cam-
pesinos de Potosf, incluido Gui-
llermo Rodríguez, candidato
del PDI a la Alcaldía de este
municipio al suroccidente del
departamento.

El informante de los
militares

Petro revelá que la base de
la detención masiva fue un in-
forme de Rodrito Molina-Prre

FE

to, quien trabajaba para el Ejér-
cito acantonado en Thagué. Re-
cordó que posteriormente las 58
personas fueron dejadas paula-
tinamente en libertad y que en-
tre el 2 y 6 de noviembre del
año pasado. familiares de los
detenidos fueron asesinados en
Cajamarca y Potosí, y que de
ocho desaparecidos cinco endá-
vores ya aparecieron, entre
ellos, descuartizado, el herma-
no del candidato del Polo De-
mocrático Independicnte, Rela-
16 que la hija del candidato y
varios atros testigos de esa pri-
mera matanza de campesinos
en Potosí. todos dijeron que
ueron torturados y sacados por
personas tiniformadas que de-
bajo de Tos brazaletes de las
Autodefensas tenfan insignias
del Barallón Pijao. Anotó que
esas personas fueron llevadas,
torturadas. vendadas . y
descuartizadas en medio de-in-
tensos operativos del Batallón
Pijao en la zona.

Denunció que después re-
sultó que Rodrigo Molina Prie-
to, el informante que hizo de-
tener las 58 personas y cuyos
familiares fueron asesinados en
Cajamarca, fue capturado in
fraganti llevando ganado hacia
Risaralda y Quindío por la vía
de la Línea. Petro denunció co-
mo un agravante que mientras
la Fiscalía le daba veracidad al
informante del Ejército, unos
días después la misma Fiscalía
regional, cuando lo capturan in
fraganti con el ganado, dice en-
tonces que se trata de un gue-
trillero, a sabiendas de que erá
la base con la cual habían dete-
nido los campesinos de Caja-
marca,

Dijo que en el caso del ope-
rativo para supuestamente em-
boscar la guerrilla, en el que
fueron asesinados cinco civiles,
incluido un bebé de seis meses,
las informaciones no han sido
claras porque el propio Ejérci-
to las ha obstaculizado.

El Batallón Pijao

El Batalión Pijao no permi-
tió al padre de los asesinados ir
a la casa en el momento que
encontró los cadáveros, que
fueron quitados del Jugar de
donde fueron asesinados y lle-
vados en carro a otro sitio, vio-
lando la ley que dice que el le-
vantamiento del cadáyer se ha-
cc en el sitio, precisó,

En rclación con la primera
información que dio el Batallón
Pijao, según la cual los: cínco
campesinos cayeron por error
en el operativo militar al salira
llevar al médico al bebé que
estaba-enfermo, el representan-
te Petro dijo que surgen varios
interrogantes. Si todos eran en
ese momento cadáveres, ¿cómo
se enteró el Ejército que el hebé
estaba. cnfermo, si los papeles

y las drogas que constaban que
el bebé tenía otitis estaban en
la casa de donde fueron saca-
dos a la fuerza?, interrogó.
Petro contó que al otro día,
sin que el Ejército se diera
cuenta, llegó un ordeñador que
todos los días iba religiosameri-
te en la madrugada y encontró
los animales sueltos; la comida
servida y que al bebé se lo ha-
bían llevado sin pañales y sin
la droga, es decir, que encontró
las evidencias de que las cinco
víctimas había sido sacadas por
la Muerza, Dijo que dickas evi-
dencias indican que el presiden-
te Alvaro Uribe mintió cuando
fue a Cajamarca y dijo que tue
un error, en una actitud de en-

cubrimiento de un asesinato

con dolo, porque los campesi-
1os no estaban transitando li-
bremente, sino que fueron sa-
cados a la fuerza de la:casa.
E) representante Hugo

Zárrate, también del PDI, reve- .

16 un informe de la Defensoría
del Pueblo del Tolima, en el que
según Él, hay varias quejas de
ciudadanos distintos a los que
declararon en el Congreso, so-
bre atropeilos y señalamientos
como guerrilleros por parte del
jjército: Para Zárrate; lo que
está sucediendo en el cañón-del
Anaime es glc el Ejército en
lugar de combatir en el campo

militar a los guerrilleros lo que
bace es torturar, perseguir y vio-
lentar los derechos de los cam-
pesinos que habitan la región,
A juicio del parlamentario, los
dos informes del comando del
Ejército son mentirosos, "voz

