
--- Página 1 ---
07-01-2004 1B114,B1061 / IVOZ 15

í Part1do C0mumsta |
denuncia crímenes y '.

persecuciones ante
' Ministro del Interior

Una comisión del Partido Comiumista Colombiano -PCC-
encabezada por Jaime Caicedo, Secretario Generai, y Wilson
Borja, Representante a la Cárnara por el Frente Social Polítt-
co, así como delegados de organismos defensores de Dere-
chos Humanos y una nutrida delegación de la provincia del
Sumapaz, se entrevistaron con el Ministro del interior Sabas
Pretelt y el vice-ministro de justicia Rafael Nieto, para de-
nunciar la oleada de crímenes que afecta regiones de Can-
dinamarca y el Tolima. Los voceros dcnunu¿mu la presencia
paramilitar en la región frente a la cual las amtoridades miléta-
res y de policía se niegun a actustr,
El secuestro y posterior asesinato de Cornelia Varcla, se-
1 crelaria de la alcaldía de Cabrera durante 15 años e hija del
Icgendario dirivente comunista Juan de la Cruz Yarela, se pro-
| duj0 al salir de la fiscalfa del municipio de Pandi, donde exis- *
l te un batallón de soldados campesinos y un fuerte contingen-
le de la policía. En la vereda Cuatimbol del municipio de [co-
N nonzo, departamento del Tolima, sc han producido crímenes
atroces en allanamientos nocturnos,
Existen largas listas de personas requctidas por la fiscalía |
como prcsun!m terroristas entrc Jos cuales se encontraha la
propia señora Varela. La región esta totalmente militarizada.
El gobierno adquirió el compromiso de propiciar fas uc- )
ciones de organ.i»;mo& competentes y de favorecer la presen-
cia de organizaciones para investigar la situación en la región
y dar garantías a los ciudadanos y habitantes, Las tuerms po-
N pulares, el PCC, el FSP, el Comilé Permanente para la Defen-

sa de los Derechos Humanos y otras entidades humanitarias
están iniciando acciones internaciones. El PCC ha llamado a
mantener en alerta alos Habitantes de la región ante la desidia
y la complicidad oficiales, *voz

