
--- Página 1 ---
Acusan al Fiscal
Luis Camilo
Osorio de hacerle
un tributo a la
impunidad y una
— coartada a la
justicia en el caso
del general Rito
Alejo del Río

——— *Cavito Rarsozo ——

Tolima, 8 de marzo. En el
munitipio de Roncesvalles, fue
detenida arbitrariamente y sin
orden judicial la campesina
Gilma Culma Sánchez, por mi-
litares adseritos al Batallón Jai-
me Ruth. La víctima es miem-
bro activo de Siniragrito! y des-
tacada líder social agraría,

Bogotá, 9 de marzo, El Fis-
cal General de la Nación, Luis
Camilo Osorio, precluyó la in-
vestigación que se adclantaba
contra el General en retiro Rito

- Alejo del Río, acusado de con-
formar grupos paramilitares y
otros delitos cometidos en U-
rabá en la década del 90. “Es
un tributo a la impunidad y una
eoartada a la justicia”, dijeron
varios defensores de los dere-
chos humanos,

ÁArauca,.22 de marzo..La
Central Unitaria de Trabajado-
res, CUT, denunció el asesina-
to de Ja educadora Ana Eli-
zabeth Toledo y del taxista Ra-
fael Segundo Vergara, Los erí-
menes fueron cometidos por
paramilitares según Ja central
sindical,

6
“La lucha contra
el terrorismo
sirve como
pretexto para
acallar y
_ perseguir a los
que Juchan por

una sociedad ,

y ”
más justa

Medellín, 25 de marzo. En
operaciones de la Polícía Me-
tropolitana, fucron detenidas
arbitrariomente 40 personas de
los barrios La Cruz y La Hoo-
da. 1.a comunidad denunció que
han sido víctimas de tratos
erueles, inhumanos y degradan-
ls, torluras, amenazas, pérdi-
da de objetos personales y pér-
dica de la libertad injustarnen-
le, El 22 de marzo, Tueron de-
tenidas 31 personas, que en el

- momento del operativo Hega-
ban de sus trabajos o fueron sit-

cadas de sus ranchos, El 25 de
marzo, detuvicron a los jóvenes

| Ola de asesinatos y
violaciones a los derechos humanos

Jhon Fredy Orrego Porras y
Wilson Amado Sánchez, a quie-
nes obligaron cambiarse los
zapatos por botas pantaneras y
ponerse chaquetas negras. La
gente teme que los asesinen y
luego los presenten como “mi-
lícianos de la guerrilla dados de
baja en combate”. La policía a-
menazó, a la población dicién-
dole que, “dejen de apoyar a la
guerrilla y miren a ver cómo se
van a defender del Bloque Ca-
cique Nutibara de las AUC que
está Jisto para entrar en las
próximas noches”.

Cali, 28 de marzo, Varias
asociaciones de la mujer en esta
ciudad, denunciaron las agre-
siones físicas y sicilógicas de
las que han sido objeto por par-
te de la policía. Las denuncian-
tes alirman que bajo el gobier-
no de Apolinar Salcedo (alcal-
de) y Álvaro Uribe, las golpizas
y abusos de autoridad por parte

de la Fuerza Pública contra las —

organizaciones sociales se ha
incrementado ostensiblemente,
A Bibiana lsaza, mientras ama-
mantaba a su bebita, Jes rocía-
ron gasolína y amenazaron con
prenderles fuego, luego de

haberlas golpeado; lo mismo
le ocurrió a Nellyve errcra y —

su niño de pocos días de naci-
do; a Nuey Guerrero, la golpea-
ron conm Un palo hasta dañarle
la mano izquierda; a Aleida O-
sorio, casi la matan a bolillazos,
puntapiós y escudazos, Los a-
gentes actúan sin placas y es-
conden los letreros de los ape-
ilidos en los momentos de las
agresiones, dijeron las olondi-
das.

Valledupar, 29 de marzo,
Presuntos paramilitares, asesina-
ronala defensora de los derechos
humanos Carmen Montes, quién
en el 2000 había ganado el pre-
mio Constuctores de Paz, Los
criminales que se movilizaban en
moto le cegaron la vída con va-
rios disparos.

Boyacá, 29 de marzo, Más

Luis Camilo Osorio Culpable de impú-
midad. -

de doscientos mil campesinos del
occidente boyacense, cultivado-
res de cacao, café, maní, yuca,
maíz, cítricos. y hortalizas, de-
mandaron del gobierno, abste-
nerse de fumigar de forma aérea
con glifosato, por cuanto no sólo
acabaría con la biodiversidad de
Jazoma, sino que los dejaría en la
ruina al matar sus cultivos y sus
animales. —.

Bogotá, 30- de marzo. Las
oficinas de la Comisión de De-
rechos Homanos del Senaio de
la República, fueron objeto de
una diligencia judicial, en la
que según miembros de la Co-
misión se presentaron varias
arbitraricdades por parte de los
agentes del CTT de-la Fiscalía.
La Corporación Colectivo de
Abogados “José Alvedr Restre-
po” alertó sobre el manejo que
pueda dársele a la información
querecolectó la Fiscalía, ya que
ella recogió datos sobre perso-
nas que han salido del país o es-
tán próximas a hacerlo debido
a su delicada situación de se-
guridad, Igualmente, manifies-
16 su preocupación por la vida
y la integridad de esas perso-
nas y responsabilizó a la Fisca-
lía General de la Nación de
chalquier atentado o agresión

Rito Alejo del Río El Hiscal lo exculpó.

de que puedan ser objeto.
Dinamarca, 1 de abril. La
dirigente sihdical agraria Luz
Perly Córdoba, fue galardona-
da en Copenhague con el Pre-
mio Danés de Paz 2004, Luz
Perly, se encuentra detenida ar-
bitrariamente en la cárcel El
Buen Pastor de Bogotá y se le
han violado todos sus derechos
fundamentales. El premio fue

“...existe un plan
para asesinar a
líderes del Polo
Democrático”

entregado en una cercmonia
ofrecida en la oficina del álcal-
de Perbregenyaar, en el palacio
muhicipal de Copenhague, En
dicha ceremonia, fue rechaza-
da la política de “seguridad de-
mocrática” de Urihe Vélez. “La
Jucha contra el terrorismo sir-
Ye como pretexto para acallar y
perseguir a los que luchan por
una sociedad más justa”, dijo el
alcalde en su discurso a la pren-
sa y a otros dignatarios.
Cúenta, 1 de abril. El abo-

gado Carlos Bernal y su escol- .

ta Camilo Jiménez, fueron ase-
sinados por paramilitares en el
barrio Prado Norte. Carlos Ber-
nal, era miembro del Comité
Central del Partido Comunista,
y connotado dirigente político
de esta ciudad, Actualmente,
era catedrático de las universi-
dades Libre y Simón Bolívar
como también secretario del
Freute Social y Político.

Bogotá, 2 de abril, El con-
gresista Gustavo Petro, denun:
ció que existe un plan pura ase-
sinar 4 líderes del Polo Demo-
crático y que está comandado
por el jefe paramilitar Miguel
Arroyave, cabecilla del Bloque.
Centauros, que opera en la ca-
pital. Según Petro, existe infor-
mación de que Arroyave con-
trató sicarios en cl centro co-
mercial San Andresito para ase-
sinar a Jos líderes de esa colec-
tividad.

Magdalena, 2 de abril. En
€l municipio de Aracalaca, fue
asesinado por sicarios el jefe de
prensa de la alcaldía del muni-
cipio, períodista Francisco Ace-
vedo Rivi.a, quién era en la
actualidad director de la Casa
Cnttural Gabrie! García Már-
quez. *voz

a
