
--- Página 1 ---
La aplicación del “estatuto antiterrorista”

Campesinos denuncian
_ejecuciones extrajudiciales

En la medida que anmenta la militarización del país crecen los atropcllos y las arbitrariedades de la Fuerzá Pública contra

la población civil.

El
paramilitarismo
está desbordado.

Al tiempo
aumentan los
atropellos de las
— brigadas del
Ejército contra
los civiles

— *Camio Rarcozo .—

a Corporación Jurídi-
ca Libertad, denunció,
ue tropas del Bata-
llón de Artillería número cua-
Tro, adscrito a la cuarta Brigada
del Ejército Nacional, llegaron
el pasado 9 de junio al co-
tTegimiento de Santa Ana, mu-
nicipio de Granada (Antioquia),
y desde entonces realizan 0-
perativos en los que de manera
reiterada se han presentado ante
la comunidad como miembras
de grupos paramilitares.

El 14 de junio, los militares
llegaron hasta la finca de Nico-
lás Emilio García Parra, en la
vereda La Estrella, lo sacaron
violentamente de su casa, lo
maniataron y lo pasearon por la
vereda, Luego, en el casco ur-
bano de Santa Ana, los milita-
res que realizaron el operativo
afirmaron que era un desertor
de la guerrilla, y conminacon a
sus familiares a abandonar in-
mediatamente la región,

. Cinco días después, el cuer-
po sin vida de Nicolás Emilio
García Parra, conocido agricul-

tor del municipio, de 43 años
de edad, fue presentado por los
militares del Batallón de Arti-
JNería número cuatro, como gue-
rrillero dado de baja en comba-
te, en supuestos enfrentamien-
tos armados, que según Jos co-
municados oficiales y de pren-
sa se realizaron el 19 de junio
en el corregimiento de Santa
Ana,

Persecución a líderes
sociales

La Asociación Campesina
de Arauca, denunció la continua
persecución contra sus líderes
por parte del Kstado. El 25 de
junio, el fiscal 17 de la Unidad
Antiterrorismo de la Fiscalía,
Moisés Grimaldo Arteaga, pro-
siguió la cadena de atropeilos,
al desconocer el derecho fun-
damental a la libertad provisio-
nal a la que los dirigentes, Luz
Perly Córdoba y Juan de Jesús
Gutiérrez Ardila, tienen dere-
cho por vencimiento de témi-
10s, para que hubiese califica-
do el mérito de la instrueción.
Los dos líderes campesinos se
encuentran detenídos arbitraria-
mente desde hace varios meses
víctimas de la estrategia de “se-
guridad democrática” del presi-
dente Uribe, con la cuaf sé des-
hace de sus opositores políticas,

Hostigamiento
paramilitar

Ea Comisión Intereclesial
de Justicia y Paz, denunció que
escuadrones paramilitares, han
atropellado y amenazado a la
Comunidad de Vida y Trabajo,
en varias ocasiones en el últi-
mo mes, Se interpreta la acción

de tipo paramilitar como una
forma de presionar a la Comu-
nidad de Vida y de Trabajo en
si decisión de ejercer el Dere-
cho a la Verdad, a la Justicia y
ala Reparación Integral. Es una
forma de pretender controlar la
presencia humanitaria y de evi-
tar el ejercicio de memoria y de
denuncia que la comunidad ha
puesto en conocimiento del Es-
tado colombiano y de ONG in-
ternacionales respecto a la ac-
tuación conjunta, a la compli-
cidad y a la unidad de acción
de militares de la TV Brigada
con los paramilitares, a la con-
nivencia de estructuras parami-
litares en el casco urbano de
Dabeiba con unidades policia-
les y militares y a la denuncia
de un peaje paramilitar perma-
nente en la carretera que con-
duce a Medellín, a-escasos tres
mínutos del casco urbano.

Redadas masivas

Continúan las detenciones
masivas arbitrarias contra cam-
pesinos afiliados 2 Fensuagro
en Sucre y Cauca, denunciaron
miembros de la organización.
El 11 de junio, en Sincelejo (Su-
cre). personal de la SIJIN, de-
tuvo arbifrariamente a Eliécer
Fiórez, miembro de la junta di-
rectiva del Sindicato de Agri-
cultores de Sucre. El mismo día
en el municipio de Cofosó del
mismo departamento, también
fue detenido arbitrariamente
por la polícía, Migue! Gómez,
presidente del mismo sindica-
to. Lo presionaron para que co-
Jaborara e hiciera parte de la
“red de informantes”, del pre-
sidente Uribe.

Por otro lado, el 26 de ju-

Crímenes en Arauca

[ Comité Permanente por la Defensa de los Derechos

/Humanos, denunció los atropellos y masacres de que

viene siendo víctima Ja población de Arauica como consecuen-

cia de la aplicación de la estrategia de “seguridad democráti-
ca”.

La masacre de 20 campesinos el 20 de mayo en las vere-
das de Flor Amarillo, Piñalito, Cravo Charo y La Rochela;
hechos ocurridos a sólo 20 minutos del Batallón de Puerto
Jordán, La masacre de seis campesinos los días 21 y 22 de
mayo en la vereda Mate Popocho, muy cerca del Batalión
Navas Pardo de Tame. El asesinato de 10 personas entre ellas
cuatro niños, el 7 de junio, en la vereda San Lope, de la que
apenas se han rescatado los cuerpos de Emiliano Rodríguez,
José Ramírez y Plutarco Granados, este último presidente de
la Academia de Historia de Tame.

El asesinato del presidente de la Junta de Acción Comunal
de la vereda Flor Amarillo, José Vicente Mendivelso. El ase-
sinato del presidente de la Junta de Acción Comuna! de la
vereda Betoyes, Benigno López Soler.

Los panfletos amenazantes el 12 de junio a 15 familias de
las veredas Él Carmen y La Gloria del municipio de Aranquita,
por parte de paramilitares. La ocupación permanente de las
escuelas que convierten en puestos militares y la invasión cons-
tante de las casas de campesinos, violando su intimidad per-
sonal y familiar y cl Derecho Internacional Humanitario,

La intimidación a la población civil, utilizando individuos
encapuchados en operativos, retenes y constantes redadas
militares, cobartando sistemáticamente el derecho a la liber-
tad y libre locomoción.

La salvaje violación de la señora, Orfa Beltrán Carmona,
por parte del soldado Pedro Manuel Márquez, perteneciente
al Batallón de Contraguerrilla número 49, en la vereda Bajo
Carunal, el 22 de junio. .

El aumento de las muertes selectivas a lo largo y ancho del
departamento, que en lo que va corrido del año han sido ase-
sinadas 198 personas, entre ellas cuatro profesores, tres fun-
cionarios de la salud y 23 líderes comunales.

El desplazamiento forzado de por lo menos meve mil per-

Lsum, cuyas condiciones son inhumanas. “voz

nio, la Fiscalía ordenó recaptu-
rar masivamente a 123 campe-
sinos en los municipios de Cha-
lán, Colosó, Corazal y Ovejas
del departamento de Sucre,
Ellos habían recuperado su li-
bertad, luego de que el enton-
ces fiscal 16 delegado ante el
Tribunal Superior de Sincelejo,
Orlando Carreño Carrascal,
quién para entonces obró en
derecho, había dejado en liber-
lad a 128 campesinos, por falta
de pruebas,

El nuevo fiscal de Sincelejo,
no sólo ordenó la recaptura,

*sino que además llamó a juicio

y solicitá suspender de sus car-
gos a Doris Cecilia Pérez, Mar-
tín Emilio Rivera, Luis Enrique

Oviedo, Jhonny José Pérez, -

Manuel Monterroza, Eladio
Segundo Pérez, Eliécer Zabala
y José Méndez, todos funcio-
narios públicos. “Es la infamia
de la estrategia de la “seguridad
democrática” y la politización
de la justicia en el gobierno de
Uribe”, dijeron a VOZ, algunos
de los afectados.

Masacre de Cajamarca

La Procuraduría, abrió in-
vestigación contra el teniente
coronel, Edgar Corredor Mu-
ñoz, el teniente, Luis Alfonso
Ordóñez, el cabo primero José
Alejandro Acevedo, los soida-

dos profesionales Jhon Alejan- .

dro Vizcaya, Albeiro Pérez Du-
que, Noel Briñez Pérez, Luis
Fernando Ramos Martínez,
Jairo Sebastián Quintero y Jhon

Guzinán Gallego, por la muer-
te de cinco campesinos, entre
ellos un niño de seis meses, de
la vereda Potosí, municipio de
Cajamarca (Tolima), el 10 de
abril.

Según la Procuradurfa, a una
de las víctimas le dispararon a
menos de 60 centímetros de dis-
tancia, lo que difiere de las de-
claraciones de los implicados
que afirmaron, que se encontra-
ban a más de 20 metros de dis-
tancia de las personas masa-
cradas. El Procurador admitió
que el comportamiento de los
militares en el hecho, puede
configururse como una viola-
ción al Derecho Intemacional
Humanitario, porque, los victi-
marios habrían atentado contra
civiles en condiciones de inde-
fensión, ajenos al confticto.

Protesta contra
fumigaciones

Por otro lado, al menos cin-"
co mil indígenas de la Sierra
Nevada, se concentraron en el
corregimiento de Guachaca
(Magdalena), para protestar
contra las fumigaciones que el
gobierno ha emprendido en ese
importante ecosistema. Los la-
briegos e indígenas, provenien-
tes de 52 veredas, aseguran que
10 están en contra de la erradi-
cación de cultivos ilícitos sino
de Jos efectos negativos que trae
consigo la fumigación para la
salud física y mental de las per-
sonas además de los daños « la
biodiversidad. *voz
