
--- Página 1 ---
Colombia: donde más
se asesinan sindicalistas

Así lo revela un
informe de la
Organización

Internacional del
Trabajo, OTT

— *Camtto Ramgozo- —

T estudio presentado
el 27 de mayo en
Madrid, España, por

el director de la OIT, en ese
país, Juan Hunt, y por fa espe-
cialista en Derecho del Traba-
jo, María Luz Vega Ruiz, indi-
ca que de 213. trabajadores
sindicalizados asesinados en el
2002 en el mundo, 184 fueron
colombianos. Es decir, que el
86 por ciento «e los crímenes
contra sindicalistas en el orbe,
se dan en Colombia. Agrega el
informe que de enero a octubre
del año pasado, fueron asesina-
dos 72 sindicalistas en muesito
país, y han tenido que uir al
exterior al menos 47 trabajado-
res.

En el informe, ta OTT, ad-
vierte que los trabajadores de la
rama pública son los más afec-
tados, particularmente los
maestros, y que la gran: mayo-
ría de estos crímenes son come-
tidos por paramilitares. Otro
drama que padeces fos trabaja-
dores en Colombia según el
documento, son los despidos
Mmasivos o masacres faborales,
El año pasado, dando cumpii-
miento a la política de Uribe,
fueron despedidos más de 40
mil empleados públicos.

Porotro lado, la Confedera-
ción Internacional de Organiza-
ciones Sindicales Libres £CIO-
SI), entregó una carta a la em-
bajadora de Colombia ante la
ONU en Ginebra, Suiza, Cie-
mencia Forero, en la que le exi-
ge al gobierno de Álvaro Uribe,
a que muestre una verdadera
volantad política de investigar
y castigar a los responsables de
los más de 3 mil asesinatos de
sindicalistas cometidos por los
paramilitares en los últimos
diez años. Instó a este gobierno
a poner fin a Ja impunidad y le
recordó que entre enero y mayo
de este año, ya han caído asesi-
nados al menos 26 trabajadores,

Más violaciones a los
derechos humanos

Córdvba, 29 de mayo. En
€l municipio de San Andrés de
Sotavento, fue asesinado por un
sicariy que se movilizaba en
motocicleta, el-periodista Paul
Márquez Polo. En los últimos
18 meses han sido asesinados
18 comunicadores y hay más de
15 periodistas amenazados.

En el país crecen 1as protestas de toda miole contra la guerra sucia, la violación
de los derechos humanos y el terrorismo de Estaro,

Rechazo a la amenaza del
presidente Uribe

La Comunidad de Puz de
San José de Apartadó, rechazó
las declaraciones del presiden-
te, en las que acusé a los defen-
sores de derechos hiumanos tan-
to nacionales como extranjeros
de obstrucción a la justicia. En
su bravata, el mandatario dío la
orden de encarcelar a los defen-
sores nacionales y expulsar a
los defensores extranjeros, si

estos impiden que la Fuerza

Pública y la Fiscalía, atropellen
y violen las derechos funda-
mentales de Ja pobláción. La
Commidad de Paz, le recurdó
al mandatario que sálo en el
transcurso del presente año se
han realizado difigencias con
presencia de estos órganos del
Estado, sin que integrante algu-
no de la Comanidad se haya
opuesta, Es así como el 12 de
marzo en operativo realizado
por un Fiscal Delegado, fue
allanada la residencia de unade
las infegrantes del Consejo in-
temo de la Comunidad de Paz,
siendo detenida junto con su
hermana con el propósito de
vetificar la autenticidad de sus
documentos de identidad, sien-
do canducidas a las instalacio-

nes de la Briyada XVII del ejér-
cito Nagional donde fueron pre-
sentadas ante un grupo de
encapuehados quienes no efec-
tuaron señalamiento alguno,
para lnego ser puestas en jiber-
tad, no sin antes recibir por par-
te del comándante del Batallón
Carlos Bejarano.Muñoz, coro-
nel Iván Duque amenazas ea
contra del proceso de Comuni-
dad Paz, En este operativo fue-
von detenidos ¡gualmente dos
campesinos quienes fueron so-
metidos a torfuras por parte del
Caronel Dugue, comó consta en
queja ante el Defensor del Pue-
blo de Urabá. Otros tres.cam-
pesinos que fueron detenidos en
zona rural de San José de A-
partadó el 27 de marzo denun-
ciaron que habían sido tortura-
dos por este alto Oficial, a tal
punto que la Fiscalía Seccional
a la cual fueron puestos a dis-
posición se negó a vincularlos
procesulmente mediante inda-
gatoria, obteniendo la kbertad
inmediata,

Masacre paramilitar

La Asociación Campesina
del Valie del Río Cimitarra, de-
nunció a la opinión pública na-
cionál e internacional, que más

de mil paramilitares del Bloque
“Central Bolívar ( en "negocia-
ción” con el gobierno), incur-
sionuron a las veredas Álto Ca-
fabraval, Villa Nueva, Monte
Carmelo, La Golondrina, corre-
gimiento Cerro Azul, Bajo Ca-
habraval y Aguasucia, del mu-
nicipio de San Pabio, dejando
a2 5u paso una estela de asesina-
tos. En La Golondrina, mataron
un campesino de apeilido Quin-
tero, en Villa Nueva, torturaron
a Joaquín Mejía y a su hijo, en
Cerro Azul mataron € Virgilio
Arenise. Hasta el cierre de esta
edición, no se conocía el núme-
10 y la identidad de las víctimas:
Según la denuncia, el operati-
va criminal se inició el 20 de
mayo y aún continua sín que el
Estado muestre interés en pro-
teger a la población.

Ametrallamientos
y bombardeos

Habitantes de la zona cono-
cida como Montes de María en
Suere, informarón que helicóp-
teros de la Fuerza Pública, es-
tán amelrallando a Ja población
civil. Los días 29, 30 y 31 de
mayo, los corregimientos de la
Ceiba y el Cielo, del municipio
de Chalán, en dicho departa-
mento, fueron ametrallados
desde los helicópteros de nso
privativo del Batallón de Infan-
tería de Marina con sede en Co-
vozal. Los miembros de la fuer-
za pública han prohibido a la
población transitar fibremente,
imponiéndoles una restricción

ilegal para su movilización. Los

-soldados amcnazan la pobla-

ción ordenándoles permanecer
“acostados durmiendo” a par-
tir de las 6:30 de la tarde, ni si-
quiera les permiten permanecer
en los patios de las casas donde
habitán.

El pasado 24 de mayo en el
Corregimiento de Don Gabriel,
del Municipio de Ovejas, de la
misma mabera se realizaron a-
metrallamientos y bombardeos
que cansaron- la muerte de un
menor de 15 años, la destruc-
ción de una de la casas y heri-
das a una niña de 9 años,

Por etro lado, el 31 de mayo
se conoció que la Fuerza Aérea
Colombiana, bombardeó una
escuela indígena en Nariño, y
aunque no murió ninguno de los
40 infontes que allí estudian, la
agresión oficial produjo el des-
plazamiento forzado de al me-
nos BI familias del municipio
de Ricanrte,

Detenciones arbitrarias

Pance, Valle. Durantelos días
29, 30, 31 de mayo, el Ejército
Nacional realizó allanamientos
en varias cusas de los pobladores
y detuvo a seis personas, identi-
ficadas como: Víctor Hugo
Arroyabe, Alirio Bahamón, Jor-
$e Isafas Zambrano, Luis Carlos
Zambrano Romero, y a dos mu-
jeresjóvenes que padecen de pro-
blemas psicometores, cuyos
nombres no se pudieron estable-
cer, todos conocidos labriegos de
la región. *voz
