
--- Página 1 ---
14-04-2004 1B118,D72 1 / 1 VOZ 18

Crucificados los
derechos humanos en Colombia

Desplazamiento
forzado,
detenciones
masivas,
amenazas y
crímenes son
producto de la
estrategia de
“seguridad
democrática”

—— *CAMILO Raozo —

Cajamarca, Tolima, 12 de
abril. Dos jóvenes de 17 años,
$u hijo de seis meses, que era
llevado de urgencia al bospital
pues estaba enfermo, un menor
de 14 años y un adulto de 24,
integrantes todos de una misma
familia, fueron asesinados por
tropas del Batallón Pijaos de la
Sexta Brigada quienes les dis-
pararon desde un retén que ha-
bían montado a orillas de la ca-
Tretera de una zona.rural del
municipio. Se trata de Albeiro
Mendoza Reyes, su esposa Ya-
mile Urueña Arango, Norberto
Mendoza Reyes y dos niños de
seis meses.

El aleve hecho de se produ-
jo cuando tropas adscritas al
Batallón Pijuos de la Sexta Bri-
gada desde un zetén que habían
montado en desarrollo de ope-
raciones contrainsurgentes dis-
pararon al.grupo de personas
que transitaban por la carretera
que comunica a los departa-
mentos de Tolima y Quindío, en
el tramo de La Línea.

El hecho se suma a seis más
que entre el año 2003 y lo que
va corrido del 2004 han ocurri-
do en Bogotá,Manizales, Fa-
catativa, Cali y Guaítitilla, Na-
dónde militares han di
parado contra civiles ocasio-
nando varios muertos y heridos.
Organizaciones de derechos
humanos solicitaron una efec-
tiva investigación sobre el be-
cho y castigo para los culpables.
También pidieron respeto a la
población civil.

Tolima, 20 de febrero, Mi-
litares adscritos a los batallo-
nes Rook y Patriotas del Ejér-
cito Nacional, agentes del Gau-
la y varios encapuchados, llega-
ron a la vivienda de Raúl Con-
de y su familia en la vereda Chi-
na Álta del municipio de Iba-
gué; al no encontrar a Raúl
Conde, ni a su hijo mayor, Al-
fredo Conde Gonzáles, las mi-
litares procedieron a llevar-
se a Wilson Conde Gonzáles,
hijo menor de la familia. Al sa-
lir del caserío, tos militares tra-
taron por la fuerza de que Wil-
son Conde, se vistiera con pren-
das militares pero sólo consi-

.. guieron ponerle una camisa y

La grifica de El Tiempo nuestra el sitio donde tropas del Ejército dispararon contra eiviles integrantes de

ocasionándoles la muerte,
uN sombrero camuflados. Lue-
g0 le dijeron que su padre y su
hermano eran guerrilleros y que
si no confesaba dónde estaban
escondidos de todas formas los
maturían a los tres. La señora
Luz Mery Borda González, es-
posa y madre de la familia, hizo
la denuncia pública porque
teme que a su esposo c hijos les
suceda lo peor.
Barrancabermeja, 29 de
marzo. El periodista y defen-
sor. de Jos derechos mimanos
Ademir Luna, ha recibido cons-
tantes amenazas contra su vida
por parte de paramilitares que
continúan ejerciendo el control
en el puerto petrolero. Su com-
pañera, Yaneth Montoya, tam-
hién periodista, tuvo que huir de
la ciudad y renunciar a su car-
go en el periódico Vanguardía
Liberal, por amenazas de muer-
te de los paramilitares.
Caldas, 3 de abril, Cerca de
un millar de campesinos tuvie-
ron que salir desplazados de la
zona del oriente de estc depar-
tamento, por la aparición y hos-
tigamiento por parte de para-
militares. Habitantes del muni-
cipio de Samaná, denunciaron
que la insurgencia de las FARC,
dio muerte a varios soldados
campesinos de la región. La co-
munidad agraria de la zona se
mostró muy preocupada por el
involucramiento de los civiles
en el conflicto, con la estrate-
gia de soldados campesinos y
la Red de Cooperantes.
Bogotá, 5 de abril. Un co-
municado firmado por la Ofici-
na en Colombia del Alto comi-
sionado de la ONU, para los
Derechos Humanos, la Oficina
del Alto Comisionado para los
Refugiados, la Oficina para la
Coordinación de Asuntos Hu-
manitarios, el Fondo de las Na-
ciones Unidas para la Infancia
y el programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo; en el
que le solicitan al Estado, pres-
tar más atención para evitar el

creciente desplazamiento de
indígenas y afrodecendientes en
el país. Según el comunicado,
más de 1.200 indígenas y afro-
desendicntos han tenido que
huir de sus parcelas en el no-
roeste del país, amenazados
principalmente por paramilita-
reS.

Neiva, Huila, 5 de abrif, Al
menos 33 personas fueron de-

, tenidas en una operación con-

junta de la Fiscalfa, el DAS, el
CTI y el Ejército en esta capi-
tal. Las personas detenidas fue-
Tron acusadas de pertenecer a la
columna Teotilo Forero de las
FARC, pero familiares de los
detenidos negaron estas acusa-
ciones y denunciaron que las
detenciones son arbitrarias y
violatorias a los derechos fun-
damentalos de las personas. Ha-

bitantes de Algeciras, de donde .

son la mayoría de los deténidos
dijeron que se sienten persegui-
dos por las autoridades, La co-
munidad, realizó una marcha de
protesta en el Parque Sanlander,
en Neiva, contra las detencio-
nes masivas, También denun-
ciaron que personal de la Sijin,
filmó a cada uno de los familia-
res de los detenidos.
Venezuela, 8 de abril. Glo-
ria Gaitán, hija del caudillo li-
beral Jorge Eliécer Gaitán, ase-
sinado a mediados dei siglo
pasado por la oligarquía colom-
biana, pidió formalmente asilo
político en el vecino país, al
sentirsc perseguida por sus de-
claraciones a la prensa en las
que dijo que “el presidente de
su país, Álvaro Uribe Vélez,
planea invadir a Venezuela con
campesinos armados y prepara-
dos militarmente, con anuencia
de los Estados Unidos, a través
del 'Plan Colombia”. En esas
declaraciones también denun-
ció que la entidad lechera Co-
lanta, es una empresa fachada
de Jos escuadrones paramilita-

Tes,
Bogotá, 8 de abril. Santia-

2 misma familia

£go Canton, secretario ejecutiyo
de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos (CIDH),
dijo que [os paramilitares son
responsables de graves viola-
ciones a los derechos humanos.
La advertencia la hizo ante el
Consejo Permanente de la OEA
y agregó, que la CIDH ob-
servará el trabajo de la Misión
de Apoyo al proceso de paz que
se realiza en Colombia con los
paramilitares.

Pereira, 8 de abril. La
Mesa Depurtamental del Fren-
te Social y Político (FSP) de Ri-
saralda denunció el primero de
abriluna ola de criminalización
y señalamiento de los dirigen-
les sociales y populares bajo cl
escudo de la política de “segu-
ridad democrática”, del presi-
dente Álvaro Uribe. Se trata de
sistemáticas violaciones de de-
rechos humanos fundamenta-
les, que restringen en críterio de
los denunciantes Ja libertad de
expresión, organización y vio-
lan la intimidad y liberrades
constitucionales,

Citan datos sobre Colombia

revelados por el secretario. ge-
neral de Naciones Unidas Kofi
Annan que indican que entre
septiembre de 2002 y diciem-
bre de 2003 fueron detenidas
6,038 personas, de las cuales
4.846 lo fueron en detenciones
masivas y del total de captura-
dos fueron puestos en libertad
3.750.

El documento enviado a
nuestro semanario manifíesta:
“Denunciamos y rechazamos la
detención arbitraria de Los diri-
gentes de la Central Nacional
Provivienda Jairo Mejfa presi-
dente y Alicía Ruiz secretaria:
líderes sociales recanocidos en
la región víctimas do una polí-
tica represiva y autoritaria que
no respeta Jos mínimos dere-
chos ciudadanos a expresarse y
organizarse. Asf mismo, recha-
zamos la brutal aremetida de
la fuerza pública contra los des-
plazados asentados en el sector
del barrio, El Dorado, que hoy
dejó varios heridos entre los que
se cuentan mujeres embaraza-
das y niños”.

Arauca, 9 de abril. LaAso-
ciación Campesina de Arauca, de-
nunció, que militares y parami-
litares, están cbligando al despla-
zamiento masivo de campesinos
entre Tame y Arauca. Sobre la vía
que conduce del municipio de
AÁrauca al municipio de Tame se
están realizando operativos milita-
Tes a cargo de la Brigada Móvil 5,
el balallón Navas Pardo y las Bri-
gadas 18 y 16, cuyos efectivos en
Ocasiones se presentan como gru-
pos paramilitares, amenazan e
intimidanala población civil, como
ocumió en las veredas La Esperan-
za, El Garrotazo y Siberia. Ante el
pánico generalizado por los posi-
bles actos de temor y masacres, de-
cenasde familias inas se han
desplazado hacia el interior de la
región desde las veredas Betoyes,
Flor Amarillo, Caño Limón, Santo
Domingo, La Esperanza, Siberia ]
y I El Garrotazo y Temblador en
Jurisdicción del municipio de Tame.
*voz

