
--- Página 1 ---
14-07-2004 1B93, B741 / |1VOZ | 10

Dignidad y libertad para los
presos del régimen _

CERREUEEERRRRULURERUERULRRERTIDOTED

FER ILO

*Dimico MARTÍNEZ

a grave crisis del sistema pe-
nitenciario en Colombia se ha
risto agudizada en esta etapa
por la ya conocida política de “seguri-
dad y defensa democrática” del presi-
dente Uribe, que centra su estrategia en
la apárente lucha contra el terrorismo,
lo que ha significado vincular a la po-
blación civil a las tareas propias de las
fuerzas militares, recortar las libertades
democráticas límites y de oposición
constitucionalmente insertadas en la
Carta Colombiana, Además, de desco-
nocer de tajo los tratados internaciona-
les en materia de derechos _ humanos,
incorporados en la Carta de 1991 a tra-
vés de lo que algunos denominan como
Bloque de Constitucionalidad.

A reglón seguido la reciente regla-
mentación del tan conocido Estatuto
Antiterrorista, o reforma de los Artícu-
los 15, 24, 28 y 250 de la Constitución
Política, en la práctica implica el recor-
te de un derecho ganado por el conjun-
10 de los pueblos en el mundo: el de la
libertad personal. La reforma constitu-
cional desarrolla y legaliza, a través de
wuna ley estatutaria, elementos fundantes
de una política ilegal y sistemática que
viene practicando desde tiempo atrás el
Estado colombiano, a través de deten-
ciones, allanamientos, registros domici-
liarios sin previa orden judicial, empa-
dronamiento y Jo más grave aún, la fa-
cultad otorgada a los militares para in-
vestigar civiles.

Respecto al tema de la libertad per-
sonal es altamente preocupante la prác-
tica continua de detenciones masivas ile-
gales, sin órdenes de captura y con vio-
lación de las garantías judiciales míni-
mas. En general, las víctimas de estos
hechos son dirigentes sociales y popula-
res, o aín más, campesinos habitantes
de zonas rurales que son perseguidos
simplemente por el hecho de ocupar
zonas olvidadas por el Estado. Según
datos de ONG de derechos humanos; en
Colombia durante el 2003 fueron dete-
nidas siete personas diariamente en la
modalidad de detenciones masivas y ar-
bitrarias.

Casos como la “Operación Pijao”,
en Cajamarca donde fueron detenidos
más de 41 personas, sin contar con la

H

presencia del Ministerio Público -Pro-
curadurfa-, el caso “Cartagena del Cha-
irá” enel departamento de Caquetá, don-
de el 7 de septiembre de 2003, miem-
bros del Batallón Héroes del Guapf del
Ejército y la Policía Nacional, se llevan
a todos los hombres del pueblo, con un
número oficial de 87 personas deteni-
das, y otros tantos casos recientes de de-
tenciones masivas, lesionan gravemen-
te el derecho a la libertad, pilar de la
dignidad humana y de los supuestos
postulados del Estado Social de Dere-
cho.
La Universidad y el movimiento es-
tudiantil no han sido ajenos a este episo-
dio, recordemos las detenciones masi-
vas de abril del año pasado en la Uni-
versidad Distrital, donde fueron deteni-
dos más de 123 estudiantes, olos recien-
tes hechos en el marco de la jornada na-
cional de protesta contra el TLC, donde
en universidades como la Nucional sede
Palmira, Ja Policía intentó hacer una pes-
ca masiva: La Universidad Industrial de
Santander y Sur Colombiana que reali-
zaron persecuciones arbitrarias y deten-
ciones masivas a miembros de la co-
munidad universitaria.

A pesar de la crítica a la política re-
presiva por parte de los sectores socia-
les, ONG y de la comunidad internacio-
nal, el Gobierno continúa la persecución
contra pobladores de zonas apartadas y
marginadas. Basta ver las detenciones
masivas en Icononzo donde fueron apre- -
hendidas por parte de miembros de las
Fuerzas Militares 13 personas, en gene-
ral gente humilde y campesinos de una
zona que extrañamonte a principios de
este año había sufrido una arremetida
paramilitar que dejó dos personas sal-
vaje e impunemente asesinadas. Otro
caso reiterado es el ocurrido contra las
pobladores de Ovejas, Chalán, Colosó
y en general los Montes de María, en el
marco de la Operación Orión, practica-
da por miembros del Ejército, donde la
fiscalía volvió a dictar medida de asegu-
ramiento a 123 personas, a pesar de que
entre agosto y septiembre de 2003, las
mismas personas fueron detenidas y
dejadas en qu:13d por comprobarse se-
rias irregularidades en la captura. Para-
dójicamente el Fiscal que dejó en liber-
tada los detenidos, también ha sido víc-
tima de la arremetida y sobre él pesa in-
vestigación judicial.

Á las detenciones masivas se suma
1a difícil situación carcelaria y peniten-
ciaria del país, caracterizada por el cre-
ciente hacinamiento, las graves deficien-
cias en términos de servicios públicos y
asistenciales, y la carencia de una ver-
dadera política social carcelaria o ausen-
cia total de mecanismos de resocializa-
ción.

Porestarazón, es necesario generarun
hecho de opinión política contra el milita-
rismo, afertando al conjunto de la comu-
nidad intemacional y nacional, al movi-
miento popular y social acerca un episo-
dío más que refieja el carácter del actual
Gobierno como es la grave crísis humani-
taria de las cárceles colombianas. Conec-
tar esfuerzos e iniciativas que confluyan
en escenarios de unidad reales en benefi-
cio de los presos políticos y demás Incha-
dores y dirigentes sociales, sindicalistas y
víctimas en general de las detenciones
masivas y arbitrarias se convierte en una
de Jas principales tareas del movimiento
juvenil y popular, *voz

