
--- Página 1 ---
15-09-2004 1 B93, B112 1 MOGOTES / SANTANDER | VOZ 12

El gestor de la Constituyente de
Mogotes, denunciado por militares

1 director de Pastoral Social de

la Diócesis de Magangué y de-

egado de la organización de-
fensora de derechos humanos, Vida, Jus-
ticia y Paz, Padre Joaguín Mayorga Fon-
seca, nunca imaginó que por haber he-
cho pública una denuncia, efectivos del
Batallón Nariño acantonados en el Sur
de Bolívar, lugar de los bechos, lo de-
mandarán penalmente por calumnia y
difamación.

En efecto, a comienzos de este uño, el
sacerdote recibió de manos de campesi-
nos del Corregimiento de Tiquisio y Mon-
tecristo, Sur de Bolívar, una carta en la que
denunciaban la detención arbitraria y pos-
terior asesinato de los mineros Giovanny
Vega Ascencio, Jairo Villalba, Norbérto
Campuzano y la desaparición del menor
de edad Josneíder Solano Zaleta a manos
de tropas del Batallón Nariño del Ejército
Nacional el 27 de enero pasado.

Sólo dicha afirmación bastó para que
el Padre recibiera no'sólo la citación a
rendir indagatoria en la Fiscalía núme-
ro 23 de Magangué, el pasado viemes
27 de agosto, sino una carta intimidato-
ria y amenazante de desconocidos en la
que le encomiendan a él y aotras LO per-
senas de la comunidad de Mico Ahu-
mado a dejar el trabajo social que desa-
rrolla en la región, so pena de “some-
terse a las consecúencias”.

Sin embargo, las afirmaciones rea-
lizadas en la denuncía, no son más que
claras precisiones de los familiares de
los asesinados, quienes luego de ente-
rarse de la detención, confrontaron al
Capitán Espítia del Batallón Nariño, el
cual les manifestó que “habían sido da-
dos de baja, por haber sido señalados
por un informante como miembros de
la guerrilla, cuyos cadáveres habían
sido llevados al municipio de El Bunco
en el departamento del Magdalena.”

la persecución. loto archivo

Pero esto no fue todo. La carta así
mismo menciona cómo al llegar a la.
Base militar referida en el municipio de
El Banco, una persona que se identificó
como fiscal, les amenazó para que no
fueran a realizar la denuncia y cómo oft-.
ciales del Ejército luego de mostrarles
las fotos de los.cadáveres de sus fami-
liares, les solicitaron llevar los registros
civiles de nacimiento de éstos con el fin
de poder reclamarios, lo que no se reali-
Zó a pesar de cumplir con lo solicitado,
aduciendo que faltaban gestiones de
medicina legal que debían hacerse des-
de Santa Marta. .

Por esta razón y con el ánimo de res-

le seguridad democrática no ticne límites. NE los representantes de la Jelesia se salvan de

paldar la labor del Padre, la comunidad
de la Diócesis de Magangué, así como
Ías organizaciones defensoras de dere-
chos humanos que lo asisten jurídica-
mente, entre las que se cuentan, el Co-
lectivo de Abagados “José Alvear Res-
trepo”, Redepaz, y Justapaz, se' dieron
cita en esta ciudad el pasado viernes 27
de agosto.

Hay que recordar que el sacerdote
delegado de Vida, Justicia y Paz realiza
desde hace varios años un trabajo pú-
blico, conocido por toda la comunidad
en busca, como él mismo lo dice, “de
la anhelada paz para nuestros país”. De
tal munera ha párticipado como gestor

de diferentes procesos de paz y sobera-
nía de la región, como el de Mogotes,
Santander y Micoahimado en el Sur de
Bolívar, Así mismo, ha participado en
diálogos pastorales con todos los gru-
pos armados Jegales e ilegales que ope-
ran en la región, ha defendido la vida de
personas amenazadas, secuestradas y
desaparecidas.

Su compromiso con la vida, la justi-
cia social y la soberanía popular como
camino para Ja paz, le ha generado múl-
tiples situaciones de señalamientos, per-
secución, amenazas y algunos intentos
de homicidio, que lo único que ban he-
cho es impulsarlo a seguir denunciando
públicamente las violaciones a los de-
rechos humanos cometidas en contra de
su comunidad

Es así como aguarda paciente luego
de la indagatoria, ante la Fiscalía en la
que se hizo presente la Procuraduría, la
preciusión de la investigación que por
calumnia se le adelanta, que a juicio de *
sus abogados resulta paradójica si se tie-
ne en cuenta: que por denunciar hechos
tan graves resulten investigados quienes
tienen el valor civil y la entereza moral
de deminciar, como el padre Joaquin
Mayorga quien lo hizo cumpliendo su
deber pustoral de ser la palabra de quie-
nes no pueden hablar,

Entre tanto, se espera que la Unidad
Nacional de Derechos Humanos de ia
Fiscalía General de la Nación, lugar
donde la Corporación Servicios Profe-
sionales Comunitarios, Sembrar remi-
tió la denuncia penal contra los miem-
bros del Batalión Nariño del Ejército
Nacional, entre ellos el Capitán Espitia,
se pronuncie en el caso por el asesiñato -
de Giovanny Vega Atencio, Norberto
Campuzano Zuleta, Jairo Villalba y la:
desaparición del menor Josneider Sola-
no Zuleta. *voz

