
--- Página 1 ---
15-12-20041B1161 / IVOZ16

Declaraciones
exclusivas para
VOZ de Sonia, la
guerrillera de las
FARC-EP,
solicitada- en
extradición por la
justicia
norteamericana

— *HERNANDO Lonyz —

la hora de editar esta
entrevista no se sabe
ué ha pasado con

Sonia la guerrillera de las
FARC-EP, solicitada en extra-
dición por la justicia norteame-
ricana. El fin de la semana pa-
sada fue sacada de la Cárcel del
Buen Pastor por agentes de ta
DEA. Se teme que haya sido
extraditada sin conocerse si-
quiera la resolución guberna-
mental o que esté siendo some-
tida a nuevas presiones para que
delate a sus camaradas, como
ha ocurrido a lo largo de su cau-
tiverio, según lo denuncia efla
misma.

Dice que su nombre de pila
es Anayibe Rojas Valderrama y
no Omaira Rojas Cabrera 2
quien en realidad reclaman los
gringos en extradición. Reivin-
dica ser una rebelde que se le-
vantó en armas contra el Esta-
do pero rechaza ser narcotrafi-
cante. —
VOZ llegó hasta Sonia con
un cuestionario escrito. Aquí
están sus respuestas.

“Me han
presionado para
que declare
contra los
camaradas del
Secretariado
sobre cosas que
no son ciertas”

¿Quién es la guerrillera So-
nia de las FARC-EP?

-Nácí en Palestina (Huila),
el 16 de junio de 1967, hija de
David Rojas y María Inés Val-
derrama, con dos años de estu-
dios primarios en la escuela de
la vereda El Carmelo, Vengo de
una familia muy pobre, hones-
ta, trabajadora. Ingresé a las
FARC de manera libre en los
finales de los años ochenta.

¿En qué circunstancias fue
capturada?

muaywe mujas y asc

-Mi vida en la cárcel ha sido
unaodisen. Me capturaron el 10
de febrero de 2004 en la vereda
Peñas Coloradas, jurisdicción
de .Cartagena del Chairá. Me
desplazaron -en belicóptero a
Larandia (Caquetá). Después
de un largo interrogatorio me
llevaron al Batallón Liborio
Mejía, donde fui nuevamente
interrogada. De allf me wasla-
daron a las instalaciones de 1a
Embajada de los Estados U
dos en Bogotá, donde me hi
ron muchas preguntas, pero las
que más quiero resaltar son es-
tas: que dónde tenfamos reteni-
dos a fos tres americanos, que
quién los tenía, quién los había
detenido, que cómo se Jama-
ban los comandantes del Secre-
tariado. A todos les respondf
que soy una guerrillera de base
y no tengo acceso a esa infor-
mación.

Me dijeron que les colabo-
rara, que hablaca, que yo tenía
mucha información, Me ofre-
cieron llevarme con.mi hijo y
mi familia a Estados Unidos a
cambio de que les diera infor-
mación, de lo contrario sería
extraditada, encerrada en un
cuarto oscuro donde metían a
todos los terrotistas y tendría
que pasar muchos años sin ver
a mi familía. Les dije que nada
tenía qué decirles.

Sin derechos

En el búnker de la Fiscalfa,
agentes norteamericanos me
insisticron con las amenazas de
que si no declaraba contra los
comandantes del Secretariado
sería extraditada. Trataron de
presionarme diciéndome que el
Secretariado iba a mandar a
matarme porque yo sabía mu-
cho. Como no dije nada, por-
que siempre insistí en que soy
una guerrillera de base, decidie-
ron remitirme a la Cárcel del
Buen Pastor. A un muchacho de
los que cogieron conmigo de

cuango 16 capiuraga en renas €.o1oradas,

nombre “Colacho” le pegaron
una patada porque no quiso ha-
blar nada con ellos.

Presiones indebidas

-¿Cómo ha sido el trata-
miento en la cárceh, se han res-
petado sus derechos humanos?

-Cuando me trasladaron al
Buen Pastor me colocaban un
catidado en la celda a las seis
de la tarde y lo abrían a las sie=
te de la mañana. Después que
dí una entrevista por teléfono a
Noticias Uno (creo que ustedes
en VOZ sacaron algo de elta)
se me formó un problema, por-
que me recriminaron por no
haber tenido previa autoriza-
ción. Respondí que era mi de-
fensa y que mi abogado me ha-
bía dicho que podía hacerlo.
Desde entonces me mantienen
en la celda con candado y solo
me sacan una hora al sol. He
presentado derechos de petición
al Inpec, a la Procuradoría y a
la Defensoría del Pueblo recla-
mando el derecho a la igualdad,
peroel Inpec responde que exis-
1e un plan de fuga y que las
FARC me van a matar,

Guerra psicológica

¿Y de dónde saca esa ver-
sión el Inpec?

-El Director General del In-
pecvino a hablar conmigo y me
dijo que según la inteligencia
militar hay un plan para nuufnc-
me, a lo cual Je respondí que si
existe ese plan es de la inteli-
gencia militar en complicidad
con la guardia del Ipec porque
siempre estoy encerrada en la
celda con candado y las llaves
las tiene un- guardia que-man-
tiene sentado en frente de la
celda. Y que cuando salgo a to-
mar el sol siempre me acompa-
fian dos o tres guardias, No
siento temor de nada porque
tengo el aprecio de todas las
internas y no tengo nada que

temer de las FARC; Es una for-
ma de guerra psiculógica y de
presión para que delate a mis
camaradas.

¿Cuál es su situación jurí-
dica?

-Me condenaron por rebe-
lión a 56 meses. Ahora quicren
extraditarme. No soy unz nar-
cotraficante, soy una guerrille-
ra dé las FARC. A esta organi-
zación llegan los mejores hijos
del pueblo, los que quieren un
cambio para que todos vivamos

_ mejor. Es mentira que las FARC

quieran matarme, Es la forma
de presionarme para que acusc
a los miembros del Secretaria-
do de narcotraficantes, Ello no
es cierto. Las FARC-EP es nna
orgunización revolucionaria
que quiere lo mejor para Co-
Tombia.

¿Qué opinión tiene del go-
bierno de Álvaro Uribe Vélez?

-Es un Gobierno autoritario
y represivo. Quiere acabar con
los últimos espacios de la Cons-
titución de 1991 para darle paso
a una figuea dictatorial ajena al
sueño bolivariano, Su objetivo
es la dictadura constitucional.
Uribe es un militarista que no
tiene en cuenta a la gran mayo-
ra de la población que son las
masas empobrecidas. El gobier-
n0 de Uribe aumentó la mise-
ría, el desempleo y escaló el
conflicto armado interno. Le ha
entregado más el país a los nor-
teamericanos. Le tendió la
mano al paramilitarismo al cual
quiere legalizar en el llamado
proceso de negociación con
ellos.

“Me quieren
extraditar por un
delito que no
cometí”

¿Cómn cree que se puede
superar la profunda crisis que
atraviesa el país y el prolonga-
de conflicto interno?

-Proporcionando una salida
democrática de lu crisis. Ello
scrá posible cuando se instaure
un Gobierno de reconstrucción
y reconciliación nacional como
lo proporen Jas FARC-EP. Un
Gobierno democrático que
tomc sus propias decisiones,
que establezca la tibertad de ex-
presión y los derechos para to-
dos los colombianos. Que haga
más inversión social y no en la
guerra. No es fácil porque hay
obstáculos poderosos de los
enemigos de la reconciliación,
pues están en juego sus intere-
ses privilegiados que se susten-
tan en las privatizaciones, en las
grandes utilidades de Ja empre-
sa privada y en la negativa a la
reforma agraria. Las FARC han
logrado abrir nuevos espacios
en la posibilidad de lograr una

Dice Sonia la guerrillera de las FARC-EP
“Mi único delito es haberme rebelado

contra el Estado violento e inhumano”

solución política del conflicto,

¿Por qué ingresó a las
FARC-EP?

-Ingresé a las FARC en los
finales de los años ochenta, por-
que no vi posibilidades de cam-
bio en el país por una “vía legal”.
La masacre de los militantes de
la Unión Parriótica y la persecu-
ción contra los revolucionari
me demostró que en este país no
puede haber cambios sina por la
vía de la lucha armada revolucio-
naria. Entendí que esa era mi op-
ción de lucha y a eso me dediqué
como guerrillera rasa a combatir
el Estado violento, antidemocrá-
fico e inhumano.

Se teme que
haya sido
extraditada sin
conocerse la
resolución
gubernamental

¿Cree que la guerrilla está
derrotada como asegura el go-
bierno de Uribe Vélez?

-No, la guertilla c
fortalece m
políticos y militares. Tiene ba-
ses muy sólidas, fundamentos
políticos claros y una estrate-
gia muy definida. Ha ganado un
fuerte apoyo de masas y quien
gana a las masas gana la gue-
1ra. El Plan Patriota es un fra-
caso. La guerrilla está intacta y
los militares han recibido fuer-
les reveses. Quiero decirle a los
colombianos que no estamos
derrotados.

No está comprobada la
identidad

¿Qué significa para usted
la extradición?

-Es una violación de la sobe-
ranía nacional. Los delitos que
cometen los colombianos deben
ser sancionados en el país. Nin-
gún padre entrega su hijo al veci-
no para que lo castigue.

¿Qué quiere decirle al país?

-Que me quieren extraditar
por un delito que no cometí,
porgue no soy narcotraficante,
Los grandes narcotraficantes
están paseándose en las callos,
sentados en el Congreso de la
República y en los altos cargos
del poder. Mi único delito es
haberme rebelado contra el Es-
tado violento, antidemocrático
e inhumano. En la Corte deben
tener en cuenta las pruebas que
se solicitan; se las negaron a
Simón Trinidad y a otros extra-
ditados. Mi verdadero nombre
es Anayibe Rojas Valderrama y
no Omaira Rojas Cabrera con-
tra quier viene dirigida la soli-
citud de extradición de la justi-
cia norteamericana.-voz,

