
--- Página 1 ---
ORDEN PÚB_L!9(_). Terror en la zona rural de Tuluá

AUC decapitan finquero
y se llevan 200 vacas

Los hombres armados llegaron a las fíncas de las veredas Quebradagrande, San Isidro,
El Bosque y Altobonito y robaron decenas de reses. A la víctima, Carlos Ovidio Agudelo
Quintero, un conocido líder comunitario de la zona, le cortaron la cabeza y las manos.

Redacclón de EL Pars

Tuluá. La muerte de un fin-
quero y el robo de más de 200

cabezas de ganado de varias *

fincas, es el resultado de la.
incursión de un grupo armado
al margen de la ley en la zona
montañosa de este municipio.

Leshachos séregistraron en
la vereda Quebradagrande,
luego de un enfrentamiento
que se prolongó durante varías
horas entre las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, y
uD grupo guerrilero pertene-
ciente al frente Víctor Saave-
dra de las Farc.

De acuerdo con el testimo-
nio de varios habitantes de la
región, un grupo de hombres
de las AUC que vestían camu-

fladollegó hasta la finca El Por--

venir y luego de someter 4:10s
trabajadores procedió a ile-

varse todo el ganado que había

en esa propiedad,
Asimismo, los hombres
armados se llevaron por la
fuerza a los empleados y ál
dueño de la estancia, identifi-
cado como Carlos Ovidio Agu-
delo Quintero, un líder comiu-
nitario de 34 años de edad.
Aunquelos trabajadoros fue-
rondejados en libertad-horas

Tropas del Batallón Palacé, apoyadas por la Fuerza Aérea, persiguen al grupo de paramilitareé qué
causaron la muerte a un lider comunitario y robaron vacas.

después, ellfdorcamposlnunu( NA

corríó conigual suerte toda vez
que los -delíncuentes lo asesí--
naron de varios disparos en:

diferentes partes del cuerpono

-sin antes cortarle la cabeza y
-las manos con un machéte,

— Fl cadáver del infortunado

fue trasladado ayer mismo
hasta la morgue del Hospital
Tomás Uribe Uribe, en donde
la Fiscalía practicó el levanta-
miento.

Sin embargo, la Policía, en
un rápido operativo que des-
plegó por la zona, y con la
ayuda del avión fantasma de
la PAC, logró la recuperación
de la mayoría de los semo-
vientes, .

Según el personcro de Tuhuá,
Olegario Gómez Durán, los
habitantes de las veredas San
Isidro; El Bosque y Altobonito,

<OTO [ EL Púis

en donde están ubicadas las
fincas donde fueron robadas
las reses, le manifestaron su
preocupación por las represa-
las que ese grupo pueda come-
ter contra ellos en los próxi-
mos días.

“Por aesta motivo Jes he soli-
citado a los comandantes dél -
Batallón Palacé de Buga y a la-
Policía del Tercer Distrito que
les brinden un acompaña-
miento a estas personas para
evitar que estos hechos serepi-

an”, dijo el representante del
Ministeria Público.
