
--- Página 1 ---
La estrategia de
seguridad
democrática hace
añicos los
derechos
fundamentales.
No cesan las
detenciones
arbitrarias contra
líderes sociales

— *Camito RArozo —

h informe de la De-
fensoría del Pueblo,
consigna 342 denun-
cias de violación por parte de
paramilitares al cese unilateral
al cual se habían comprometi-
do en los llamados diálogos de
Ralito. Todos los crímenes co-
metidos son violaciones fla-
grantes al Derecho Internacio-
nal Humanitario. De acuerdo
Con testigos, las “AUC” conti-
núan perpetrando actos de bar-
barie como masacres, asesina-
tos selectivos, secuestros, extor-
siones, desplazamiento forza-
do, “expropiación” de bienes y
reclutamiento de menores.
Cronología de algunas de las
innumerables violaciones a los
derechos fundamentales:

Contra la cultura

Barranquilla, 2 de octu-
bre. Yamil Cure, destacado

másico, compositor, y director .

de agrupaciones folclóricas fue
detenido por la Sijin de manera
arbitraria. El 13 de octubre las
autoridades tuvieron que dejar-
lo en libertad. Cure abandonó
inmediatamente la ciudad para
evitar-que le sucediera lo mis-
mo que al catedrático Alfredo
Correa De Andreis, el pasado
17 de septiembre, que luego de
haber sido puésto en libertad en
similares hechos, fue asesina-
do por paramilitares de la es-
tructura liderada por Jorge 40",
Sierra Nevada de Santa-
Marta, 3 de octubre, Luego de
haber sido secuestrado por
hombres armados, apareció
asesinado el indígena de la et-
nia Kankuamo, Víctor Hugo
Maestre Arias, Funcionarios de
la Defensoría Comunitaria, ha-
llaron el cadáver en las instala-
ciones del Batallón La Popa,
donde según versiones de la X
Brigada, “se encontró después
- de fuertes combates, vestido
con prendas militares y portan-
do armas de Jargo alcance y gra-
nadas”. Asf mismo, el DAS cap-
turó al indígena Néstor dé Jests
Martínez Arias y ahora su comu-
nidad teme por su seguridad.
Por otro lado, las ethias po-

20-10-20041B118, B83, B93 1 / |1VOZ 18

Denuncia la Defensoría del Pueblo

Hay 342 violaciones al cese de
hostilidades de los “paras”

Los paramilitares no respetan el cese de hostilidades, diec la Defensoría del Pueblo, lo cual desmiente in versión

gubernamental que asegura lo contrario.

bladoras de la Sierra Nevada,
manifestaron su oposición por
Ja implantación a la fuerza de
un Batallón de Alta Montaña, a
partir del | de diciembre en sus
resguardos ancestrales, bajo la
estrategia de seguridad demo-
crática del Presidente Uribe,
con la cual, se violan flagran-
temente los derechos humanos.

Discusión compleja

Para, Jaime Arias, líder de la
Organización Kankuama de la
Sierra, dijo que: “Esta es ma dis-
cusión compleja, porque se debe
buscar concertar con los grupos
indígenas para que se nos garan-
fice el respeto a nuestros territo-
rios, y la Fuerza Pública también
tiene que comprometerse a res-
petar nuestros derechos colecti-
Yos, pero lo que nos han dicho es
que este es un caso de Seguridad
Nacional y que por tanto debe-
MmOs acatar”.

Tame, Arauca, 9 de octu-
bre. La Corporación Reiniciar,
denunció que el Ejército Nacio-
nal, detuvo de forma arbitraria
a los niños Darwin Hernández
Calderón, de cinco años de edad
y asu hermano Norbey Hernán-
dez Calderón, de 15 años. Ana
Oliva Caiderón, madre de los
menores y una acompañante de
nombre Francy Helena Murilto;
fueron igualmente detenidas al
momento de indagar al Ejérci-
to por la suerte de los dos me-
nores. La miema patrulla detu-
vO al señor Richar Barbosa,
campesino de la región quien se
dirigía a su trabajo. Al cierre de
esta edición, se desconocían las
causas de las detenciones y el
paradero de las personas.

Desde el 20 de septiembre,
en la zona se ileva a cabo un
operativo contrainsurgente, por
parte de efectivos pertenecien-
tes a la Brigada Móvil Número
5. Pobladores denunciaron que
los operativos se han realizado

en compañía de Albeiro Olivos
Dulsais, alias “carnepicha”,
conocido paramilitar en la re-
gión y de un hombre encapu-
chado encargado de señalar per-
sonas, De la misma forma se
denunció que en el sitio cono-
cido como Bocas del Ele, zona
rural de la capilal Arauca, los
efectivos de la fuerza pública
patruilaron con brazaletes de la
AUC. Además, campesinos pu-
sieron en conocimiento el robo
de ganado por parte de miem-
bros de la Fuerza Pública, que
es sacrificado para su consumo.

“La fuerza
pública tiene
que —
comprometrse a
defender
nuestros
derechos .
colectivos”

El 4 de octubre, Elda Luz-
mery Varela, fue detenida por
efectivos de la Brigada 5. Al día
siguiente al dejarla en libertad,
le advirtieron que no podía sa-
lir del municipio. Esa misma
neche fueron a buscarla a su
casa.dos soldados acompañados
del paramilitar “camepicha”,
por suerte, Elda no se encontra-
ba, Así mismo, erganizaciones
sociales del departamento, co-
nocieron que el 10 de ocyubre,
se presentaron combates con la
guerrilla y en un retén militar
cerca al sitio conocido como
Puentetabla, el Ejército se atrin-
cheró en los carros de los po-
bladores sin permitir que éstos
los abandonaran, El Ejército
tiene restringido el acceso de

los medios de información a la
zona.

Monterrey, Casanare, 10
de ortubre. Paramilitares re-
clutan mediante la fuerza a to-
dos las niños y hombres de esta
zana del país, para obligarlos 2
combatir en sus filas. “Los cri-
minales han llenado de dolor la
vida de madres, hermanas, bi-
jas y esposas, de quienes con-
tra su voluntad tienen que unir-
se al Ejército de asesinos”, le
dijeron a VOZ, varias mujeres
de la región,

Persecución contra
ANTHOC

El Tambo, Cundinamarca,
13 de octubre. El Departamen-
to de Derechos Humanos del
sindicato hospitalario Anthoc y
Misión Médica, denunciaron la
detención arbitraria de Bertul-
fo Solarte, anxiliar de enferme-
ría del Hospital Santa María de
este municipio, por miembros
del DAS.

Bogotá, 13 de octubre. La
Corporación Colectivo de Abo-

gados José Alvear Restrepo, Sin-
traminercol y la Junta Social Pro
reubicación del Tabaco, le envía-
ron una carta abierta al Presiden-
te Álvaro Uribe, en la que lo cri-
tican por haberlos engañado,
hostigado, desplazado de sus te-
mitoríos por “el actuar criminal
y cómplice de la empresa gringa
Intercor, hoy Carbones del Cerre-
jón y de autoridades civiles, mi-
litares y eclesiásticas de Co-
lombia”.

Otros atentados
y atropellos

Calamar, Guaviare, 14 de
octubre, Organizaciones de-
fensoras de derechos humanos
denunciaron que el 16 de sep-
tiembre, fueron asesinados por
paramilitares, con machete y
hacha, rajados y arrojados al río
Unilla, en costales para que los
cadúveres no flotaran, Jaime
Sánchez Pineda, Janeth de Sán-
chez, un señor llamado *Cho-
colo, quién operaba la planta

-eléctrica de la inspección de

policía de Los Lagos del Dora-
do y un motorista de nombre
Fredy. Estas personas habitan-
tes del municipio de Miraflo-
res, departamento de Guaviare,
fueron halladas flotando en el
río el día 18 de septiembre. Los
respectivos levantamientos fue-
ron efectuados por las autorida-
des del municipio de Calamar. .
Al cierre de esta edición, no se
conocían mas detalles de las
víctimas, .
Enel mismo municipio el 20
de septiembre, la Policía Nacio-
nal, detuvo arbitrariamente al
menos 10 personas acusadas de
ser miembros de las FARC, en-
tre las que se encuentran: Wil-
fredo Benítez Torres, Sara So-
telo, Darío Sarmiento Rojas, Je-
sús Pérez Monsalve, Emma
Chitiva Mesa, Fabio Beltrán,
todos conocidos trabajadores
del municipio de Miraflores.
Atodas estas personas se les
están violando sus derechos
fundamentales. *voz -

