
--- Página 1 ---
24-11-20041B1121 / CAQUETÁ | VOZ | 10

Caquetá clama por la paz

Angustioso
llamado de las
organizaciones

- sociales,
comunitarias y
políticas para que
cesenlas
arbitrariedades
del “Plan
Patriota”

*Enrr Márquez
ENVIADO ESPECIAL

a “Política de seguri-.
dad democrática” del
residente Alvaro Uri-

be Vélez está mostrando todos
sus dientes y su esencia repre-
siva antipopular en las tierras
caqueteñas al sur del país, me-

diante la aplicación del Plan Pa- *

triota. El semanario VOZ pudo
constatar en el terreno de los

, acontecimientos la cruda reali-
dad que se presenta en munici-
pios como El Páujil, Montañi-
tas, El Doncello, Cartagena del
Chairá y San Vicente del Ca-
guán, sin mencionar lo que
acontece en los territorios de la
Amazonia adentro.

Para llegar a los sectores de
ingreso al pulmón de América,
como se denomina 4 la región
amazónica, transitar significa pa-
sar por retenes en las entradas y
sálidas de los caserfos, donde sé

El Plan Colombia solo ha traído desolación y museria para Jos caguerenos.

somete a las constantes y minu-
ciosas requisas y si se avanza ha-
cia las zonas rurales se puede
observar la militarización y el
ambiente tenso que la guerra pro-
duee, se siente a prudente distan-
cia, centímetro a centímetro, el
fragor y la intensidad de las con-
frontaciones con la insurgencia
armada, especialmente con va-
rios frentes de la FARC-EP .
Pero los campesinos son los
que llevan ia peor parte dél con-
flicto, padecen sus rigores y así

ha sido denunciado por las or-
ganizaciones comunales y la
Ted de promotores de derechos
humanos en documentos que
har hecho llegar a diversas ins-
tancias y organismos del orden
nacional e internacional.. Mu-
chas familías han tenido que
desplazarse, unas a los centros
urbanos mas cercanos, otras
selva adentro e incluso más allá
de la frontera como medida
para. salvaguardar sus vidas.
Son las consecuencias de los

bombardeos indiscriminados y
de los operativos de tierra arra-
sada del Plan Patriota. Tal es el
caso de la Inspección Unión
Peneya, en el municipio Mon-
tañitas, allf los habitantes deja-
ron el pueblo desde el 4 de ene-
o de 2004, día en que se desa-
10116 el operativo por aire y tie-
4 denominado “Año Nuevo”
de la brigada X1I, acompañada
del DAS; CTI de la fiscalía, Po-
licía Nacional, para detener in-
discriminadamente a más de 20
personas, que después de ver
destruidas sus fuentes de traba-
jo y sus hogares demostraron
con sus abogados su total ino-
cencia obteniendo la boleta de
libertad, pero por los robos y
cuantiosos daños en sus fincas
y negocios ahora nadie les quie-
re responder. Similar tragedia
vivieron en el caserío San Isi-
dro a 30 minutos y 48 veredas
circunvecinas,

Desolación en las veredas

Union Peneya quedó deso-
lado y la carreterá que comuni-
ca con Florencia, capital del
departamento, se mantiene blo-
queada obligando a los disper-
sos labriegos a tomar otros ca-
minos que les permitan salir por
caseríos como Bolivia para lo-
grar hacer sus compras y reme-
sas en El Paujil, desde luego
que por el pésimo estado del
estas “trochas” los conductores
que se le miden al viaje en sus
potentes motores de 24 válvo-
las y 4.5 em cúbicos cobran fle-
tes - altísimos (ocho mil pesos
por un bulto), es toda una odi-

sea llegar a los destinos en esta
época invernal. Muchos habi-
tantes padecen enfermedades,
hambre y miseria.

En el caserío Bolivia, sus
habitantes no se escapan de las
detenciones, Soldados adecritos
al Batallón contraguertillas No.
12 “Diosa del Chairá” gniados
por elementos de civil, al pare-
cer desertores de la guerrilla, el
12 y 14 de noviembre pasado
detuvieron a cutitro campesi-
nos, señalados de pertenecer a
las milicias de las FARC, pero
ante la protesta de la comuni-
dad y la Junta Comunal y debi-
do a la inexistencia de orden ju-
dicial, el capitán que dirigió la
acción optá por remitirlos con
un manuscrito para que se pre-
sentarán en los días siguientes
a la Brigada con sede en Flo-
rencia. Este panorama se ha re-
petido en áreas del municipio
de Cartagena del Chairá en don-
de el cáserío Peñas Coloradas,
quedó semidespoblado tras otro
operativo militar, tambiér) suce-
dió en las veredas Ánimas Ba-
jas y Flandes donde hubo atro-
pellos oficiales. En-El Paujil,
municipio a escasos 32 Km de
lacapital Florencia, el 10 de no-
viembre se realizaron marchas
de protesta por la detención de
17 personas todas reconocidas .
por su. prestancia y laboriosi-- *
dad.

Ante estas tropelías que de-
jana su paso la implementación
de las políticas del gobierno de *
Uribe Vélez se alzan las voces de
representantes de la comunidad,
sectores religiosos, congresistas
y sectores políticos como lo ha *
expresado el representante a la
cámara conservador Luis Fenan-
do Almario uno de los corvó-
cantes de Ja marcha en El Paujil,
en igual sentido se han pronun-
ciado dirigentes del Partido Co-
munista Colombiano.

Tal como lo informó VOZ
en la edición anterior, la res-
puesta de las comunidades no
se han dejado esperar, preparan
con entusiasmo la realización
de un Foro Regionat de Dere-
chos Humanos para Los días 12
al 15 de diciembre en la Inspec-
ción Remolinos del Caguán,
Municipio Cartagena del Chai-
Tá con la presencia de los orga-
nismos nacionales|e internació-
nales. De esta u%er.a los po-.
bladores del sur del país resis-
ten heroicamente los planes de
terror y muerte dictados desde
el imperio y su comando sur
con la anuencia de los gober-
nantes lacayos del Palacio de
Nariño, como el Pian Patriota
que tiene en operaciones a más
de 13 mil soldados colombia-
nos y un mil expertos en inteli-
gencia, técnicos (todos merce-
naríos). La solución efectiva al
conflicto social y armado no
está en estas políticas de tiérra
arrasada¡ Ja paz se logra a tra-
vés del diflogo y la negocia-

“ción política, con fórmulas que

incluyan reformas en beneficio
para los hombres del campo. El
sur del país exige solidaridad
nacional y mundial. +voz

