
--- Página 1 ---
25-02-2004 1B117, B93 | / TOLIMA | VOZ | 15

En Tolima

Paramilitares con
vía libre

El
paramilitarismo
se extiende por
todo el Tolima
con la más
completa
impunidad y
hasta
complicidad de
las autoridades

Ibagué (del corresponsal).-
La situación de orden público cn
el Tolima es cada vez más com-
pleja y angustiosa en el marco de
la “seguridad democrática” del
presidente Utibe Vélez. El para-
militarismo se mueve como Pe-
dro por su casa, con entera liber-
tad y complacencia de las antori-
dades, mientras que el militaris-
mo adelanta operativos de ticrra
arrasada en vastas zonas del de-
partamento, sembrando terror
con sus redadas masivas de per-
soras inocentes, enfermos, ancia-
mas, trabajadoras, caso de Villa-
hermosa al norte, Montoso (Pra-
de) al oriente, Cajamarca al oc-
cidente, Chaparral al su y recien-
temente operativos gigamtescos
en Toche, corregimiento del mu-
nicipio de Ibagué, donde fueron
movilizados más de cinco mil
bombres pertenecientes a cinco
batallones.

Los resultados son los mis-
mos: harbarie, represión, terror,
detenciones arbitrarias, despla-
zamientos masivos y supuestas
victorias contra insurgentes en
los medios masivos de comu-
nicación.

El comercio, los taxistas y
personas de bien del municipio
de Lérida, tienen la presión per-
manente de las “AUC” tenien-
do que pagar menstialmente su-
mas de dimero, alimentos y otras
solicitudes que arrogantes ha-
cen Jos facinerosos. Según los
habitantes, las antoridades sa-
beñ donde están y quiénes son,
pero no hacen absolutamente
nada, por el contrario, les faci-
litan sus actividades delincu-
enciales. Incluso, campesinos
de la región de las Delicias han
indicado que han visto a mifi-
tares de alto rango pertenecien-
tes a la hase de Mariquita en
bacanales con los delincuentes.

En el Municipio de Ronces-
valles, hombres uniformados y
con insigmias del Batallón Cai
cedo de Chaparral, asesinaron
a sangres fría al campesino y
conductor, William López de 35
años de edad. Los seis pasaj
ros que lo acompañaban en el
momento del crimen dijeron
que el 30 de enero, a las 3 p.mm.,
en el recorrido Roncesvalles-
Santa Helena, en la vereda San
Marcos unidades millares pa-

Las “AUC” se instalaron en todo el departamento'del Tolima gracias a la
complicidad de la Fuerza Pública y de lgunus autoridades,

raron el Toyota, preguntaron
por el propietario del vehículo,
lo hicieron bajar y lo fusilaron
sin mediar palabra.

El viernes 13 de Febrero, a
las 2 p.m. cuando salía de la U-
niversidad del 'Tolima de
Ibagué, la estudiante de Socia-
les, integrante de las Juventu-
des del Frente Social y Políti-
co, Claudia Beltrán, 20 años de
edad, fue abordada por dos ti-
pos que se movitizaban en moto
de alto cilindraje y le entrega-
ron una carta amenazante en la
que la-acusan de subversiva y
que sc cuide porque la tienen
en la mira. En ese sentido son
varias las amenazas que los
paramilitares lc han hecho Slegar
adirigentes sindicales, líderes po-
pulares y personalidades del iz-
quicrda del departamento.

En el Municipio de J.íbano.
una persona humilde, vendedo-
ra de dulces del perímetro ur-
hano, fue asesinada a puro ga-
Tote por los militares, según los
habitantes. Después de haber
recibido la paliza los vecinos lo
llevaron al hospital pero allí
murió.

En Villahermosa varios de
los ciudadanos que fueron de-
tenidos hace algunos meses sin-
dicados de rebelión y auxilia-
dorcs de la guerrifla, han sido
asexinados de manera silencio-
sa y selectiva en las últimas se-
manas.

Son apenas cjemplos de lo
que vienc ocurriendo en cl
Tolima con la más cruda impu-
nidad, indiferencía e incluso
complicidad de las autoridades.
*vo7

