
--- Página 1 ---
25-08-2004 |B93, B118 | POLICARPA / NARIÑO | VOZ | 14

En Nariño

— Tierra arrasada en regiones

Pasto (del corresponsal).- Los ha-
bitantes del corregimiento de Remolino
Bajo Patía, municipio de Policarpo, de-
partamento de Nariño, denunciaron que
están siendo víctimas de agresiones de
la Fuerza Pública, en especial de unida-
des del Batallón de Infantería No. 9 “Ba-
talla de Boyacá” y Batallón de “Mache-
teros” del Canca, Quienes realizan ope-
rativos de tierra arrasada y ejercen con-
trol en la población, hasta el punto de
racionar los alimentos que los campesi-
nos les lievan a sus familias.

En la región de Remolino-Panameri-
cano (vía internacional panamericana, ruta
Nariño-Cali), hay un retén fijo de la Poli-

cía Nacional y diez minutos después hay .

otro de los paramilitares. En estos puestos
se realizan reguisas y racionan el paso de
alimentos en medios de maltratos y vejá-
menes a los pobladores.

— Desde el sábado 31 de julio, a Jas
cuatro de la tarde, se iniciaron los bom-
bardeos y hostigamientos en las veredas
de Santa Rosa, Santa Clara, Santa Cruz
y Madrigal, resultando varios heridos de
gravedad. Según los testimonios de va-
rios desplazados estos últimos no reci-

agrarias

bieron atención médica opor- -

tuna por el bloqueo 4 la zona
por parte de tos militares,

Desde el primero de agos-
to, a las seis de la mañana, se
intensificaron, los bombar-
deos desde helicópteros y por
tierra los soldados avanzan
lanzando granadas, inclusive
contra las viviendas, Un jo-
ven de aproximadamente 22
años fue asesinado de un tiro
de fusil. Los habitantes deja-
ron los caseríos y las tiendas
y viviendas fueron sagueadas
por el Ejército.

Ante esta situación, que

aún continúa, los campesinos .

exigen la suspensión de los

operativos militares que están ,

afectando a la población ci-

vil, Igualmente, demandan el -

cese de la persecución contra
los dirigentes comunales y
populares, que son acusados
de colaborar con los insur-
gentes. En este sentido, soli-
citan el nombramiénto de una

comisión institucional y de ONG de
derechos humanos para que hagan
una visita a estas regiones y consta-
ten en el teireno la difícil situación
que atraviesan y el peligro que sig-
nifica para sus habitantes la milita-
Tización creciente. *vaz

