
--- Página 1 ---
Unión Europea
exige pronta
libertad de lider
agraria. Más de
170 asesinatos de
paramilitares en
el Tolima,
denuncia
Defensor
Regional del
Pueblo

— *Camio Ramozo- —

1 Tarra, Norte de
Santander, 20 de
octubre. Desde la

llegada de los paramilitares a
esta región del país, en diciem-
bre del 2001, miles de familias
han sido desplazadas de sus tie-
1ras y cientos de personas ase-
sinadas, Según varias ONG, los
asesinatos pasan de 1.500. La
semana anterior, fueron descu-
biertas fosas comunes en los
que están depositados al menos
300 cadáveres, Los moradores
están sometidos al terror y acu-
san a la Fuerza Pública de con-
nivencia con los paramititares.
Presentamos 4 nuestros lec-
tores la siguiente cronología de

Denuncia la Defensoría del Pueblo

Fosas comunes con 300 cadáveres

Laos asesinatos colectiyos cométidos por paramilitares con la complicidad de integrantes de la Fuerza: Pública han
estremecido a Colombia muchas veces. Foto archivo VOZ. — -

violaciones a los derechos hu-
manos.

Valle, 15 de octubre. Tres
periodistas fueron asesinados
en los últimos 15 días en este
departamento. Primero fue Jo-
nny Pava, director de una emi-
sora juvenil, Posteriormente,
cayeron asesinados Milton Del-
gado y Milton Rosero, Al cie-
rre de esta edición se descono-

cían detailes de los crímenes.
Bogotá, 15 de octubre.
Luego de que el Presidente Uri-
be, se-viniera Janza en ristre
contra el proceso.de paz con el
M-19, en procura de encontrar
un encuadre a los diálogos ac-
tuales con los paramilitares en
Ralito, el Senador Antonio Na-
varro, dirigente del Polo Demo-
crático, denunció, que ha reci-

bido amenazas contra su vida.
“No estoy poniéndole respon-
sabilidades de nada a nadie,
pero sí es claro que esta ame-
nuza aparece ligada con el de-
bate de los días pasados. El Pre-
sidente de la República tiene
que cuidar la lengua”, manifes-
tó el Senador.

Tolima, 18 de octubre. El
Defensor Regional del Pueblo,
Francisco Taborda, denunció
quelos paramilitares han come-
tido al menos 170 asesinatos
selectivos desde que el Gobier-
no de Uribe y las mal lliamadas
Autodefensas iniciaran los diá-
logos en Santa Fé de Raiito,
Córdoba,

Bogotá, 19 de octubre. La
Unión Europea, condicionó su
apóyo financiero a los diálogos
con las autodefensas y a la des-
movilización de éstas, basta
tanto no se cumpla con los tra-
tados internacionales en mate-
ria de derechos humanos y del
Derecho Intemnacional Humani-
tario. Los líderes de Jos países
europeos se reunieran en Bru-
selas con el representante del
alto comisionado de la ONU
para los Derechos Humanos,

Michael Frúbling, quien hizo
hincapié en que “hay que fijar
un marco con mecanismos efi-
caces de verificación antes de
empezar el apoyo” al proceso,
qye “no debe respaldarse sin
condiciones”.

Brusela, Bélgica, 20 de oc-
tubre, En audiencia pública
realizada en esta ciudad, Euro-
diputados, pidieron al Gobier-
no colombiano la inmediata li-
beración de la dirigenta agraría
Luz Perly Córdoba, detenida de
forma arbitraria en febrero pa-
sado. Francis Wurtz, presiden-
te del gmpo Izquierda Unitaria
Europea, hizo la petición.

Bogotá, 20 de octubre.
“Cuando me lievaron presa, tu-
ve que dejar a mi bebé de cinco
meses de edad, bajo el cuidado
de mi mamá. Pero a los ocho
días, la vi llegar a mi celda tam-
bién como yo, privada de la li-
bertad sin saber porqué. Ahora
mi bebé está con mi hermana
en el pueblo. Ruego a Dios para
que a ella no la detengan”. Tes-
timonio de una mujer víctima
de detención masiva. s

Cartago, Valle, 20 de octu-
bre. Al menos 40 personas han
sido amenazadas de muerte por
paramilitares. La población se
encuentra atemorizada, pues el
primero de la lista ya fue asesi-
nado. La mayoría de los nom-
bres que aparecen en la lista son
jóvenes desempleados y de es-
casos recursos económicos.

Valle del Canca, 20 de oc-
tubre, El presidente de la Jun-
ta de Acción Comunai de la ve-
reda El Placer, Efraín Vergara,
fue asesinado en el interior de
su residencia el 18 de septiem-
bre. El 13 de octubre, cayó ase-
sinado en la puerta de su casa
Abraham Alegría Riascos, miem-
bro del Comité de Educación de
lamisma Junta de Acción Comu-
nal. La zona había sido cataloga-"
da por el Gobiemo y el Ejército
Nacional como “Zona Roja”, los
líderes sociales han sido estigma-
tizados. El Ejército hace presen-
cia permanente con un Batailón
de Álta Montaña, Batallón Pala-
cé de Buga y Batallón Pichincha
de Cali desde junio del presente
año. "voz
