
--- Página 1 ---
Atropello contra dirigente
de la JUCO

abriel Becerra, Secretario General de Ja Juyentud Comunista Co-

Jombiana y dirigente del Frente Social y Político, fuc víctima de un
atropello por parte de unidades de la inteligencia militar, adscrila a la XTI
Brigada, El acto provocador ocurrió el día 23 de encro de 2004, a las 12:40
horas, en la carrera 27 con calle 13 de Bogotá. El dirigente se transportaba
en un vehículo del programa de protección del Partido Comunista, acom-
pañado de un escolta y del también diriyente de la JUCO y del Consejo de
Redacción de VOZ, Gcovanny Libreros,

Numerosos oticiales y agentes del Batallón de Policía Militar Nro. 15,
acompañados de agentes del CTI, en vscandaloso operativo con hombres
fuertemente armados cerraron el vehívulo y procedicron a detener a Bece-

. ra y sus acompañarntes, incluyendo al escolta. Conducidos hasta la .sede
del Batallón en las instalaciones de la XTII Brigada, donde lue interrogado
— «e manera inquisiva sobre la actividad de la Juventud Comunista.

Conocida la detención de Gabriel Beccrra varios Jirigentes del Partido
Comunista intervinicron ante cl alto Gobierno, exigiendo una explicación
ce] procedimiento arbitrario, El abogado Miguel González se presentó antc
lasinstalaciones del Batallón para ver «l dirigente juvenil y prestaric ascso-”
ría jurídica. Pasadas unas horas tuc dejado en Tibertad, después de haber
sido fotografiado y reseñado. La explicación que dio la inteligencia militar
es que se trató de una diligencia rulimaria para confirmar anteccdentes, pues
“su fisonomía cs muy parccida a un comandante de las FARC”, De todas
-maneras, de ser así. :1ún es ilegal la detención, porque la investigación de
antecedentes la hace el CTT 0 el DAS y nunca la inteligenciá militar, En el
operativo, a toras luces arbitrario y caracterizado como nn atrópello por la
dirección del Partido Comunista, no participaron ni un liscal, ni el repre-
sentante del Ministerio Público. El Parlido Comunista deniunciará a los au- — Gabricl Becerra, Secretario General de
tores de esta arbitrariedad ante la Procuradoría General de la Nación, *yoz — la JUCO

