
--- Página 1 ---
En Tohma

Mllltares asesinan
nnhtantes c0mun1stas

; nidades militares
-| pertenecientes al
Batallón General

Caicedo con sede en Chaparral,
asesinaron a dos dirigentes Co-
munistas en la vereda Anabá
municipio de Ortega departa-
mento del Tolima, el pasado
martes 13 de Abril. Sus cuer-
pos fueron entregados por los
militares a los familiares el jué-
ves 15 en horas de la tarde y sus
honrus fúnebres se realizaron el
viernes 16 2 las diez de la ma-
ñana en el cementerio local.
Se trata de José Rubiel Ma-
lambo y Cristóbal Leytón Ver-
“gara, militantes comunistas y
campesinos trabajadores y hon-
rados de la región. Según ver-
sión de los familiares, fueron
sacados de sus casas por las
unidades militares a las 7 de la
mañana, cuando José Rubiei
Malambo se bañaba y Cristó-

bal Leytón Vergara lo espera-
ba. La información que las mi- --

. lítares suministraron a los me-

dios de comunicación era que:

habían dado de baja a dos gue-
rrilleros en combate, El perió-
dico regional El Nuevo Día del
— viermes 16 de abril en la página
judicial 8 B, titulá: “Combates

fueron con el Batallón Caicedo: .

Abatidos dos guerrilleros de las
FARC". -- _
Al respecto, el Partido Co-
munista Colombiano Regiona!
Tolima, rechazó y condenú se-
mejante crimen y exigió a los
organimos nacionales e interna-
cionales la investigación para
establecer la veracidad de los

hechos y garantizar que los res-
ponsables sean castigados e-
jemplarmente, Es un crimen de
Lesa Humanidad. Además, se-
ñala que es na práctica que se
viene incrementando en el de-
partamento: la de asesinar a los
Campesinos a sangre fría y des-
pués hacerlos pasar como gue-
rrilleros caídos en dures com-
bates. Casos como el del Poto-
sí, el Cañón de las Hermosas y
recientemente del campesino
José Rubiel Malambo en el co-
rregimiento de El Limán mu-

. Dicipio de Chaparral, A quien

los militares lo hieren en vna
piérna, lo ilevan al batallón
Caicedo y al segundo día se lo

“ entregan a la familia con seis

1mpactos al parecer de arma
corta y sín testículos,

Son hechos violentos que se
suceden al amparo de la mai lla-
mada “Seguridad democrática”

* del Presidente Alvaro Uribe

Vélez y de quienes se oponen a

una salida democrática, popu-

lar y civilizada, optando por la
violencia total de tierra arrasa-
da, donde la población civil es .
la principal víctima, *voz.
