
--- Página 1 ---
29-09-2004 1DA111 / CAUCA I VOZ 16
Habla el dirigente indígena caucano Darío Tote

— “No aceptamos presencia
militar en los resguardos”

Investigación por
muerte de
Mauricio Tote, mi
hermano, debe
pasar a la justicia
ordinaria, dice

—— *ALVARO ANGARITA —

Mf ndígena de la comunidad
Kokonuko, dirigente co-
nista y hombre de un
profundo sentido común, Darfo
Tote, líder popular caucano,
habla sin titubeos con el valor
que le ha dado toda una vida de
resistencia unte las injusticias
contra el pueblo cancano y par-
ticnlarmente contra su raza. Ro-
goso y expresivo, eleva su voz
para relievar frases que consi-
dera trascendentes, mientras
agita sus manos en señal de re-
solución. Su ánimo. no ha de-
caído por el asesinato de su her-
mano Mauricio Tote, según de-
munciaron sus familiares, acri-
billado por balas de fuerzas pa-
raestatales. Dialogamos con él.
«¿Cómo marchan las inves-
tigaciones sobre el asesinato de
5u hermano Mauricio?

-La investigación por el ase-
sinato de mi hermano se en-
cuentra en el Juzgado Penal
Militar 54, Batallón José Hila-
tio López de Popayán. Hasta
ahora se-ha negado rotunda-
Juente todo, empezando con el
hecho de que ya han transcu-
rrido dos meses sin que la Pro-
curaduría se haya pronunciado
hasta ahora. Estamos solicitan-
do a las organizaciones de de-
rechos humanos para que se di-
rijan al Ministerio Público re-
clamando pronunciarse sobre
este-hecho criminal. En esa
taisma dirección adelantamos
gestiones con la CUT. Lo otro;
es que se ha pedido la absorción
atómica, de que él no se enfren-
t6 a las antoridades, ni tenía ar-
mas, ni era guerrillero, como
dijeron los medios de informa-
ción locales que presentaron su
Muerte como consecuencia de
un enfrentamiento entre la
Fuerza Pública y la guerrilla.
Mavricio era de la guardia cf-
Vica del resguardo de Koko-
muko. Era un recuperador de tie-
tra y fue asesinado cruelmente.
Nosotros queremos como fami-
lia, como militantes, agradecer-
le al Partido Comunista y todas
Jas organizaciones, la solidari-
dad que hemos recibido. Que-
remos que este asesinato no
quede impune; queremos que el
Caso sea trasladado a la justicia
ordinaria, Mauricio fue asesina-
do sin estatuto antiterrorista.
Había sído detenido en varias
ocasiones y de eso hay docu-
mentos como prueba. Además,

había sido objeto de dos aten-
tados: en el 87, cuando le colo-
caron una bomba a la sede de
la Unión Patriótica en Popayán.
y en el 2.003, cuando salió ile-
so de un segundo atentado en
el mismo resguardo de Koko-
nuko. Queremos entonces que
la investigación llegue siga has-
ta dar con los culpables. Sabe-
mos directamente, y así lo re-
conoce el DAS y el Batallón
José Hilario López, que ellos
fueron quienes los asesinaron
porque supuestamente era gue-
Trillero. Nosotros queremos de-
cir que no era guerrillero, y no
queda ninguna duda que era un
humilde militante del Partido
Comunista. Hay que denunciar
que mi familia ha sido perse-
guida y hemos sido víctimas de
los allanamientos en Koko-
nuko; mi detención en diciem-
bre del año anterior, eso es te-
mible y tenemos que alertar a
los colombianos sobre los que
nos pueda pasar, porque se vie-
ne una arremetida contra noso-
tros, precisamente por la denun-
cia y la consiguiente investiga-
ción por la muerie de mi her-
mano,
-¿Desde su cosmovisión
cómo caracteriza la gran mo-
vilización indígena del Canca?
-Como indígenas koko-
nukos queremos saludar la im-
portante marcha que se dio de
Popayán a Cali. Pero hay que
aclarar también que no toda los
caminantes son indígenas. Ahí
estaban los campesinos del sur
del Cauca agrupados en el
CIMA, AGROPENCA, Comi-
té Campesino de Cajibío, el
Comité Campesino del Tambo,
los destechados de Popayán, y
muchas organizaciones peque-
ñas que se sumaron a la mar-
cha. La guardia cívica jugó un
papel muy importante. Dentro
de esa guardia hay militantes
del Partido Comunista, a quie-
nes quiero saludar y .abrazar,
porque estuvieron a la altura del
momento. Hay que decir tam-
bién que la marcha tenía tres
objetivos: la jornada contra los
actores armados, el cumpli-
miento de acuerdos entre el
movimiento indígena y gobier-
nos anteriores y la protección
de los derechos humanos con-
tra lis detenciones masivas y
también por una salida política
al conflicto en Colombia. A eso
le agregamos que la marcha
también fue contra el ALCA, el
TLC, contra la Hamada “segu-
ridad democrática” y muy se-
guramente contra la reelección
de Uribe: Esa marcha hay que
saludarla no solamente en su
multitud, sino también en su
contenido político. Tengo en-
tendido que se vienen produ-
ciendo grandes cambios dentro
del CRIC, dentro de los cabil-
dos y dentro de la ONIC que
son importantes y positivos.

Darío Tote.

-¿Qué alternativas tienen
Los indigenas ante la hostilidad
y violación de sus derechos?

-Los indígenas Kokonukos,
los Totoroes, Los Paueces, Garo-
bianos y Yanaconas, tenemos:
gran preocupación por la inva-
sión mílitar que se está dando
en los resguardos por parte del
Ejército y la Policía. En el res-
guardo de Paletará se está cons-
truyendo una base militar, y ese
es nn resguardo indígena. Eso
constituye una violación cultu-
Tal y al medio ancestral. Histó-
ricamente hemos sido luchado-
res y guerreros y no podemos
aceptar que un Ejército que re-
presenta el Estado invada los
territorios indígenas, Con esas
acciones están violando la
Constitución de 1.991, que es-
tamos peléando para que no la
acaben. Culturalmente somos
los únicos por derecho propio
que no prestamos servicio mi-
litar, Y, si no prestamos servi-
cio militar no tenemos por qué
aceptar presencia militar en los
resguardos, para eso tenemos
nuestras propias formas de or-
ganización y Gobierno, Están
los cabildos, los grupos de re-
cuperación de tierra, las empre-
sas, la guardia cívica, las me-
sas de trabajo; esa es nuestra
forma de autoridad y nosotros
correspondemos a ella. +v02

