
--- Página 1 ---
29-09-20041B112,B1181 / ARAUCA I VOZ 18

n ÁArauca

No cesan los atropellos de militares

Varias ONG
denuncian
persecución y
hostilidad militar
enel
departamento de
Árauca.
Allanamiento
ilegal en
Cundinamarca

— *Camio Ramcozo ——

'urías delegáciones in
ternacionales y de
tado el país, as como

cientos de habitantes de las: re-
giones próximas, lograron sm-
per el cerco paramilitar de re-
presión estatal y del militaris-
mo tendido en Arauca, bajo la
estrategía de seguridad demo-
erática, y, lograron realizar el
encuentro: Por la Vida, la justi-
cia y la defensa del territorio.
En el encuentro, se defendieron
los.derechos bumanos y se ex-
presó la solidaridad para con los
habitantes de Arauca,

Al evento, que se realizó
entre el 9 y 12 de septiembre
en los municipios de Saravena,
Tame y Arauquita, convergie-
ron campesinos, sindicalistas,
estudiantes, defensores de de-
rechos humanos, comunidades
indígenas y afro colombianas,
asícomo las delegaciones inter-
nacionales. En ei cierre, se co-
nocieron los informes de las
comisiones de derechos huma-
1108 en Jos que se evidencia la
grave situación humanitaría por
la que atraviesa la comunidad
del departamento de Arauca

Las fueszas vivas y sociales
del municipio de Arauquita,

Marcha en Bogotá de lus víctimas de la violencia paramilitar: ¡Ní mentoria, ni ol

erganizadoras del evento, de-
nunciaron que durante el desa-
rrollo del encuentro, un efecti-
vo de la inteligencia militar de
apellido Díaz, que vestía una
camiseta con el togotipo del
Canal 4 Noticias (medio de te-
levisión regional), estuvo fil-
mando a las personas que parti-
ciparon, sin el permiso de los or:
Eanizadores, los que afirmaron
que si bien era un acto público,
esas grabaciones ponen en ries-
£0 la integridad física de los par-
ticipantes, por las constantes
amenazas, señalamientos, intimi.
daciones y montajes judiciales
que se realizan cotidiana mente
en el departamento. A
Denunciaron además que us
muembro del Ejército Nacion:l,
amenazó al señor Martín San-
doval, Secretario Ejecutivo del
Comité Permanente de Dere-
chos Humanos, quién fideraba
la marcha manifestando que;
“Así van a pasar y a gritar el día

que estén en el entiérro de ese
hijuepura”.
En Arauca no
hay garantías
para la prensa

“Responsabilizamos a la in-

teligencia militar de lo que le
pueva pasar a alguno de los or-
$anizadores del evento antes
mencionado, ya sean mtenciones
arbitrarías e ilegales, montajes
judiciales, desapariciones o cual-
quier atentado a la integrídad £i-
sica; al igual que al Canal 4 No-
ticias, medio de comunicación
pública, por permitir yue perso-
nas ajenas a dicha empresa ytili-
centas camisetas y el logotipo del
canal para hater fibnaciones, y
por no responder al oficio que de
fecha 13 de septiemtre se le en-
víoala directora solicitándole in-
formación sobre la persona que
en nombre de dicho canat fimó
el evento el 11 de septiembre en
Araugita”. Dijeron los organiza-
dores.

Censura y boicot del
ército

Por su parte, Homanidad
Vigente, organización defeso-
ra de derechos humanos, de-
nunció que el día 9 de septiem-
bre el personal que labora en la
emisora radial Sarare FM Es-
tereo (la mas escuchada en la
región), recibió-una carta ame-
nazante del teniente coronel del
Ejército, Francisco Medina, del
grupo mecanizado Revéiz Piza-
TO, con sede en Saravena, en ta
que les escribió: “es.importan-
te que la emisora Sarare Este-
1eo, se abstenga de sacar al aire
comanicados o nensajes que
atenteri contra la democracia, el
desarrollo socíal y el fortileci-
miento de las entidades cultu-
rales y sociales”. La fuerte pre-
sión del Ejército sobre los me-
dios, hizo entender a Sarare
Estereo, que el teniente coronel,
se refería al Encuentro Político
y Cultural,

Durante toda la tarde de ese

* día ningún tcléfono celujar vi fijo

funcionó en toda Saravens. La
antena de comunicación telefó-

hica, esta ubicada dentro de un
terreno de propiedad del Ejérci-
to,

El único vuelo que enlaza 4 ,
Saravena con Bogotú, tiene su
hora de llegada siempre a las 9
de la mañana; ese día, el vuelo
tuvo uy retraso injustificado has-
ta las 2 de Jatarde, Satena, es la
imea que cubre ese trayecto y es
propiedad del Ministerio de De-
fensa, Estas son enfre otras las
demncias que la ONG, dio a co-
vnocer en las que manifiesta el in-
tento del Ejército de Boicotear el
evento social y de derechos hur-
anos realizado en Arauca,

Allmamiento ilegal

YVarias organizaciones de-
fensoras de los derechos huma-
0s, denunciaron, qué el 13 de
septiembre anterior, doce mili-
tares del Batalión de Infantería
Número 28 Colombia, con sede
en La Mesa, Cundinamarca,
allanaron sín orden judicial la
finca La Primavera, ubicada en
Ja vereda Oriente, municipio de
Quipile, Cundinamarca. Los
militares mantuvieron encerra-
dos en un cuarto a la señora Ida-
1£ Gamba y Carlos Fidolo Pé-
fez, no sin antes advertirles que
“debían realizar un procedi-
miento peligroso”.

Tdalí Gamba, propietaria de la
finca, es la madre del Presidente
del Sindicaro de Pequeños Agri-
cultores de Cundinamarca, sec-
cional Quipile y Conciliador de
la Junta de Acción Comunal de
la vereda, señor Juen Efmín Men-
doza Gamba.

Por esos hechos, la Asocia-
ción Nacional de Ayuda Solida-
ría, Andas, le solicitó el 16 de
septiembre al Personero del mu-
nicipio, Edgar Afranio Duacte
Rodríguez, realizara una inspec-
ción mnuciosa a la finca altanz-
da, por cuanto se teme que ha-
yan sido instalados explosivos.

El señor Juan Efram Men-
doza, es un destacado líder.
agracio de la región, que el pa-
sado 25 de junio, había sido
detenido arbitrariamente por el
Ejército acusado de ser guerri-
Hero. *voz

