
--- Página 1 ---
01-07-20051B93, B117 | BARRANQUILLA / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 3C

Operativos en La Chinita y Rebolo

- Ejército captura a cinco
e las AUG en Barranquilla

Por Redacción Judicial

Los primeros pasos para
desvertebrar una reconocida
red de extorsionistas que opera
en los barríos de Barranquilla,
realizados por el Gaula Atlánti-
co, permilieron la captura de
cinco presuntos integrantes de
las AUC.

En el operativo de registro y
controi realizado en el barrio La
Chinita y en Rebolo, se reseña-
ron 15 personas en tolal, según
lo señaló el comandante del gru-
poGaula del Ejército, mayor Ed-
ward Suárez Cuadros.

Suárez señaló que esta red ve-
nía extorsionando ai gremio de
tenderos en el departamento del
Atlántico, y su existencia fue de-
munciada a través de la línea an-
tiextorsión .y sectestro 147, que
estáalserviciolas24 horas deldía.

Una vez informada sobre la
presencia de los antisociales en
el sector del barrio La Chinita,
los efectivos del Gaula iniviaron
la misión táctica «Júbilo», que
permitió la captura de Luis Pei-
ñnado López, alias «Robertico», y
Eumides José Reales Contre-

De los cineo presuntos integrantes de las AUC que fueron
capturados por el Gaula, se reveló la identidad de sólo dos de ellos:
Luis Peinado López y José Reales Contreras.

ras, ambos sindicados de perte-
necer al Bloque Norte de las Au-
todefensas.

Sobre Peinado López pesa
una orden de capiura por ho-
micidio y por porte ilegal de

armas, y al momento de su
captura presentó una cédula
falsa a a nombre de .Juan Die-
go Villadiego. Reales Contre-
ras, por su parte, presentaba
orden de captura por porte ile-
gal de armas,

En la operación militar, se
verificaron los antecedentes
de.15 personas, presuntos in-
tegrantes de las AUC urbanas
de Barranquilla, se incautó un
revólver calibre 38 largo y se
inmovilizaron cuatro moteoci-

“cletas,

Las identidades de los
otros-tres capturados fueron
mantenidos en reserva, mien-
tras se cumple el proceso de
judicialización.-.

- «Con estas operaciones la
Segunda Brigada busca devol-
ver la tranquilidad no sole al
gremio de tenderos, que ha si-
de el más golpeado por esta
organización terrorista, sino
también a la comunidad en ge-
neral y en especial a los habi-
tantes de los sectores popula-
res de la ciudad que temen ser
víctimas de estos antisocia-
les», señaló el mayor Suárez.

