
--- Página 1 ---
01-08-2005 1B51 | / |IEL HERALDO | 8C

Propuesta de la Zar Anticorrupción

<«Partidos, a

trabajar por la

transparencia»

Lo importante es que el elector empiece a
pedirle a los políticos cómo financian sus -
campañas, cómo presentaron sus cuentas a
las autoridades electorales, si les reconocieron
plata por esos votos que sacaron, en qué
la invirtieron y si han sido objeto de
investigaciones, asegura María Margarita Zuteta

Por ALIX LOPEZ

Á pocos meses de las elec-
ciones a Senado y Cámara, los
electores tienen que empezar a
pedirle a los políticos a los que
apoyarán la información necc-
saria para hacer de cste ujerei-
cio democrático un proceso
transparente, aseguró en Ba-
rranquilla la zar anticorrupción,
María Margarita Zuleta.

Durante la visita que reali-
76 a mediados de la semaña pa-
sada a la ciudad, explicó que
. para el cumplimiento de este

objetivo se requiere de la par-
ticipación de las diferentes co-
rrientes políticas.

«Tenemos que empezar a
interesarala ciudadanía en ge-
neral, de lal mañera que si us-
ted va a votar por el candidato
A del partido W, qué bueno co-
vocer la información sobre ese
partido, quién lo financia, cuán-
Lo le cuesta la campaña, si el W
avaló listas para todas las cor-
poraciones públicas, en qué de-
partamentos, cuántos [legaron,
eso es necesario».

La propuesta es empezar a

- trabajar con los partidos polí-

ticos antes de que empiecen
las diterentes campañas. «Ne-
cesitamos saber si se intere-
san y se dan cuenta que para lo
Úúnico que nos va a servir ese
ejercicio es para consolidar la
democracia, para legitimar
partidos políticos y las institu-
ciones colombianas».

En diálogo con EL HERAL-
DO reconoció que si bien en Co-
lombia es difícil hacer control
socíal, nuestra nación tiene más
terreno abonado frente a otros
países del mundo.

Sin embargo, se mostró pre-
ocupada por el conflicto de inte-
reses dentro del control social.
«La única forma para garantizar
la independencia y la idoncidad
es mirando cómo se pueden
asignar recursos a través de
concursos de fondos de partici-
pación ciudadana, para que las
organizaciones de la sociedad

"civil interesadas en hacer con-

trol social acecdan a estos re-
cursos en libre competencia,
atendiendo los intereses regio-
hales y permitiendo que los re-
cursos no se reciban de aquella
entidad a la cual le yan a hacer
control social». —

Mearia Margortio Zuleta, directo-
?a del programa anticorrupción,

Insistió en que cada vez, los
colombianos están más intere-
sados en el tema pero se re-
quiere capacitación.

«Hemos avanzado muchísi-
mo en decir: tenemos dere-
chos. Pero tenemos que llenar
de contenido esos derechos, de
tal manera que cuando le vaya-
mos a hacer control a los re-
cursos de vivienda, el ciudada-
Ho sepa como se desembolsó el
subsidio, de dónde proviene,
cómo paga la fiducia y así hacer
el contral con juicio o en el ca-
50 de la salud, sepa que lo pri-
mero que se hace es la encues-
ta del Sisben, luego la invita-
ción para que la gente se afilic,
se celehra el contrato entre el
alcalde y las administradoras
de régimen subsidiado en sa-
lud, Si la persona sahe exacta-
mente cómo funciona el flujo de
dinero, puedo hacer muy bicn
el control, sí no, se pierde»,

La gente —añade- está inte-
resada en llenar de contenido su
discurso sobre sus derechos y
para eso, necesitamos hacer
brigadas de capacilación en los
temas que más afectan a la co-
munidad eomo la salud, la edu-
cación y los servicios públicos.

Mientras tanto, otros gru-
pos deben haccer más vigilan-
cia institucional sobre infraes--
tructura, sistema general de
participación, manejo de la
deuda de un municipio y un de-
partamento.

