
--- Página 1 ---
02-03-20051B118 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL HERALDO | 7A

k " LL
Denuncian desaparición
- de 5 campesinos más

' Bogota, AFP

: - Hábitantes del Municipio
colómbiano de Apartado, don-
de la-semana pasada ocurrió
una masacre de ocho perso-
nas, denunciaron ayer la des-
. aparición de cinco campesinos
más que, temen, habrían corri-
-do la misma suerte.
- Duranteel sepel¡o el lunes
, del activista de paz Luis Eduar-
:do Guerra, su esposa, su hijo y
.cinco personas más, pobladores
.de San José de Aparºtado acor-
daron iniciar ayer la búsqueda
-de los desaparecidos, según di-
rigentes de esa comunidad, de-
clarada en resistencia pacífíca.

Líderes lecales y organizacio-

_nes no gubernamentales (ONG)
-de derechos humanos responsa-
bilizaron del becho a tropas dol
Ejército, cuyo comandante, el Ge-
neral Reinaldo Castellano, recha-
zó las denuncias y las calificó co-
mo “temerarias”.

“Una no sabe hasta dónde
llegan los paramilitares y hasta
dónde la Fuerza Pública, lo que
sí sayemos con certeza cs que
todos estos crímenes de esta se-

mana.fueron dircetamente de
batallones de la Brigada XVII”,
dijo el sacerdote Javier Giraldo,
que trabaja con csa comunidad.

- La víspera, el gobierno salió
en defensa de los militares. “La
Fuerza Pública colombiana está
tranquila porque no fueella la que
cometió eslos atropellos, estos
crímenes, y estáprestandotodala —
colaboración en la investigación”,
afirmó a la prensa el Ministro de
Defensa, Jorge Uribe.

La Oficina en Colombiá del
Alto Comisionado para los De-
rechos Humanos y la del Aito
Comisionado para los Refugia-
des (Ácnur), ambas de Nacio-
nes Unidas, condenaron la ma-
tanza y exigieron castigar a los
responsahbies.

“Los asesinatos mucstran
elaramentela dificil situación que
enfrentan las comunidades de
paz y los riesros para sus líderes,
En los últimos ocho años, el Es-
tado colombiano no ha sido capaz

"de tomar medidas sulicientes pa-

ra proleger a estas comunidades
y resolver los problemas que los
afertan”, airmó este martos AC-
nur en un comimicado.

