
--- Página 1 ---
02-11-2005 1B93, B118 | / SUCRETEL HERALDO | 7A

Quema de fincas en Sucre

Seremos invencibles, si trabajamos

Por FRANCISCO BARRIOS
Sincelejo

“Seremos invencibles, si
trabajamos unidos a la comuni-
dad”, sostuvo el general Freddy
Padilla de T.eón, Jefe del Esta-
do Mayor Conjunta de las Fuer-
zas Militares, durante reunión
sostenida con 25 ganaderos del
Golfó de Morrosquillo y de la sa-

"bana sucreña, a quienes exhor-

tó a comprometerse con las ins-
tituciones cncargadas de ga-
rantizar la seguridad.

Igualmente, el genéral Padi-
lla reconoció que la fuerza pú-
blica ha cometido errores en la
seguridad que presta en la su-
bregión Sabanas, y que a causa
de ello Ja subversión ha quema-
do varias tincas ganaderas,

En la reunión con los ga-
naderos estuvieron presen-
tes, además, el gobernador
encargado de Sucre, Pablo
Salcedo; el Coronel Javicr
Fernández Luail, Comandante
de la XI Brigada; el Coronel
Rafaecl Colón Torres, Coman-
dante de la Primera Brigada
de Infantería de Marina; y el
Coronel Carlos Arturo Millán
Henso, Comandante de la Po-
licía Nacioval en Sucre.

Agregó que era importante
corregirlos errores detectados,
buscar opciones en compañía
delos ganaderos y tratar de que
no se vuelvan a presentar he-

. chos delictivos.

El alto oficial explicó que
ello no quiere decir que el tra-
bajo desarrollado por tropas de
la Primera Brigada de Infante-
ría de Marina ny haya sido efec-

tivo, advirtiendo que por el con--

trario, la fuerza pública en Su-

-unidos a la comunidad: general Padilla

Francizoo Jturricr

Aspecto de la reunión sostenida por oficiales de las Fuerzas
Militares y autoridades civites con ganaderos de Sucre.

cre ha puesto cuotas de sacri-
ficio enfrentando a la subver-
sión, “Los resultados están a la
vista de la comunidad y de los
ganaderos”,

La presencía del Jefe de Es-
tado Mayor Conjunto obedeció
a la reciente quema de una fin-
ca por parte del 35 trente de las
Farc, registrada en el corregi-
miento San Francisco, jurisdic-
ción de El Roble.

Fue enfático en señalar, que
lo ocurrido no padía repetirse,

Como nuevas estrategias

se planeú localizar a la fuerza
pública en puntos que se pre-
sumen sean pasos cebligados
de lu subversión, incremen-
tar el pie de fuerza en-la
subregión Sabanas, solicitar
más apoyo de la comunidad y
ofrecer seguridad en el tras-
lado del ganado alas regiones
húmedas, euando llegue- ei
verano,

Los señalamientos y suge-
rencias de los ganaderos fueron
escuchados con el objetivo de
ponerlas en práctica,
