
--- Página 1 ---
02-11-2005 1 D68 | REPELÓN / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 6A

Dicen algodoneros de Repelón

E7

". Texto y fotos
AIGUEL UTRIA

«;- - Repelón, una tierra cuya cul-
tura tradicional en materia eco-
.n nómica se desarrolla en él campo
agropecuario y pesquero, pasa
.. hoy día por un momento no muy
<: grato, aunque las administracio-
; nes municipal y departamental
..1 están haciendo grandes esfuer-
208 por sacarlo adelante y corre-
; girerrores del pasado en materia
administrativa, sus habitantes vi-
1. yEn inconformes por el poco avan-
.,1 Ce que presenta este Municipio,
a, — El otrora despensa agrícola
del Departamento y una conside-
rable región de Bolivar y Magda-
lena es, según consideran algu-
noslideres deesacomunidad, una
triste muestra de la falta de lide-
razgo entre sus dirigentes,
Hace un año por iniciativa de
* la Gobernación, se reactivó la co-
. secha de algodón, que se había
mantenido en el ofvido por más de
- 20años,traslamotivación delaad-
|- ministración departamental y las
| condicionesqueseofrecíania gen-
+ tede Repelón se sintió por fin útil
+ y Surgieron nuevas esperanzas en
+ Cuanto a un cambio de vida.
H Sin embargo, los campesi-
» hos, que son quienes viven el
+ día a día de la situación de su
| Municipio, aseguran que lo que
, seviveenRepelón es“una tris-
te realidad”, porque los proble-
- masque sehan sumado a lo lar-
go de los años no han tenido la
solución que merecen,

La señora Elizabeth Martínez
Montañez, una líder campesina,
asegura yue aunque el actual Al-
calde ha mostrado voluntad, es

+ muy difícil que en corto tiempo se
; "puedan subsanar todos los proble-
". mas que arrastra este Munlclpw
-- “La situación del campesino
. esmúytriste, es lamentable, Aquí
- hay unprograma en el cultivo del
: * algodón que nos parecm tindopor-
“-que en años anteriores el cullivo
— del algodón le dio vida al pueblo,

“Estamos a
punto de tirar
. latoalla”

Después de un año del convenio
suscrito con la Nación y el
Departamento, muchos agricultores
no han recibido el pago de su trabajo.

Tos campesinos que confiaron sus recursos y que no han visto el
producto de su trabajo deben esperar a que la Administración

resuelva la situación.

El gobernador Carlos Rodado, taprimera dama Elizabeth Crijalba
y el Alcalde de Repelón, Uraniel Escobar estucieron en la apertura
de las jornadas de registro civil que se llenarán a cabo en todo el
Departamento. Hoy le toca el lurno al municipio de Luruaco.

Jornada de salud y registro

En Repelón se jnició ayer la
Jornada de Salud y Registro hajo
la coordinación de la Registradu-
ría Nacional y la Gobernación del
Atlántico a través de la Secreta-
ría de Salud Departamental y la
Gerencia de Capital Social.

Cerca de 500 personas de
los corregimientos y veredas
aledañas de esta localidad se
acercaron desde bien tempra-
no hasta la Registraduria Mu-
nicipal para el proceso deiden-
tificación de los menores de 5
años con la respectiva tarjeta
deidentidad y a los adultos con
la expedivión de la cédula de
ciudadanía.

Deigual forma, a buen ritmo
se llevó a cabo la aplicación de

los biológicos contra la rubéola
y el sarampión previstos dentro
de la brigada se salud progra-
mada por la Secretaría Depar-
tamental, como también la aten-
ción médica en odontología, ci-
tología, pediatría, ginecología y
nptometría,

De acuerdo con lo manifes-
tado porelencargado de esta de-
pendencia, José Luis Accini, el
Municipio de Repelón cuenta
con los mejores registros de co-
bertura dentro del programa re-
gutar de vacimación , “tenemos
que destacar el compromiso que
han asumido los padres de fa-
milia en este proceso y eso sere-
fleja en los indicadores”, sostu-
vO Accini.

la gente se motivó, sembró y re-
cogió Ja avecha, pero hemos teni-
do un desentace muy triste”. dija
Ja señora Martínez.

Explicó que los recursos ubte-
nidos en el marco del programa
“Patrimonio autónomo del depar-
tamento del Atlántico, siembra
del algodón”, que son manejados
por la fiducia Fiduagraria, no les
ha permitido a muchos campesi-
nos ver el fruto de su esfuerzo, y
nadie, según sus palabras, le ha
respondido par ello,

“Para mí se ha asaltado en su
buena fe a los campesinos de Re-
pelón. Es triste que trabajaron en
€l2004,casiconlas uñas,conham-
bre, pero con voluntad y entustas-
mo, y después de entregar su co-
secha, nadie sabe cuánto se ganó,
dónde están sus recursos, sus es-
fuerzos, pero la gente siguió cre-
yendo en la buena fc de los admi-
nistradores de este programa
porque se esperaba que las cosas
mejoraran”, expresó la líder cam-
pesina.

Dijo que como se tiene que
vivir de algo, estas personas
volvieron a sembrar y aún están
esperando la liquidación del
año pasado.

Tras un convenio entre la
Gobernación, la Nación a través
de la fiducia y los campesinos
gue prestaron la tierra y su tra-
bajo, los resultados no fueron
los esperados.

En este convenio los cam-
pesinos hacen de empresario,
según las palabras del gober-
nador Carlos Rodado, quien po-
ne 5u tierra y adquiere un cré-
dito de acuerdo a la extensión
de su tierra, “pero el campesi-
nonave el trulo de su esfuerzo
porque los patrones de costo
los establece quienes maneja
el programa desde sus escrito-
rios sín saber cuánto vale un
jornal de trabajo”. :

“Esa es una de las cosas
que nos entristece, es como
una burla para con la nobleza
del campesinado, Esto es una
infusticia, algunos se retiraron,
y hay quienes han continuado
porque aquí 10 hay más nada
que haecr, pero ya estamos que
tiramos la toalla, y con mucha
pena nos retiraremos del pro-
grama”, dijo la señora Eliza-
beth Martínez.

Al ser consultado sobre el
particular, el secretario de De-
sarrollo Agropecuario, Juan An-
tonio Hadad, aseguró que lo de la
liquidación del programa sc hizo
apenas la semana pasada des-
pués de sortear ia serie de di-
ficultades, y que por lo complica-
do es susceptible de que se le ha-
gan unos ajustes.

Indicó que posibles fallas en la
liquidación por parte de Fidua-
graria permitieron que campesi:
nosquenodebíanbeneficiarse del
programa, les apareció dinero en
sus cuentas,

“Pero le estamos pidiendo a
elloslainformación completa pa-
Ta compararla con Ja que lleva-
mos nosotros en el marcó del
programa y verificar dónde estu-
vo la falla y que aquellos que ten-
gan derecho a utilidades puedan
acceder a esos recursos”, dijo el
funcionario,

