
--- Página 1 ---
03-06-2005 1 D38, B118, B91 | BARRANQUILLA / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 8A

- Aumenta «vacuna» desde cárceles

«Por miedo, se fomenta
la cultura del pago
de extorsiones»

El jefe del Gauia de la Segunda Brigada, mayor Edwar
Suárez, dijo que a pesar que han aumentado el número
de denuncias en Barranquilla, aún el temor impide que

todos lo hagan. Comerciantes, los más afectados

Por JUÁN CARLOS DÍAZ M.

Según eljefedel Grupo de Acción
Unificada por la Libertad, Gaula,
mayor Edwar suárez, ett Barranqui-
lla y el Atlántico rada día aumenta
más el número de personas afecta-
das por el fenómeno de la extorsión
por vatlas razones, la principa!: la
cultura del pago que se ha creado
por el temor a represalias mayores
contra la misma persona o contra su
familia,

El fenómeno se inició cuando al-
gunas de las personas más afecta-
das, les comerciantes, auspiciaron
el pago para su seguridad, lo que a
la larga se convirtió en una bola de
hicve que se revertió en su contra.

«Esas mismas personas que al
principio le brindaban seguridad,
después se convirtieron en los que
llamaban para cobrar extorsiones,
.puesta que ya conocian su modus
-operandis», señaló el mayor Suárez,

Un comerciante del mercado,
.consultado por EL HERALDO, reco-
:noció que sí había pagado hace varios

meses para que le protegieran el nc-
gocio, lo que, según él, en efecto oru-
rrió, puesto que se disminuyó nota-
blemente la inseguridad. El mismo
comerciante dijo que, por el contra-
rio, las extorsiones habían bajado.

«Si no buseamos protección, nos
hubieran arruinado», adyirlió el en-
merciante,

Esto, para el jele del Gaula, es lo
que fomenta la ilegalidad, ya que el
deber de la ciudadania es pedir pro-
tección a los organismos de seguri-
dad del estado, los que están en la
nbligación ofrecérsela,

EXTORSIONES «EXPRESs

Aunque la mayoría de estas ex-
torsiones se realizun en la zona de
Barranquillita y el mervado, otros
sectores de la ciudad también se han
visto afectado, incluyendo sectores
residenciales, según lo muestra las
estadísticas del Gaula y de la Policía
Nacional.

Los datos del Gaula señalan que
el número de denuncias ha aumen-

tado, pero también el número de ca-
so0s que se mantienen en reserva por
el temor a las represalias.

«En el 2004 se denunciaron 75 ex-
torsiones, las cuales fueron atendi-
das todas sin excepción, se resolvie-
ron 21 y permitieron realizar investi-
gaciones que han culminado con ope-
rativos exitusos, como el que se rea-
lizó hace dos semanas en el que se
expturaron a 10 personas implicadas
en estos casos», señaló Suárez,

En las investigaciones han en-
contrado casos extremos como el
pago que tiene que hacer una per-
sona que tíene una chaza en la zuna
norte y cada día tiene que pagar 10
mil pesos como cudta. s

Delas tres clases de extorsiones,
según sus urígeñes, que manejan los
organismus del estado: Subversión,
AUC y delincuencia común, es esta
úÚltima la de mayorincidencia on Ba-
rranquilla y su Arca Metrepolitana,

Según el informe «el Gaula, las
llamadas millonarias,.o «express»,
han asimentado considerablemente,
yenmás de un 50% de su incidencia,

Mavor Edwar Suárez, jefe del Caula de la
Segunda Brigada.

los delincuentes utilizan los trabaja-
dores cercanos de las potenciales
víctimas, como el servicio domésti-
co, jardíneros y conductores.

EN CAUTIVERIO

Enlos últimos meses también se
incrementó la llamada extorsión
carcelaria, modalidad que, según el
Gaula, implomentaren unos reciu-
sos que trajeren a las penitenciarías
de la ciudad provenientes de la cár-
cel La Picaleña, de Iagué.

«AI principio lo que pedían era
medicina de difícil consecusión pa-
ra enviarlas al monte donde esta-
ban sus compañeros, pues la ma-
yoría estaban capturados por re-
belión, pero poce + poco las peti-
ciones fueron cambiando y se lle-
EÓ a las exigencias ceonómicas»,
indicó el jefe del Gauia.

Esta «contaminación», coma la
lamó el mayor Suárez, se extendió
10 sólo a la cárcel de El Bosque, en
Barranquilla, sino a otras de la Cos-
ta Caribe.

