
--- Página 1 ---
03-10-2005 I_BI 111 / |EL HERALDO | 9A

º'—¡.

Hoy, en Ralito

, AUC se pronuncian

sobre traslado de

'Don Berna'

Táez

En ese sentido, ayerilo hicieron la
XI Brigada y el Comandante de la

Por FAUSTO PÉREZ V.
Montería

El estado mayor de las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia (AUC), concentrado en San-
ta Fe de Ralito (Córdoba), don-
de se negocia con el Gobierno
la paz y la entrega de sus ar-
mas, dará en el día de hoy un
pronunciamiento oficial sobre
el intempestivo traslado de
Diego Fernando Murillo Beja-
rano, alias 'Don Berna”, ala cár-
cel de máxima seguridad de
Cómbita (Boyacá).

Aunque ya se conocieron las
primeras reacciones por parte
de esa organización armada,
como las del jefe político Er-
nesto Báez, quien calificó el
cambio de centm careelario
eomo una traición por parte del
Cobierno, sólo hoy se conocerá
la posición de las AUC.

“Para sacar adelante el
proceso de paz se establecie-
ron unas normas, pero vemos
que el Gobierno las está vio-
Jando, Quedó claru que mien-
tras se adelantaba el proceso
de paz, los presos políticos ten-
drian su centro de reclusión en
Santa Fe de Ralito o en Piedras
de Valencia, pero ahora nys
han cambiado as reglas sobre
la marcha”, precisó Báez.
Otros miembros de las Auto-
defensas se abstuvieron a dar
deelaraciones.

: Tutretanto, las autoridades
policivas y militares del Depar-
tamento coincidieron en seña-
lar que el operalivo del trasla-
do del jefe paramilitar se elec-
tuó bajo estrictas medidas de
seguridad,

El corone! Javier Fernán-
de7 Leal, comandante de la Un-
décima Brigada del Ejércilo de
Córdoba, señaló que “no tene-
mos claridad sobre los efectos

Policía de Córdoba.

to determinado el traslado de
Diego Fernando Murillo hacia
otro país, pero tenemos cjaro
que nousotros estamos dando
pie para que la fortaleza que le
hemos dado a la seguridad del
Departamento sca reconocida
por la opínión general. Tene-
mos control absoluto sobre el
orden público”.

Por su parte, el coronel Jo-
sé William Arias García, co-
mandante de la Policía en Cór-
doba, sostuvo que “la institu-
ción a la cual represento tiene
un abjetiva claro: combatir y
eliminar a la delincuencia, sea
cual sea su proecdencía e ideo-
Jogía. Por mandato presiden-
cíal tuve la misión de Jiderar el
procedimiento de sacar a 'Don
Berna' de Santa Fe de Ralito.
Todo se hizo sin inconveniente
alguno”.

“Don Berna>, de 43 años, fue

corte de Estados Unidos, el 8 de
junio del año en curso, por los
cargos de narcolráfico. Tres
meses después, la Corte Su-
prema de Juslicia aprobó la s0-

licitud, embargo, el presi-
dente Álvaro Uribe Velez con-
diciono el jueves la extradición,
19 que provocó el rechazo de la
Embajada estadounidensc en
Colombia,

Diego Fernando Murillo Bu-
jarano permanceía recluido en
una casa-finea de Santa Fe de
Ralito por el ascsinato, a pri-
cipios de abril, del dxputadn Or-
lando Bemtez, la hermana de
éste y un acompañante amigo
de los dos. El viernes, cn medio
de total sigiJo, fue trasladado al
centro penilenciario de máxi-
ma seguridad de Cómbita. El
operativo estuvo a cargo del
subdirector de la Policia, gene-

ral Alonso Arango Sala
quien fue secundado por 88
hombres de la Dipol y la Dijín.

+ —

