
--- Página 1 ---
Brigada social
en Paraguachon

Además de la jornada médica para atender
población indígena de Colombia y Venezuela,
se desarrolló una muestra cultural

Por Katrin Bolaño Barros
Fotos José Iguarán
Pnraguachón

Comopreámbulda la reunión entre
los Presidentes de Venezuela Hugo
Chávez Frías y Alvaro Uribe Velez de
Colombia, los Alcaldes de las localida-
des fronterizas de Maracaibo, Páez y
Maicao, desarrollaron en la conocida
“Tierra de nadie”, la Primera Brigada
Social de Paz y Hermandad

Jornada médica, cultural y étnica,
que demostró, los lazos de vecindad
que generan la integración y unidad,
por el roce colidiano entre los habitan-
tesdela frontera colombo - venezolana
por La Guajira, Zonas estratégicas pa-
ra el comercio binacional, en donde re-
siden familias de escasos recursos en
S mayoría indígenas.

El despertar del lunes para los ha-
bitantes de Paraguachón, Guarero y
otras pequeñas localidades y rancheri-
as que unen a Colombia con Venezuc-

la, fue especial y único, “estoy fascina-
da, pero muy alegre por primera vez
siento que los mandalarios nos tienen
encuenta”. dijo sin salir de suasombro,
Mayra Puentes, una madre cabeza de
familia, que vendiendo comidas en Pa-
raguachón, edica a cinco hijos, de 3, 5,
7,8y M años de edad. .

Para Mayra y los más de 5 mil ha-
bitantes de Paraguachón y sus alrede-
dores, en el lado colombiano, la llegada
de quínce médicos, diez enfermeras,
tres unidades móviles de odontología,
dos imidades móviles de oltalmología,
unaclínica móvil, dos furgonetas llenas
de mercados, dos ambulancias y una
unidad de bomberos,

Además de los vehículos dol Ejér-
cilo de Venezuela, más decincuenta ve-
hículos que transportaban 21 los funcio-
narios de las Alcaldías de Maracaibo.y
Páez, del estado Zulia de Venezuela, se
convirlió en el acontecimiento más int-
portante de esa zona fronteriz:

La posterior llegada en helicóptero

La jornada de salud cobijó especialmente a población Muiigena de Colombia

y Venezuela que vive en la frontero.

04-02-2005 | DA11 | MAICAO / LA GUAJIRA | EL HERALDO | 1D

Lajornada fur presidida por el Alcalde de Maicao José Rafael Díaz de Muicao, Jan
Carlos Di Martino de Maraicaibo y Herberth Chacón González del Estado Púez,

del Alcalde de Maracaibo Gian CarioDi
“Montino, y el asedió de más de 20 pe-
viodistas del estado Zulia de Venezuela
y LA Guajira, con cámaras detelevisión
y fotográficas; grabadoras y microfo-
nos, más de treinta oficiales de la poli-
cía de Maracaibo, y Jos funcionarios
que lo acompañaban. Para los indíge-
nas y civilizados que residen en esare-
gión que ea las dos naciunes, era un
espectáculo nunca antes vístos.

Enla Brigada Social de Paz, scalen-
dió a los pobladores de esa zona fron-
teriza, en medicina general, oftalmoto-
gia, odontología, ginecología, pediatría,
vacunación de enfermedades endémi-
cas, desparasilación a los niños y cn-
trega de medicamentos.

Igualmente se vendían mercados
lamiliares por la suma de 18 mil bolí-
vares, equivalentes a 15 mil 300 pesos,
que traían un kilo de Jeche en polvo,
1n kilo de azúcar, un lítro de aceite,
dos'kilos de arroz, dos kilos-de harina
precocida de maíz, cinco sardinas y
des kilos de pasta.

A ritmo de kasha - tambor wayút -,
que fue acaltado por las nolas :Jegres
del acordeón de un pequeño de siete
años que magistralmente tocaba el ins-
trumento musical, y luciendo el atuen-
do tradicional delos wayGu, y era acom-
pañado por la voz de otra pequeña, que
también lueía una manta y entonaba
vuna canción debienvenida alosilustres
visitantes.

Luego. la kasha volvió a sonar para
que una pareja de indígenas bailara la
tradicional danza wayúu de la yonna o
chichamaya.

“Paz, tranquilidad y seguir traba-
jando unidos como deben sor las pue-
blos vecinos, pero cvidentemente con

las reflexiones que hemos heeho los al-
caldes de Maicao, Páez, Mara y Mara-
caibo, rellexiones que sc recopilarán en
una agenda de trabajo, que Jlegará a
dos Presidentes, estadistas, con una vi-
sión amplia e integradora”, dijo el al-
calde de Maracaibo, Gían Cario Di
Montino,

Manifestó que la integración cul-
tural y étnica, es la razón por la cual
llegó a la Irontera, acompañado por
una misión humanitaria y dejusticia,
“tenemos la orden que estas mísiones
lleguen a todos los rincones de Vene-
zuela, y extendernos hasta donde
nuestros vecivo más cercanos, y la
jornada.de hoy - ayer - solo es la fun-
ción de un alcalde holivariano”, ayre-
gó, Di Montino.

Sostuvo, que el desarrollo de cada
nación debe partir desde las fronteras,
“y extenderse hacía adentro, para tra-
tar temas puntuales como el comercio,
la seguridad, la salud, la educación en-
tre otros temas sociales”.

Tnsistió el mandatario de Mara-
caibu, que “cuando existe una rela-
ción tan cercana entre poblaciones
queviven deelintercambio no solo co-
mercial, oxiste afecto, y por ese afec-
to, haremos llegar los programas so-
ciales de Venezuela, como Barrio
Adentro, médicos cubanos, venezola-
nos y colombianos, sensibilizados en
función de cada una de las necesida-
des de nuestros pueblos”.

Asuvez, el alcalde del Maicao, Jo-
sé Rafuel Díaz Ojeda, expresó que con
Ta implementación a través de la unión,
el intercambio y el fortalecimiento de
estrategias sociales, se ayudará a me-
jorar la calidad de virta de los habitan-
tes de la frontera.

