
--- Página 1 ---
05-05-2005 | D72 | / BOLÍVAR | EL HERALDO | 6C

Pobladores recibieron atención integral

- «Macayepo tiene otra cara»

Por Ronald Rangel
Fotos Wilfred Arias
Macayepo, Bolivar

— Tras la oscura época en que el
caserío de Macayepo permaneció
desolado acuenta de la ausencia de
pobladores quíenes salieron espan-
tadus por el horror de la guerra, es-
te pueblo ubicado en las estribacio-
nes de los Montes de María tiene
hoy otra cara.

Ayer, en ua acción integral li-
derada por la Armada Nacional,
150 familias de esta comunidad y
de algunas veredas cercanas, re-
cibieron cuatro toneladas de.ayu-
das representadas en víveres, ro-
pa, semillas para sembrar y he-
rramientas para emplear en los
cuitívos,

Ademásdelos elementus quese
les entregaron, los habitantes reci-
hieron atención médica y odontoló-
gica, los niños tuvieron un momen-
to de recreación y la peblación pu-
do departir con las autoridades,

De acuerdo con el balance en-
tregado por la oficina de Acción In-
tegral de la Fuerza Naval del Cari-
be, en la jornada se atendieron 60
consultas odontológicas y otras
tantaes en medicina general, con sus
medicinas.

Un total de 150 familías recihie-
ron mercados, un kit con semilles
de frijol, ajonjolí, maíz y tomate,
acompañados de fertilizantes y he-
framientas paralos cultivos, a todo
lo cual se sumó6 la entrega de 10 ga-
Jlinas ponedoras para cada una de
las familias,

El Gobernador (e) de Bolívar,
Hildefonso Baldirs, se hizo presen-
te en el poblado, como una muestra
de la presencia institucional en la
región y el compromiso de la admi-
nistración departamental con esa
comunidad.

Baidiris anunció el compromiso

. que tiene la Gobernación con (a Te-
paración del carreteahle que co-
munica este puebla con Sincelejo
(Suere) hacia donde sacan las co-

Un infonte de Marma saluda a Carlos Paredes y Walditridus Parra, los
dos úmicos habitantes que se negaron a salir del pueblo, en plenos Montes
de María. A Ta fecha, 65 familias han retornardo,

sechas de diferentes cultivos que se
danenlaregión. —

De igual manera dijo que a
más tardarla próxima semina es-
tará llegando dotación para la es-
cuela de primaria que ahora está
tratando de resurgir, gracios al

compromiso de la parroquia de El -

Carmen de Bolivar,

La población se sintió contenta
con la jornada de ayudas, especíal-
mente porque se les brindó la opor-
tunidad de dirigirse de cerca a sus
autoridades para expresar las pro-
blemáticas. -

En Macayepo se ha venido
dando un lente retarno de perso-
nas desplazadas poria violencia,
gracias a la presencia perma-
nente que hacen tropas de la Pri-

meca Brigada de Infantería de

Marína, que patrullan día y no-
che el pueblo. — í

La AÁrmada intormó que hasta
el momento a la cabecera del co-
rregimiento de Macayepo han re-

“gresado 65 familias, pero que con el

retorto a otrás veredas cercanas

que también habían sido desocupa-

-das, se ha logrado que 150 familias

regrescn a su tierra.

La unión de esfuerzos-de mu-
Chas insfituciones ha hecho que el
proceso se haga menos dramático
para estas persanas que alguna vez
tuvieron que dejar lo poco que tení-
ar) a cuenta de la presencia de las
violentos en la región.

Por ejemplo, para la jornada
de ayer, además de la Fuerza Na-
valde! Caribe y la Gobernación de
Bolivar, otras instituciones como
la Red de Solidaridad Social, la
Aeción $ocial Naval, la Secretaría

-del Interior, la Oficma de Orden

Público, la Universidad de Carta-

- gena y el Bieneslar Familiar,

aportaron para que la dtención a
la comunidad fuera exitosa,

De acuerdo con la Armada, es--
te tipo de acciones integrales se es-
tá realizando en lugares azotados,
por la violencia al menos dos veces,
al mes en zonas Turales y ntras dos.
en cascos urbanos donde hay pre-
sencia de desplazados, a

