
--- Página 1 ---
05-10-2005 1 D72 | BOJAYÁ / CHOCÓ | EL HERALDO | 8C

Gobierno Nacional

S Entregan $238 millones

Rogotá ,
- Untotal de 8238 millones en-
tregó el Gobierno Nacional a 309
familias de las localidades de La
Loma, Caimanero, Corazón de
Jesús, Piedra Candela, Cuía y
Pogue, del municipio de Bojayá,
que perdieron sus bienes mate-
riales, luego de ser desplazudas
de sus tíerras por culpa de las
ácciones violentas de los grupos
ármados al margen de la ley.

1 Todas estas (amilias recibi-
rán mensualmente asistencia
alimentaria por parte del Comité
Tnternaciorial de la Cruz Roja, 1a
Acción Social y la Operación Pro-
Inngada de Socorro, que en Co-
- lombia la integran las Naciónes
“Unidas, el Ichf y la Acción Social.

¡ Ádemás, durante un acto
protocolario al que asistieron el
general Freddy Padilla De León,
jefe del Estado Mayor Conjunto
de las Fuerzas Militares; el ge-
neral Mario Montoya, coman-
dante de la zona del Caribe; el
general Luis Roberto Pico, co-
mandante de la 1V Brigada; de-
legados de la Acción Social y re-
presentantes del Banco Agrario,
estas familias recibieron asis-

— tencia humanitarias de emergen-
cia por pérdida de bienes, con-
sistenteen dos salarios minimos
mensuales legajes vigentes.

1. Porotra parte, el Tebf au
mentó Ja cobertura de sus pro-
gramas, y hoy Bellavista cuenta
Con 475 cupos para desayunos
ihfantiles, L600 cupos para res-
taurantes escolares, 8 clubes ju-
Veniles, 2.308 cupos para el pro-
grama materno infantil que he-
neficia a mujeres gestantes o
lactantes y 132 cupos para el pro-
grama de alimentación del adul-
to mayor.

' Hace un mes las familias de
La Toma, Caimanero, Corazón
de Jesús y Piedra Candela pu-
dieron retornar a sus lJugares de
origen, en compañía de la Fuer-
74 Pública.

Hoy sus casas están siendo
rearmadas, luego de ser des-
truidas por grupos armados ile-
gales, gracias al programa Re-
construcción de Municipios Ac-
ción Total' y han recibido apoyos
agropecuarios consistentes en
semillas, herramientas y pie de
crías, con el fin de garantizarles
la seguridad alimentaría.

“Con estos hechos el Go-
hierno Nacional está cumplien-
do los compromisos adquiridos
dentro del proceso de reternos

a víctimas de Bojayá

de las comunidades del río Bo-
jayá”, afirmó Jaime Avendaño,
director de Atención de Emer-
gencia de Acción Social.

“n los próximas días estas
familias recibirán 40 toneladas
de alimentos de la Operación
Prolongada de Socurro.

“Gracias a Dios pudimos re-
gresar a nuestras tierras, por-
que uno ny es lo mismo estando
enuna casa ajena; desde que nos
desplazamos queríamos retor-
nar y cuando nos dicron las ga-
rantías, nos reunimos todos a
esperar el momento para regre-
sar”, dijo Marcelina, habitante
de la vereda La Loma, del mu-
nicipio de Bujayá.

“Al llegar acá la gente salta-
ba de la alegría, lástima que cn-
contramos todo destruido, pero
gracias a Dius el Gobierno nos
está ayudando a arreglar las ca-
sitas, y lo más importante es que
tenemos el trabajito con la agri-
cultura. Hoy en día nos sentimos
tranquilos y no queremos que el
Ejercito se vaya de ácá”, expre-
56 un habitante de La Loma,

Por otru Ludo, las comunida-
des de Pogue y Cuía, que aún no
han podido retornar a sus tíe-
frras y se encuentran desplaza-
das en Bellavista, esperan an-
siosas que se den las condicio-
hes de seguridad adecuadas pa-
Ta regresar a sus tierras,

“Yo logré conseguir un tra-
bajo acá para ayudar en la re-
construcción del nuevo pueblo
de Bellavista, y aunque me gano
unos pesitos, quiero regresar a
mivereda, porque allá uno lo Lie-
netodo... yo trabajaba correl pla-
tanito y la madera, y me hacía
buena plalica que acá no veo, por
eso pido que nos den las garan-
tías para regresar”, dijo Miguel,
habitante de Piedra Candela.

Según el mayor García Ra-
mos, jefe de Operaciones de la
Fuerza de Tarea del Atrato, el
principal problema que se ha
presentado en el retorno de es-
tos habitantes radica en la can-
tidad de campos minados que
haninstalado los terroristas, por
lo que sc están llevando a cabo
las acciones necesarias para
que-esta población pusda yolver
en el menor tiempo posibie, sin
ningún inconveniente.

Además, el Gobierno Nacio-
hal se comprometiúó a recons-
truir y detar el Colegio Agricola
de La Luma, mejorar su Centro
de Salud y construir un parque
infantil.

i
!
í
;
:
,
H
;
$
E
E

