
--- Página 1 ---
10-04-2005 | D46 | BARRANQUILLA / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 16A

Los pobres
empiezan a
pagar la luz

Lo hacen en las zonas donde es difícil
la gestión de cobro: 33 barrios
de Barranquilla y 27 de Soledad

Por JORGE MONTAÑO

Contrario a los que mu-
chos piensan: los pobres que
viven en los estratos 1 y 2, en
la periferia de Barranquilla y

en las peores condiciones so-
ciales, están pagandola ener-
gía eléctrica.

Lo hacen con la ayuda del
Gobierno Nacional, Electri-
caribe y la pyme del sector es-

cogida para trabajar en las
Zzonas especiales o de difícil
gestión, en este caso Pro-
miandina S.A.

Los usuarios son 59.500
entreBarranquillay Soledad.
Por ser una zona de difícil
gestión, Electricaribe entre-
g6 a Promiandina la presta-
ción de los servicios de pun-
tos de atención y pago, ges-
tión de cobro, órdenes de ser-
vicio de las peticiones, quejas
yreclamos,campañas de cor-
te y reconezión, así como la
gestión comunitaria para la
sensibilización del proyecto.

CARACTERÍSTICAS

Estas personas que vie-
nen pagando sufactura met
sual viven en zonas de difícil
gestión o comunidad de difi-
eil gestión, un nombre queles
entregó el Gobierno median-
teelDecreto 3735 del 19 de di-
ciembre de 2003. Están cata-
logadas como un conjunto de
usuarios ubicados en una
misma área conectada al sis-
tema eléctrico, que en el últi-
mo año presentan diferentes
características.

Una de ellas es una cartera
vencida mayor a 90 días por
parte del 50% 0' más de los
usuarios pertenecientes a di-
cha comunidad. Otra es que
tengan niveles de pérdidas su-
periores al 40% respecto a la
energía de entrada a la parte
del sistema de distribución.

En esta categoría se en-
cuentran 33 barrios en Ba-
rranquilla y 27 de Soledad,
conuna deuda que ya pasa de
los $30.000 millones. En el ca-
so de Barranquilla son 34.000
usuarios con una deuda de
$19 mil millones y en el de So-
ledad son 12.379 usuariosque
deben $12 mil millones.

Brigadas de las empresas de energía trabajan en los barrios del sur de Barranquilla para
llevarle un servicio de óptima calidad a los usuarios.

También en Barranquilla
están los barrios subnorma-
les, cuya característica es
-que el servicio lo obtienen a
través de derivaciones del
sistema de distribución local
0 de una acometida sip apro-
bación del operador. Este
trabajo lo tiene a su cargo la
empresa Energía Social.

En algunos sectores de la
capital del Atlántico existen

los mixtos, que tienen ca-
l gestión o de sub-
normalidad. Uno de ellos es
El Bosque. La zona central
de este barrio es subnormal
yelresto fue denominado zo-
na especial

La pyme eléctrica que es-
tá atendiendo las zonas espe-
ciales de Barranquilla y Sole-
dad lleva trabajando unos
cineo meses, desde octubre
de 2004, luego de constituirse
como lal y reunir los requisi-
tos para cumpliresta laboren
el sur de la ciudad.

Paralograr que los pobres
-aquellos que no tienen em-
pleo y que viven de la intor-
malidad y de cualquier acti-
vidad que caiga en el día-, de-
cidieran pagar sus recibos de
1uz, se há logrado implemen-
tar una concertación..en la
cual han jugado un papel im-
portantelas Juntas de Acción
Comunal y los líderes de los
barrios.

El trabajo ha sido arduo,
todos los días, y los fines de
semana, explicando a la gen-
te en qué consiste el proyec-
fo, sus bondades y los heneti-
cios que les trae, siempre y
cuando cancelen sus recibos
de luz. Lo primero que se lo-
gró fue concertar los racio-
namientos.

Uno de los beneficios del
proyecto es que el 95% de
los trabajadores pertene-

cen a las mismas comuni-
dades y fueron capacitados
por el Sena y Promiandina
para desempeñar labores
comotécnicos electricistas,
ausiliares eléctricos, gesto-
res de cobro y gestares co-
munitarios en especial. Por
eso se ha convertido en una
especie de electrificadora
pequeña en el sur.

RECIBEN APOYOS

Los pobres están pagan-
do sus recibos porque están
recibiendo una contribu-
ción especial del 50% en el
estrato 1 y del 40% en el es-
trato 2, además de que aho-
ra el Gobierno les está otor-
gando un subsidio de $40 por
ilovatio consumido. Este
recurso proviene del Fondo
de Energía Social (Foes)
que se obtiene de todas las
ventas de energía que seha-
cen a países vecinos.

Para obtener los benefi-
cios los usuarios tienen que
presentarse a los puntos de
atención y pago de la pyme
Promiandina y realizar el
conyenio cancelando en lo
posible las dos últimas factu-
ras pendientes.

La deuda que tenían
contraída con la electrifica-
dora se les ha prorrogado a
varios años, la cual es aten-
dida con recursos del Foes.
Para acogerse a beneficio
deben estar al día en el re-
cibo corriente y al tiempo
firmar convenios de pago.

Antes de que empezara a
trabajar la pyme en estas zo-
nasapenas estaban al día unos
7.0090 usuarios, hoy se está en
11.000 y la idea es ir aumen-
tando esta cifra cada mes.

Anteriormente venían pa-
gando recibos de $33.000 y

$40.000al mes, pero con estas
dos ayudas se ha reducido el
valor y hoy cancelan entre
$15.0000$20.000 mensual, los
cuales pueden pagar por día,
por quíncena 0o cada mes, de
acuerdo a sus ingresos. Lo
importante es crearles la cul-
tura del pago.

Peroantes la pyme le ha-
ce un censo de carga con el
fin de que el usuario sepa
cuánto debe pagar, si se en-
cuentran fraudes (los cua-
les no se penalizan pero se
les enseña a racionalizar el
uso de la energía, de igual
manera se les enseña a le-
er el medidor y el compo-
nente de la tarila) y además
se le instala un medidor pa-
ra que conozca su verdade-
ro consumo no cancele un
promedio como se hacía an-
teriormente.

Ya se han logrado instalar.
1.000 nuevos medidores. Lá
meta son 14.000 por año den-
trode una población de 60.000
usuarios. La electrificadora
los alquila por mes a $900 0 el
que quiera lo compra de con-
fado a $150.000. Esto ha per-
mitido racionalizar el uso de

la luz y saber con certeza su
consuimo para que no pague
más de la cuenta.

Próximamente, comen-
zando por el barrio Santa Ma-
ría, el 11 de este mes, se i
ciará una jornada especial
paraatenderlas necesidades
de los usuarios, visitar casa
porcasa,cambiarpostes y re-
des con el fin de que se les
preste un adecuado servicio
de energía

Con estas acciones se es-
tálogrando conseguirun pro-
pósito final: bajar las pérdi-
das deenergía en estas zonas
especiales, que es uno de las
propósitos de Electricaribe.

