
--- Página 1 ---
10-01-2005 1B133, DA121 / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 4A

200 afrocolombianos ingresaron
al Régimen Subsidiado

Se distribuyeron 800 formularios de x)'ivienda para

Pur Paola Guzmán Mejía

La comunidad afrocolom-
biana áasentada en Barranqui-
lla está Jogrando incorporarse
poco a poco a los distintos pro-
gramas sociales y de salud que
ofrece el Distrito, .

Es así como 200 personas
pertenecientos a esta pobla-
ción fueron incluidas reciente-
mente en el Kégimen Subsidia-
do. "

Así lo -aseguró Ronald Val-
dés, director de la Oficina de
Asuntos Afrocolombianos de la
Alvaldía.

“Esto es un lugro importan-

apoyar a esta pobiación

te porque se está garanlizado !
la atención médica de muchas :
personas que antes no tenían
acceso a dichos servicios”,
anotó Valdés, -

Dela misma manera, se vie-
nen adelantando brigadas de
salud en diyersos sectores de la
ciudad y se busca un mayor for-
talecimiento de las ventas de
dulces y bollos, con la organi-
zación de un grupo especial in-
tegrado por 112 mujeres dedi-
cadas a esta actividad.

Según el director de la Ofi-
cina de Asuntos Afrocolombía-
tos, la idea es que también se
tideren proyectos de vivienda y

es así como a través del Banco
Inmobiliario se entregaron 800
formularios para acceder a
programas de esta indole.

Finalmente, manifestó que
se está Lrabajando en un pian
de titulación de predios, con el
cual aspiran a beneficiar a
unas 25 mil familias de esta Co-
mmidad. -

“Ahora queremos que la oti-
cina que ya tenemos constitui-
da sea fortalecida presupues-
talmente par la Alcaldía para
que el plan de acción que tene-
mos pueda ser desarrollado a
cabalidad”, puntualizó Ronald
Valdés.

