
--- Página 1 ---
13-06-20051B118, B93 | / LA GUAJIRA | EL HERALDO | 16A

Capturan a 5 miembros de
las Farc y Eln en La Guajira -

Por MIGUEL BARRIOS
Valledupar

En desarrollo de la operación
“Espada”, tropas adscritas a la X
Brigada del Ejército capturaron a
cinco presuntos subversivos de
las Farc y el Eln, en el sitio cono-
cido como Peña de los Indios, en
jurísdieción del municipio de San
Juan del Cesar, al sur de la Gua-
jira,

“De acuerdo con el reporte oficial,
unidades del Grupo de Caballería Mc-
canizado Número dos Rondón, detu-
vieron a:Carlos Juvencio Cardona;
Danilo José Maestre Nicvos; Víctor
José Mendoza Jerez y un menor de
edad que al parecer hacen parte de
las milicias del frenté “Gustavo Pal-
mesano Ojeda” del Ela.

Igualmente fue capturado Jorge
Luis Loperena, sindicado de perte-
necer a las milicias de la compañía
“Grigelio Aguilar”, del frente 59 de

las Farc. Según el Comando de la X
Brigada del Ejército, estos sujetos
eran los encargados de realizar ex-
torsiones, labores de inteligencia,
fabricación de artefactos explosi-
vos y planear atentados contra la
fuerza pública.

Los detenidos fueron puestos a
órdenes de las autoridades compc-
tentes en l.a Guajira, mientras que
de otro lado se presentó voluntaria-
mente a la unidad militar un sujeto
que dijo pertenecer a las milicias de

las Fare para acogerse al Programa
de Reinserción de Presidencia de la
República,

El Comando de la X Brigada del
Ejéreito indicó que gracias a la intor-
mación oportuna de la ciudadanía se
logró la captura de los cineo presun-
tos guervilleros de las Fare y el Eln en
el sur de la Guajira e indícó que las
operaciones continúan para contra-
rrestar la presencia y el accionar de
los grupos armados al margen de la'
ley en este territorio.

