
--- Página 1 ---
16-01-2005 1D22, D101 | / TEL HERALDO | SA

En el Atlántico

Hoy, docentes a examen
bajo medidas de seguridad

Por MIGUEL UTRIA

Ante los anuncios de sa-
boteos durante los exámenes
para docentes que sellevan a
cabo hoy en el Departamen-
to del Atlántico, Consejo de
Seguridad ordenó en reunión
extraordinaría una estricta

vigilancia para garantizar las
pruebas.

Anoche, el Gobierno Na-
cional, a través de la Ministra
de Educac1ún Cecilia María
Vélez, desmmt1ú noticias so-
bre la suspensión del con-
curso. “En el Atlántico esta-
mos lístos”, sostuvo la Secre-
taría de Educación (e) Janel

- Oserio en declaraciones a EL
HERALDO,

7185 aspirantes concur-
sarán para 274 plazas en es-
ta sección del país. Á nivel na-
cional se escogerán 50 mil
maestros y 6 mil directivos
docentes,

La Ascciación de Educa-
dores del Atlántico, como or-

ganismos sindical, aminció-

que no está de acuerdo conel
concurso y anticipó que lo
boicoteará.

— El Consejo de Seguridad
Departamental fue presidido
por el Secretario del Interior,

- Augusto García, y en el mismo
participaron los organismos
deseguridad de a ciudadtales
como Policía, Segunda Briga-
das, Defensoría del Puebla,

Fiscalía, Personería y Pmcu—
raduría entre olras? "-
Personal de estos orgahis-
mos estará presente en las si-
tlos donde se llevarán a cabo
los exámenes, para cvitar que
personal ajeno a los inscritos
ingresen a las aulas y así ga-
rantizar que la jornada se pre-
sentc sin contratiempos.
Precisamente, la Adminis-

tración busca evilar que do--

cenlesajenosalconcursosein-
filtren para realizar los sabote-
0s, tal como se ha presentado

enotras ciudades del país don-
de se lleva a cabo el concurso.

Los lugares en los que se
realizarán las pruebas son la
Universidad Simón Bolivar,
la Corporación Universitaria
de la Costa y la Universidad
del Litoral, en Barranquilla y
el Colegio Femenino de Ba-
chilleralo, en Sabanalarga.
En estos sitios estarán pre-
sentes las autoridades antc-
riormente mencionadas pa-
ra prestar la vigilancia e im-
poner el orden.

