
--- Página 1 ---
16-10-20051B1181 / |EL HERALDO | 12A

a

En combates, Ejército da de baja a 12 delincuentes de Farc y AUC

Bogotá

En las últimas horas tropas del
Ejército de Colombia ascstaron
fuertes golpes a las estrueturas de
las Farey las Autodefensasilegales,
al dejar fuera de combate a 12 inte-
grantes de dichas organizaciones
delictivas e incautando importante
material de guerra e intendencia.

En operaciones militares ade-
lantadas en el departamento de Nor-
tc de Santander, tropas de la Quinta
Brigada dicron de baja en combate
adosintegrantes de la cuadrilla Ma-

riscal Sucre de las Fare,

EuJa acción, desarrollada en la
vereda Chiquinquirá del municipio
de Hacari, se decomisaron un re-
vólver. una pistola, munición y dos
granadas de maño.

En otro hecho, esta vez en la ve-
reda Taravira del municipio de Bo-
lívar (Cauca), soldados del Batallón
de Contragucrrillas N? 91 “Mayor
Wilson Beltrán”, orgánicos de la Bri-
gada Móvil No.14. dieron de baja a
unterrorista de la cuadrilla 40 de las
Farc, En el desarrollo de la opera-

E

ción se decomisaron una pistola,
tres proveedores, 38 cartuchos y
tres granadas.

Por otro lado, tras operaciones
adelantadas por unidades del grupo
Gania Casanare, perteneciente a la
Decima Sexta Brigada, en la vereda
San Pedro del municipio de Trinidad,
Te dado de baja en combate un te-
trorista de la cuadrilla José Maria
Córdova" delas Farc, altiempo quefue
incautada una pistola, un proveedor,
munición y granadas,

Poratro lado, tropas de la Décima

Brigada capturaron cuatro terroris-
las del bloque sur del cesar de las Au-
todefensas ilegales, en operaciones
adelantadas el sitio Casa Blanca del
municipio de Dibulla (La Guajira).
En la operación, denominada 'Es-
pino 27, los soldados incantaron dos
subametralladoras y tres pistolas.
Igualmente. dos terroristas,
pertenecientes a la cuadrilla Ciro
Trujillo Castaño de las Fare, fueron
capturados en la vereda El Cuartel,
del municipio de Aquitania (Boya-
cá) porunidades del Balallón de Ar-

tillería N? 1 “Targui”, adserito a la
Primera Brigada. En la acción se
decomisaron dos revolveres.

Asimismo, tropas del Batallón
de Servicios N? 14 “Cacique Pipa-
tón”, durante el desarrollo de la
operación “Ocaso”. capturaron a
dos integrantes del bloque mine-
ros de las Autodefensas legales
en el sitio San ler do del mu-
picipio de Cimitarra (Santander)
Dos escopetas, (res cartuchos y
tres kilos de comento gris fue el
material decomisado.

