
--- Página 1 ---
18-10-2005 181181 TIERRALTA / CÓRDOBA | EL HERALDO | 8B

La muerte de Mar¡o P¡neda y su acompañante
Apareció tercera persona
que estaba en la escena

Por FAUSTO PÉREZ Y.
Moniería

La tercera persona que buscaba
alanosamente la XI Brigada de Córdo-
ba, que se encontraba con Mario Pine-
da Pérez y J.uis FTernando Orozco Mar-
línez, cuando estos fueron abatidos a ti-
ros por el Ejército, en confusos hechos
ocurridos el pasado miércoles en una
zona rural de Tierralta, sur de Córdo-
ba, apareció enlas últimas horas y pre-
sentó declaración juramentada ante la
Fiscalia.

Se trata de Eleazar Fernández Usu-
ga, quien según el informe presentado
porla XI Brigada, era el conductor de la
motocicleta en la que se desplazaba con
sus dos acompañantes.

“Ese sujeto, que resultó herido y
ahora está huyendo, fue quien inició el
ataque a tiros contra la patrulla cuando
los soidados le ordenaron que se detu-
viera, De acuerdo con nuestras investi-
gaciones de inteligencia él es el cabeci-
lla de una banda organizada de delit-
cuentes”, señaló el jueves, en rueda de
prensa, el comandante de la X[ Briga-
da, Javier Fernández Leal.

3
ñ

AEleazar Fernández—señalóelco-
mandante Fernández Leal—sele venía
haciendo un seguimiento de inteligen-
cia gracias al aporte de datos de varias
personas residentes en distinias zonas
rurales de Tierralta.

Luego de presentar su declaratoria
en Ticrralta, ante un fiscal de la unidad
de Dereehos Humanos, Eleazar Fer-
nández se acogió al programa de pro-
tección de testigo de la Fiscalía. En las
primeras horas de ayer fue trasladado a
Bogotá bajo estricta protección palicial.

“Mi hermano es inocente de todas
esascusas sueias que le imputan —dijo la
parlamentaria Eleonora Pineda en sues-
calaen Montería rumbo a Tierralta—. El
testimonio de la tercera persona que se
encuentra desaparecida servirá para sa-
car a flote la verdad”.

“Pineda Pérez y Ornzco Martínez,
los individuos dados de haja, portaban
dos fusiles de largo aleanee Ak-47, y lle-
vaban chalecos negros. También se les
encontróun provecdor”, señalóensuit-
formé la XI Brigada.

J.a declaración de Teleazar Fernán-
dez EUsuga ante la Fiscalia tue en com-
pleto hermetismo.

- - - de = ld ceo coccrcaacoremare

