
--- Página 1 ---
20-07-2005 | D72 | SOLEDAD / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 4A

Brigada de salud para

desplazados en Soledad

Bajo la organización de la
Goubernación del Atlántico, el
viernes y sábado se realizará
una gran brigada de saltid para
beneficiar a la población despla-
zada del municipio de Soledad,
Área Metropolitana de Barran-
quilla. '

La Secretaría del Interior
Departamenta) y la Unidad de

Atención y Orientación a la Po-

blación Desplazada, TAO de So-
ledad, a cargo de Ketty Kocpke
Rodríguez, han dispuesto que la
brigada tenga carácter masivo
las24horas del dia, Se brindarán
servicios de salud + los niños y
mujeres embarazadas.

La hrigada comprenderá
consulta general, consultas pe-

diátricas, cirugías pediátricas,
consultas gineco-obstétricas,
radiografías, ecografías (pélvi-
cas y para mujeres en estado de
embarazo), monitoreo fetal, exá-
menes de luboralorio y entrega
de medicamentos.

La atención a Ja población
desplazada es uno de los pro-
gramas especiales consignados
en el Plan de Desarrollo Com-
promiso para una Vida Digna»,
en el marco del desafín del cam-

pio cultural para convivir en paz.

