
--- Página 1 ---
En Santa Catalina, Bolívar

Capturado jefe de
“sicarios de AUC
en Atlántico

Se le sindica de al menos 40 homicidios
cometidos en Sabanalarga y
el sur del Departamento.

Par JUAN
ALEJANDRO TAPTA

Pese a su contex-
tura delgada, su baja
estatura y su aparien-
cia de campesino ín-
capaz de matar una
mosea; Roberto Car-
los Angulo Barraza es
para los servicios de
inteligencia del Ejér-
cito el responsable di-
recto de al menos 40
homicidios cometidos
en Sabanalarga y el
sur del Atlántico.

los encargados de lle-
var el terror a los mu-
nicipios de Sabanalar-
ga, Manatí y Luruaco,

Después de un ex-
tenso trabajo de inte-
ligencia y seguimien-
to, alias “Robertico”
fue capturado el mar-
tes por tropas del
Gaula en la vereda Jo-
bo. jurisdiceión de
Santa Catalina, Bolí-
var.
Deacuerdo conlos
informes de intcligen-
cía, “Robertico”, al

Anguio Barraza, Brigadier general Justo Eíi- igual que varios de
alías “Robertico” 1 seo Peña Sánchez, coman- sus compañeros, sa-
*Óscar”, es considera- danze de la TDivisión y la IT lieron del Atlántico

do por el Ejército co- Brigada del Ejército.

mo el cabecilla de la

comisión de sicariato de las auto-

luego de la captura de
Rafae) Eduardo Julio

Peña, jefe del frente José Pablo Di-

defensas en el Atlántico, y uno de az Ároca' de las autodelensas.

20-10-20051B117, B931 / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 6B

Alvidyr Cel

Roherto Cartos Anguilo Barraza, señalado por el Tejércilo voma el jufe de lon
sicarivs de las autodefensas en el Atlántico, fue capturaudo por el Caula en
la vereda Jobo, jurisdicción de Santa Catalina, Boltuar,

Julio Peña, alías “El Chiqui”, Mme
apreheñdido por la Policia el 16,de
soptiombre de este año y en la ac-
tualidad está detenido en la cárcel
de máxima seguridad de Cómbita,
en Boyacá,

Segtn los informes de inteli-
gencia. Roberto Anguío Barroza
seguía las órdenes de alias 'El Chi-
quí', y entre sus últimos “trabajos”
estuvo el sécuestro y posterior
asesinato de los ganaderos Narci-
80 Guzmán y Angelo Rosado, es-
poso de la ex Señorita Guajira Luz
Karime Henríguez, cuyos cuerpos
fueron hallados a finales de sep-
Liembre en limites de Atlántico y
Bolivar.

También se le vincula con el ha-
micidio del ex secretario de Salud

de Sabanalarga, Antonio José Mu-
ñoz Vizcamo.

Contra alias “Robertico' figu-
ran seis órdenes de captura por ho-
micidio agruvado, tentaliva de ho-
micidio, concierto para delinquir,
porte ilegal de armas, extorsión y
secuestro, reveló ayer el coman-
dante de la I División y la Il Briga-
da del Ejército, brigadier general
Justo Eliseo Puña Sánchez.

“A este sujeto lo fenemos rela-
cionado cor por lo menos 40 homici-
dios, lo que es un indicador de su pe-
ligrosidad”, manifestó ayer el oficial.

Peña Sánchez agradeció la infor-
mación suministrada por la ciuda-
danía a las líneas gratuitas 146 y 147,
laque calificó como fundamental pa-
ra el éxito de la nperación.

