
--- Página 1 ---
21-04-2005 1 D74 1 EL CARMEN DE BQLÍVAR / BOLÍVAR | EL HERALDO | 6C

Por Ronald Rangel R
“Yotos Wilfred Arias
El Carmen de Bolívar

El aguacero que cayó el lu-
nes sobre a trocha por laque ha-
bitualmente bajan los aguaca-
tes, no impidió que los campesi-
nos pudieran Jlegar a la plaza
principal del municipio de El
Carmen de Bolívar, rodeados
por un aura de susto provocado
en la población y más allá de los
Montes de María.

En los días previos, Ja inmi-

nente protesta de los sembrado-
res había generado una confu-
sión entrc los pobladores del
-casco urbano, que decidieron
por cuenta propia cerrar el co-
mercio, dejar de dar clases y ru-
fugiarse en sus casas «por si al-
50 pasaba».

Sin embargo el lunes llegó,
bajaron Jos campesinos y no
pasó nada, Cuentan que la
marcha no estaba lan nutrida
como se pensaba, pero la can-
tidad de hombres con sus mu-
jeres niños y ancianos, eran
signo ineguívoco que la cosa
iba en serio.

«La Policía no nos dejaba pa-
sar porque ereían que traíamos a
la guerrilla infiltrada», cuenta uno
de los labriegos con acenta car-
meroyconelsentimientodebron-

ca histórica que le ha dejado ge-
i

Sin embargo, una vez hicie-
ron saber que se trataba de una
protesta pacífica, consignieron
que los antimotines [es despeja-
ran cl camino y les permitieran

Desde hace tres días ocupan la plaza principal

Los campesinos de
El Carmen se cansaron

Bajados de más de 20 veredas de los Montes de María,
los labriegos exigen que les arreglen la carretera,
les den educación, salud y los dejen vivir en paz

DNA ERAN AEE

Taropa sucia se lova en rasao én el Parque de El Carmen de Bolícar,

s ahora lafrase que más utilizan los campesinos movilizados desde

diversos puntos de los Montes de María,

apostarse en la plaza principal
del puebloque a esas horas ya no
tenía un solo vendedor de tinto y
desde entonces no se han movi-
do un solo centímetro.

Dicen que tienen fuerza para
quedarse un mes entero y que si
de aquí a ese tiempo no les ban
resuelto sus peticiones, éstán en
capacidad de organizar una
marcha de mayores proporcio-
nes 'se de forma pacífica por
la carretera Troneal de Occíden-
te hasta liegar a Carlagena,

DESPENSA AGRÍCOLA

Ellos no saben hacer nada
distinto a cultivar. Jesús Moreno

villalba, Personero del pueblo
dice que El Carmen de Bolivar
es la despehsa agricola de toda
la región y gran parte de la Cos-
ta Caribo.

Delazona de la montaña (co-
mo llaman a los territorios in-
tríncuidos loma arriba), bajan
cultivos de aguacate, yuca, ña-
me,plátano, arroz; y algunas fru-
las que florecen en tierras gene-
rosas que han servido de sus-
tento al Carmen por generacio-
nes entera:

Moreno Villaiba dice que esa
esla razón por la que el carrete-
able es el pulmón del pueblo y
que si los campesinos tuvieran
una buena esrretera, muchos de

El parque principal de El Cármen de Bolívar es desde hace'3 días un cnos, tal como lo muestra esta gráfica,

Toque más han usado en estos O primeros días de movilización ha sidoel plástico negro, pura protegerse
de la Ufuvia y el sol. Tns carpus se extienden por todo el parque.

Jos problemas que hoy en día pa-
decen podrían desaparecer o al
menos disminuirse.

Los campesinos aglomera-
dosenlaplazaseñalan que esaes
laprincipal petición que están ha-
ciendo, «Una carga de 200 agua-
cates puede ser comprada en 20
mil pesos. De esos, 10 mil se que-
daneneltransportey además hay
quepagaralos alcanzadores, L.os
transportadores tienen razón,
nosofros ya no tenemos trocha si-
noun camino de herradura», ase-
guran indignados.

Se calcula que cerca de 7,000
campesinos viven de los cultivos
que se dan en la zona de la mon-
taña. Además de los cultivado-
res, alcanzadoros, arriadores,
mochileros y demás trabajado-
res, se benefician de esa econo-
mía que sc mueve en la zona.

El Personcro afirma que se
estima que por el cultivo del
aguacate del Carmen se estarí-
an moviendo unos 25.000 millo-
nes de pesos al año, pero de to-
do ese dinero la tajada más pe-
queña es la que le queda al cam-
pesino. «Casi todo. se queda en
intermediarios», dice.

Lá PLAZA DE
LOS LABRIEGOS

Poresolos campesinos dicon
que no cederán en sus preten-
siones. La plaza la han cercado
con eordeles de amarrar cajas,
tíicnen instaladas ollas comun
tarias y hacén sus necesidades
como pueden.

Aunque la protesta es pacífi-
ca, ellos mismos se han encar-
gado de auto proveerse seguri-
dad con bastones de mando he-
chos de troncos.de árboles que
han repartido entre los más jó-
venes «para que no se meta gén-
terara»,

El lugar lo han fraccionado
organizadamente por veredas y
€s así como los marchantes de
corregimientos como Lázaro,
La Cansona, San Carlos, Bajo
Grande, Tierra Gratay otros, es-
tán ubicados en zonas determi-
nadas del parque.

Del sitío no sale nadie sin
permiso y les calculan el tiempo

que se demoran en ir a buscar
provisiones del monte, especial-
mente queso, aguacate y carnes
de res y cerdo que asan en im-
provisadas parrilllas.

Mientras están en la mani-
festación, algunos aseguran que
dejaron los ranchos solos con los
animales, pero otros confiesan

que todavía existen muehos

campesinos que no se animaron
ahajar, pero que también apoyan
lajueha que han emprendido.

Aunque aseguran una y otra
vez que se trata de ma maniles-
tación pacífica de resistencia ci-
vil en busca de rivindicaciones
sociales, el tema del conflicto y
la estigmatización que se hace
deellosrelacionándolos con gru-
posalmargen dela ley no lo pue-
den evitar.

«Arriba nos acosan los gue-
rrilleros y los paracos y abajo el
Ejército y la Policía», asegura
otro de los campesinos, que al
igual que los otros prefirió guar-
dar reserva de su identidad.

Sesienten aislados en sus ve-
redas a las que les restringen la
entrada de elementos básicos

_para sobrevivir, en aras de evilar

que los grupos ilegales que ope-
ran en la región puedan aprovi-
signarse.

Si llevamos Icche en latas,
noslashacen savaryecharlas en
bolsas, no nos dejan pasar alam-
bres de púas ni grapas ní zinc ní
mucho menos algunos abonos e
insumos para los cultivos, por-
que dicen que la guerrilla hace
explosivos con eso», denuncian.

A toda esta situación se su-
ma el hecho de que las escuelas
de las veredas están casí aban-
donadas, los profesores losnom-
bran a mitad de y afirman
que los niños se están muriendo
de lesmanigsis y otras enferme-
dades porque hace tiempo que
n0 se ven brigadas médicas su-
bir a la zona.

Poresodicen que sehan can-
sado. Algunos de los consultados
señalan que Ja siluación se agra-
vó desde que fue créada la Zona
de Rehabilitación y Consolida-
ción a principios de la adminis-
tración del Presidente Alvaro
Uribe,

Desde entonces se sienten
maltratados por los actores ar-
madosy poresoconpinturade ae-
rosol en el centro de la plaza don-
de están concentrados, un letre-
r0 lo resume todo: «no queremos
guerrilla ni paramilitares ni ejér-
cito ni corruptos, Atte. campesi-
n0s de la zona de la montaria».

La masiva presencia caompesina, abligó a los labricgos « preparar
comida en pleno parque municipal. AUf pilan urroz para distribuir
la ulimentación a quienes permanecen en este Municipio.

