
--- Página 1 ---
22-06-2005 |DA11,B1181 / MAGDALENA | EL HERALDO | 6B

Por vacas, gallinas y chivos -

Indígenas revelan atropellos

están matando a los Koguis

La etnia, asentada en las estribaciones de la Sierra Nevada de Santa Marta, también
denunció ante la || Brigada que son utilizados como escudos humanos por la guerritla.

Por JUAN CARLOS DÍAZ M.

«La guerrilla lloga y se lle-
va lo que encuentra, chivos, ga-
llinas, y nos han dejado sin las
Únicas vaquitas que teníamos,
pero lo peor es que si no so las

“ damos, nos matan».

Así denunció uno de los
miembros dela etnia Koguilos
atropellos que se vienen co-
metiendo por parte de la gue-
rrilla en el resguardo de Ma-
marongo.

Las quejas las interpusie-
ron los indigenas personal-
mente ante el mayor Robinson
Díaz y el capitán Alberto Bus-
tos Cardona, en reunión etec-
tuada en la plaza principal del
resguardo.

«Ellos llegaron diciendo al
principio que nos iban a prote-
ger. que nos iban a ayudar a
traer los víveres, pero de un
momento a otro empezaron a
cambiar. Primero se llevaban
las gultinas sin permiso, ame-
nazando con matarnos si decí-
amos algo», señaló uno de los
líderes del grupo quien dijo lla-
marse Pedro,

Lucgo mataron las poqui-
tas vacas que tenían, se lleva-.
ron los chivos y Loda clase de
viveres que mantenían en sus
chozas, de acuerdo a lo señala-
do por los indios Koguis.

«Ya no respelaban nada de
hosotros, pues legaron a ro-
barnos las medicinas que tení-
amos, y hasta los libros de los
niños se llevaban y la Tiopa nos
las quemaban, pero no nos
atrevíamos a decir nada por-
que decían que nos iban a ajus-
ticiar».

En el caserío llamado Mamarongo, en las estribaciones de la Sierra
Nevada de Santa Marta, el Ejércita fue informado sobre los abusos
que se vienen cometiendo contra la etnia Kngiui.

Según las denuncías, estos
casos vienen ocurriendo desde
hace varios mescs, pero el va-
so rebosó la copa hace pocas
semanas, cuando mataron a
uno de los indígenas. — . .

«Lo mataron delante de to-
de el mundo, porque se rebeló
y amenazó con denunciar a-
tes 5u propias jefes».

Los indígenas señalaron
también que los subversivos
quellegaban a sus predios eran
comandados por uno que se ha-
cía Nlumar como «El prote».

«Hay un indígena flamado
Mario, que está metido en la gue-

rrilla, como también el padre de
éste, lamado Leandro Nieves, y
creemos que ellos eran los que
decían dónde estaban las cosas
que se robaban».

PRESENCIA MILITAR

Tuego de las denuncias
que por fin se atrevíeron a for-
mular lJos indios Kogui, el pa-
sado 13 de junio la compañia
Bátfalo de la Segunda Brigada
del Ejército inició un movi-
miento en la zona, eumpro-
bando también que tos indige-
nas eran utilizados como es-

eudos humanos durante los
enfrentamientos.

«Cuando se detectó perso-.

nal unitormado de la guerrilla
tratamos de dispararles, pero
no pudimos maniobrar con
efectividad porque los guerri-
Lleros ponían tomo escudos
humanos a miembros de la co-
munidad indígena», relató uno
de los oficiales que comandaba
la operación en las estribacio-
nes de la Sierra Nevada de
Santa Marta.

Elinforme presentado porul
teniente coruncl, Jairo Erney
Cerón Castro, segundo coman-
dante y jefe del Estado Mayor
(e) de la Segunda Brigada, se-
Ñhala- que los subversivos del
frentc 19 de las Furc, violaron
los principios y normas del De-
recho Internacional Humanita-
rio, acusando a alias «Solis Al
meida», alias «Alfonso Arango»,
alias «Gonzalo ó Chulao» y a
alias «Silyio o El Mocho», como
los presuntos responsables de
cstas violaciones.

En los operativos sc incau-
taron varios fusiles, granadas,
preveedores, cartuchos, equi-

- pos de campaña, computado-

res, manuscritos con estatutos
de las Farc, cuadernos diarios
de medicinas y enfermos y fo-
togratías de los subversivos.

El comandante de la Se-
gunda Brigada, brigadier gc-
neral, Justo Elisco Peña, dijo
que el compromiso del Ejérci-
to es la proleeción de la pobla-
ción civil.

«Los miembros de la etnia
Kogui pueden estar tranquilos,
porque el Ejército no los deja-
rá solos», dijo Peña.

s

$

