
--- Página 1 ---
22-11-20051B1271 / |EL HERALDO | 9A

Lluvia de cédulas

La compra de votos no se limita a Cartagena. En Barranquilla hallaron 4.000 cédulas que
serían utilizadas en las elecciones de marzo. Mal presagio para el año electoral.

En 54 áltima edición, la revixto Se-
mana publicó los pormenarea del he-
¡lasgo de 484 cédvlas y 150 plandias
pa7c le supuesta campaña de Roberio
Gerleir. al Sencdo: y JorgeCeriein,a 10
Cómara de Representanies. Por ccnsi-
dererio de imporfancio, 2 HERALDO
reproduce slizeto en mención.

Desdeel pasado 9 de noviembre,
el ambiente poíítico en Barranqui-
Na está ngitado. No os para menos,
Ese día las auforidedes dejaron en
evidencia algo que es una práctica
comvn entre algunos poííticos de la
Costa, pero de lo cuel pocas veces
hay pruebas concrotas: uma red de
compra de votos.

El caso, que con seguridad dara
mueho de 'qué hablar. se destapó
por unz llamada. En la meñana de
ese día, un hmbro, que simple-
mente se idenfíficó como miemibro
deun frente de seguridad del barrio
Villa Santos, Lelefoneo 2 la Policía
para informar que desde hacia va-
rios días estaba notando movi-
mientos sospechosas en tn aparta-
mento de um conjunto residencial.
Villa Santos es un sector de ciase
alía ubicado en el norte de la capí-

tal del Aflántico. Sin dar mayores *

detalles, el informante dijo que
aungue.mo sbia qué pasaba, veia
gente extrana ingresar con sobres
de manila y cajas a altos boras de
lanocho al apartamento 102 del blo-
que D, del conjunto residencial Ba.
rrangurlla Linda, Tocalizado en la
carrera 51B No94-160. Alas 7 de la
noche de cse 9 de noviembre, varios
oficiales de la Policía llegaron al lu-
gar para verificar la intormación.

En el apertamento estaba Patri
cia Margarita Judex, quien o pudo
ocultar Su sorpresa al ver a los uni-
formados en a puería, Visiblemente
desconcertada, la mujer acceció a
ee los polícies efecniaran u regls-
tro voluntario de la vivienda, Sobre
una mesa, allado de un computador
portétil, los policías vieran un sobre
de manila que tenía 200 cédulas. Ini-
cialmente Judex no pudo explicar la
razón por la cual tenía en su poder
semejante cantidad de docamentos
de inentidad. Ante la nsistencia de
los políctas, la mujer terminó mos-
trándolesel lugar en dende escondía
otros sobres llenos do cédulas. Dis-
tribmidos an varios grupos había
4.034 aoeumentos de ¡dentidad.
Aparte de las cédulas, Judex tenía
(ambiér un centenar de registros
electorales que son documentos de
Tu0 exclusivo de la Registradiria
Nacioral. En ellos apareceaos nom-
bres, números de cédula, y zona en
donde la percona debe votar.

Entre el primero y el 10 de no-
viembre de este año se habilitaron
en todo el país mesas para que los
colombianos inscribieran sus cédu-
les para poder participar en 1a8 vo-
taciones de Senado de la República
yCarare de Representantes que se
realizo el 12 de marzo de 2008, y de
Presidente y Vicepresidente, el 28
de mayo de 2006 y el 13 de junio, sí
hubiere lugar a segunds vueita.

Y 10 eran los únicos documen-
tos. La mujer también Leaía 150
plantiilas de un movimiento politi-
co. Son bojas famaño earía con una
lista de 3€ nombres en promedio y
esda una de ellas estaba dividida en
colimnas. Eala primera aparece el
nombre de la persone, En la si-
guiente, 1u númoro do códula. En la
lercera, la mesa y la zons en donde
está Inserita su cedula y debe votar.
Ta lé última cojumne bay anotacio-
nesque dicen Eternit, comento y la-
drillos. En la parte superior iz-
quierda de cada plantilla aparece el
rembre de Jorge Geriein y debajo
está escrilo CAmare. En el extremo
derecho gura el pombre de Rober
10 Gerlein y debajo do esto dice Se-
mado. Entre los nombres de los dos
políticos, enla mitad superior delas
plantillas está escrito movimiento
gerleinista.

Judextampocopudo explicartes
2los policias por que tenta esas do-
cumentos. Al revisar el computa-
dor poriátil, los uniformados en-
contraron varios archivos con de
cones de nombres con sus respec
tivas cédulas y las mesas en donde
están inscritas para votar. Como le
cédula de cludadanía es un docu-
mento único e intransierible, y es
apenús obvio gue una persona no
puedé tener ca su poder tal canti-
dad de cedulas, corto las que le en-
contraron a Judex, lospolíctas le pi-
dieron a la mujer que los acompa-
úara y pusieron el ceso a disposi-
ción de l£ fiscalía local.

Como algo fnusual, el fiscal en-
cargado del caso 10 esperó a que
Judex Iuera llevada besta la fisca-
lía para ser escuchada, sino que el
furcionario fue hasta la sede de la
Policía en donde estada detenida
para oír la verslón de la mujer, Me-
nos de 36 horas desoués, el fscal

decidió dejarla en tibertad.
Sobre la presencia de papelería

con su nombre, Jorge Gerleir le di-

El brigadier gencral Luis Gárez Villatobos, comandante regional de la Policía, dijo conorer per feciomente lo inuesti-
eación por el hallasgo de 4.021 códulas e n aportanento tecalizado al norte de la ciudad,

Toberto Gerleín Dehens-
rría, senador de lo Repá-
Blica.

Jorge Carlein E, candi-
daío a lo Cámera de Ro-
presaniamtes

orge Gericin Otcloro,
coneejal de Barranqui-
FC

No doy declaraciones sobre
el tema: Roberto Gerlein

“No doy decleraciones sobre el
tema”,añrmó enoche el senador Ro-
berto Gerleín Echoverría, al pregun
társeie sabre el hecho de que su
nombre, vel desubermano Jerge e
tabanregistrados enlas planillas de-
comisadas en días patedos pora po-
Lefa, junto con más de 4 mil cednas,
en un apartamento del norte de la.
ciudad.

“No doy declaraciones sobre el
tema. Además, enliendo que (al ea-
50) le dieron raslado a un fiscal”,
afirmo.

En torao al informo publicado por
Ta revista Semana, cijo que no lo ha-
bía leído an y que, por lo tanto, no
daba declaraciones al respecta. *Yo
o doy dectarariones sobre lo que no
conozco. Estudiaré si me pronurcio

9 no tan pronto conozca enc infor-
me”, agrogó

Deotra parte, informes radiales
senalaron aver que el representan-
lea la Cámara Jorge Gerleín Echo-
vercia había sido reciuídoer una cli-
nica de la ciudad, por quebranios de
salud.

Tampoco el conccjal Jorge Ger-
ein Otálors quiso promanciarse ayer
schre el mencionado inforrie, e in-
cluso sa zaostro n fanto hostil con
algunos periadistas que intentaron
albordacio en el Concejo.

Estreolcialmente 5e supo que el
joven concejal añrmó que se rrataba
de un montaje en cantra de su famf-
Ya y queestidiaban la posbilidad de
enlabler una demanda en conlra de
la revista.

jo s Semana que “es un montaje. No
Tiene nada real. Es muy fáci) alsili-
car planillas y menchar el nombre
de un político. Nosotros, los Ger-
Jein, samos los fueries en Barran-
quilla."

Aunque Judexmo les dijo nada a
los policías, Semania ha podido eve-
ciguar que ella labría sido contac-
tada por el hijo de Jorge Gerlein.
Esto le había dicho que, en vista de
que ella estaba desempleede, les
ayudara con unas bases de datos.
“fe prometió un billete y un puos-
to más odelento”, dijo la mujer, sin
aclerar el monto b el eargo prome-
tido. Según Judez, le entregaron un
computador portáti! y su “rabajo"
consistia en que cuando le entroga-
ban la cedulas inscrifas para volar,
ellacebía hacer uaa relación con los
mombres, números de cedulas y lu-
gares de volación. Algunas de las
cédulas, afirmó la rmjer le eran en-
tregedze por “elhijo del doctor Ger-
leig”. En otros casos, los coctmen-
tos ae identidad eren ilevados en los
sobres por diferentes personas que
le decían que iban de parte de Ger-
leín. Jorge Gerleínle dijo a Semana
que *n0 conozco esa señora”.

La invesligacion de la Fiscalía
ya estableció que fas 4000 cédulas
eran auténticas. La mayoría de las
cédulas porfenecona habitantes de
un barrio en las afueras de Rarean-
cuilla lamado El Pueblo o Pueblito
La 01a es una de las més deprimi-
das, Es un barrio que comensó co-
mo ura zona de invasión y viven al-
rededor de 10.006 persaras.

Semana recorrió el sector y ha-
Dió con varlos de los habitantes
quienes narraron córo les compra-
ron-su códulas y sus votes. Cuando
comenzaron las inscripciones de
las cédules, aparecieron varias per-
sonesen elbarrio. Tban casa porca-

sa 9 reuntan a la gente por cuadri
e,

“Noz decían que fuéramos a íns-
cribir la cedula a las meses que ha-
biapor el barrio e por ahiecrra. Que
porhacerlo uno podía elegír sileda-
ban unas tejas de Eternit. unos blo-
ques de ladrillo c un bulto de cc-
mento. $i uno ze quería esn, le da-
baz 95.000 pesos. Lno iba y lacía la
fila y se inscribla Ja eédula.

Cuando una salia de la mese de
inscribirla cerca de las mosas hebía
n “marr, Uno le enfregeba la cédu-
a com la constancla de haberia tus-
erito y él le dahe a uno la plata, Se
suponia que se temian que llever las
cédulas para un control poro nos d
jeron que nos la devolvían después
Yl “man' nos dijo que enanco fueran
las elecciones nos decía vor quién
volar y si lo hacíamos, ros daba
otros 25.000”, contó a Semana ol
dueño do una “lantería” a la entra-
dadel barrío. Esta revista enconiro
otros cuatro testimonios simileres
sobre cómo funciona ef mercadone-
ro de los votos.

Barranquilla Me uns de las ciu-
dades donde mas casos de corrup-
ción se presentaron durante el pro-
ceso electoral de 2005, En ese en-
tonces, desde cuando se abrieron
las inscripciones de cédulas, las co-
sas comenzaron 4 mostratse tur-
bías_Las sospechas comenzaron
cuando vna eran cantidad de gente
se eproximó al Estadio Moderno de
Barranquilla el día en que abrieron
las inseripciones, lo que sepodia in-
terpretar de dos formas: 0 1os ba-
rranquilleros habían despertado un
gran instinto democrético o sc tra-
faba de un frawde, El resultado fue
lo segundo y la respansabilidad fue
etrimuida 2 algunos políticos loca-
les, los supernumerarios encariga-
dos de hacer las inscripciones y «

Capturada
recuperó
la libertad

Pero continúa vinculada
a la investigación.

La Fiscalia imformó que la mujer
capturada en un apartacenta del a-
rrjo Villa Suntos, dunde fueron ha.
lladas 4.084 cédulas de eiudadanía
con las que se estaría fraguando un
fraude electorel. recuperó la libertad
Juego de ser escuchada en indagafo-
ris por un fiscal, pero continta vin-
enlada e la investigación.

pairicia Margarita Judex Boum-
pensierre, de 43 años, fue capturada
por la Poñeín en el apartamento 109 "
del conjunto residencial Rarrangui.
"la Linda, sitnado en la carrera 51B:

No.$4-160,
Además de las cédulas, dentro
delinmueble fueronhalladas 15) pla-

nilles diligenciadas de un mavimien-
0 palitico que no fue revelado par la
Policía. al ieual que uns computado-
ra con información que Íue calfica-
dí como “valioss” por el comanderr-
te de la institución, brigadier gene- -
ral Luis Gómez vilaLcbos.

Judex Boumpersierre habría in-
eurrido en el dejilo do fraudo en la
inscripción de cédulas, contemplado -
n el artículo 189 del Código "enal
conuna pena de 3 baños de prisión,
lo que lo coavierte en excarcelable.

“Ese proceso está on manos de la
Fiscalía y yc ia puedo dañar denco
acelarzciones. Ya conozco el caso
perfectamente pero quiero que la
Fisvalíe investiue y en busca de eso
hay una rescrva para obtener resul-
lados”, manifestó anoche el briga-
ier geners! Gómer Vilalobos

los dos registradores delegados,
Olro de los implicados en ese mo-
mento fue Jorge Gerlein, senalado
corto uno de los participantes en el *
manejo del proceso de inscripción.
'El caso es muy gravo. Para co-
menzar, nadic debería terer las
plantillas ni los documentos de la
Registraduría, Es claro que hay un
delito porque nadie puede tener la
cédula de otro ciudadano. Además,
es evidente cue la mtención es ha-
cerfraude o mirar cómo (o hacen pa-
ra las próximas ejecciones. Yo Tevo
tres años luchando para que ese ti-
po de cosas no pasen y les he pedi-
do alas autcridades tomar cartas en
el asunto”, dijo s Semone la regls-
tradora nacional, Almabeairis Ren-
gifo, Et ceso, comc afirma la funcio-
maria, es Crítico. En esto momento
hay más de d.000 persones indecu-
mentadas en Barranguilia, pues sus
cedulas están en poder de la Fis
Ya que zún a0 ha fomado la decisión
deretenerlos documentos mientras
avenza la investigación, o devolver-
selos a sus dueños, Pero, por enci-
a de esto.queda en evidencia que
poco han cambiado las malas cos-
cumbres políticas on La Arenosa y
enla coste Caribe er general, como
quedó demostrado con ef escándalo
del recien elento alcalde de Carta-
gena, Nicolás Curí. Mal presagio a
menos de cuntro monos de las elec-
ciones del Congreso.

