
--- Página 1 ---
Par presencia militar

omunidad de
az construye
un nuevo pueblo

Por Isabel Sánchoz
Bogotá;, AFP

Habitantes de una comunidad
del noroeste de Colombia, donde
hace un mes fueron masacrados
cuatromenores y cinco adultos, co-
mernzaran a construir ua nuevo
pueblo donde asentarse, en recha-
29 a la orden «dada el domingo por
el Presidente Alvaro Uribe para
que en 20 días enfre la fuerza pú-
blica a esa zona.

Unmes después de la masacre en
la comunidad de paz de San José de
Apartadó, cuya responsabilidad añn
10 ha sido esclarecida, la fuer7a pú-
blica empezará su desplazamiento
hacía esa población, que hace exac-

. tamente ocho años se declaró en re-
sistencia pacífica y “neutral” frente
al confticto armado.

Pero mientras el Tjército acata
la orden pres¡(l(,ncul los habitan-
tes, que hace diez días iniciaron la
construcción de un nuevo caserío
para frasladarse, advirtieron que
comenzarán a abandonar la comu-
nidad por considerar que el gobier-
no viola, con la medida, su declara-.
ción de neutralidad.

Humildes viviendas de zinc y ma-
dera están siendolevantadas a pocos
Kkilómetros del casco urbano de San
José de Apartads, cerca de una ca-
rretera y en las riberas de un río.

Las construcciones se acelera-
ron luego de que Uribe afirmara el
domingo ye ningún rincón de la ge-
agrafía culombiana debe estar veda-
do ala fuerza pública.

Ese día, en la sede de la XVU Bri-
gada del Ejército, Uribe aseguró que
en San José de Apartadó “algunos de
sus líderes, patrocinadores y defen-
sores están seriamente señalados,
porpersonas que hanresidido allí, de
auxiliar a las Fare”,

- *Las acusaciones de Uribe fue-
ron rechazadas categáricamente
por la comunidad, que en un comu-
nicado señaló quela actitud del Pre-
sidente “ofende la conciencia élica
delahumanidad y la memoria de las
víctimas”,

“Es muy grave que el Presidente
haya guardado silencio durante un
mes y cuando habló no condenó la
masacre, sino que lo hizo para ofen-
der”, afirmó la ex Alcaldesa de Apar-

tadó, Gloria Cuartas, una activista de
derechos humanos de la comunidad
de paz,

Cuartas y otros dirigentes de la
comunidad acusan al Ejército, pre-
cisamente a miembros de lu Briga-
da XVII, de la masacre; el gobierno
y las Fuerzas Militares señalan a
guervilleros de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarios de Colombia
(Fare), mientras que las primeras
versiones respunsabilizaban a lus
paramilitares.

La ex Alcaldesa hizo aver una Eé-
rrea defensa de la resistencia de los
pobladures a la presencia del Ejérci-
Lo en e] casco urbano de San José de
Apartadó, porque afirmó- actúa un
eonjunto con los paramilitares de ex-
trema derecha.

“Hasta que no se desmonte la ex-
trategia militar-paromilitar de la re-
gión, nosotros, la comunidad y los
acompañantes, gente que está apo-
yando a la comuvida desde otras re-
giones del mundo, no diferenciamos
militares de paramilitares”, afirmá.

Según ella, la Fuerza Pública no
fiene “autoridad moral” para mgre-
sar a San José de Apartadó cuando
en su reténte destruyenja comida a
loscampesinos, le quitan el díncro de
venta de las cosechas, vivlan a las
mujeres”.

Ante la gravedad de la situación
el Defensor del Puebla, Volmar Pé-
rez, el director de la Pastoral Social,
Monseñor Héctor Fabio Henao, y re-
presentantes de las agencias de la
ONT en Colombia selicitaron a Uri-
be una reunión para evaluar la con-
veniencia de las medidas que dietó.

“Ellos han sido víctimas de las
acciones de los grupos vielentos a
lo largo de los años, por eso quere-
mas recomendarie ul gobierno que
obre con la mayor responsabilidad,
cuidado y sensatez, porque podría
generarse una situación de choque
con la comunidad”, declaró Pérez
este martes.

Dexde que San José de Apartadó
5e constituyó en territorio de paz,
Unos 160 habitantes han sido ascsi-
nados, según organismos homanila-
rios, pese a que háce cinco años la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos le ordenó al gohierno que
diera protección especial a esa co-
munidad.

23-03-20051B118, D72, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL HERALDO | 7A

Ante la inminente [legada de la fuerza pública « Sun José de Aparludó pa:
retomar el vontrof en esa región, sus habitantes ya estún construyendo casas|
furra de la locatidad.

XNABECER enila: imipunis"
-Ademaás. Iusque han 125L1fcmlo,
El D&deum éra avwmdades h=m'

de-que tra tí aripó r.
ingdó:eomodlejefcito; abandonarán -
¡ee.nqs nopuedenircon:”.
y mevitralidad; E
“olúmbia del Alto -
anada pa¡'a '1os Derechos
0s de las Naciones Unidas, -
idió:ayer pml.e<£ion para los'po-
'es;perdal:Mismo tiempo les
acepténa as gutoriga-:

enelpale".
: bién la- ONU exigió que se
áciire la matanza del 21 de febrero y

vatie comfi v»e¡n,lq:lahunqe_
Te la Pelentocia de Pvebla

…Vló restarán ;
eaboración a de autnndades u s
encargad¿s del procuso;.y
rantizarán la seguridad *
qumdad dejes testigos y fa:
de las vietlmas”, afirmó Un
du de prehsa .

