
--- Página 1 ---
24-07-2005 | D33 | BARRANQUILLA / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 14A

Legalización de

predios, un saco
de anzuelos

De:los 1:200 títulos de propiedad que
el presidente Uribe anunció en abril,
sóle 50 han sido tramitados añte
Instrumentos Públicos. En Barranquilla
hay 15.000 predios por legalizar

Te R BARMIENTO COLEN

«Horbre, la verdad es que nos-
otros nos metimos en estos terce-
n0s, empujados por un lderpoiítico
de un Senador que nas prometió
una escritura provisional después
de las elecciones... todavía lo esta-
mos ésperando, Eso fue par lla a
comientos de los años 70,.

Él e5 uno de los 6.634 invasores
«Mistóricos= (que conlos de otros 0-
tes públicos y privedos sin titular
surian 45 iil ala espera de que les
legalicen siss predias.

Sotrata de un trabajo en elenal
deben confluir numerosas agen-
cias del Estado, pero la vordad es
que el trámite de esas legaliza-
ciones anda más enredado que un
saco de anzuelos.

Los heneficiarios más discipli-
mados se an organizado en asocia-
cionesyaccimnes comunales queen
forma periodica se reúnen para
analizar su trisle condición de des-
amparados de la tíerra, esperanza-
des enlapalabra emperiada del pre-
sidente Uribe, nunacto público re-
lizado el 22 de abril de este año en
los patios de ejercicios, recreación
y paradas de la Escueía de Policia
“Antonio Nariño> de Barranquilla,
(Ver recuadro).

CADÁVER INSEPULTO

Es que se deben cumplirvarios
pasos. Y en dos frentes distintos.
Uno de ellos en los predios de pro-
piedad del líquidado Inurbe (cz-
daver insepulto). El otro es el de
les tierras de propiedad del Dis-
frito 0 de particulares, que han si.
do ocupadas durante años por
genté sín techo. En total sumar:
unos 15 mil predios en esas con-
diciones. La meta del Gobierno en
esteprograma, enllaveconel Dís-
trito, es legalízar unos 6.634 de
esos lotes «plratongos».

El Inurbe quiere irse de este
mundo dejando legalizados los pre-
dios que eran de su propiedad, un
Jegado que readis del ya ramblen

to Institfo de Crédito Territo-
Tial (ICT). ereado durante la Jama-
da «dictablanda» (porque los histo-
riadores asegurzn que no legabaa
seruna dictadura) del general G
tavo Rejes Pinilla entro 1953 y 1937.

Para fal fir, el Inurbe ha puesto
en mercha el programa de tituía-
ción y formalización de la propiedad
predial.

El primerpáso que dio el murbe
fue desempolvar las escriíturas de
propiedad para garantizar que eses
fierras sonsuyas. La mayoríadelos
lotes están en el suroriente y en el
suroceidente de Barranquilla.

La zona uno comprerde los ba-

rrios: Girasoles, Siete de Abril, Villa + medi

Blanca, Cucbilla de San Nicolás, Be-:

Lo gente está a la espera de eu ttulo de propiedad pora soguir invirtiéndole a su csita y rencr algó con qué
respaldar n crédito educalivo a pora ia nicroempresa farailiaz.

llareuz, El Milagro, Villa del Car-
mex, Villa Salcedo y Villa Sevila.. .

Enla zona dos están los bsirios:
Continentes, Sierra, Sierrita, Las
Américas, La Victoria, Ecnncdy y
n secior de Santodomingo de G-
mán, lo mismo que alguras qrias'
de Don Bosco, La Luz y un pedazo
que pertenecia a lo que es la urba-
nizeción Las Palmas

Unavezel Inurbe entregalas es-
crituras que demuestran que esas
tierras Lienen un dueño legal, una
tradición y unos antecedentes no-
tariales correctos, el balón queda
en la cncha del Distrito, que debe
asumir el operativo de Uitulación,
previo trabajo de campo liderado
por Planeación Distrital (a cargo
del árquitecio José Pérez Omzco),
el Instítuto Distrital de Urbanismo
CEn manos del abogado Carlos Alta-
mar) yla Secretaría Social (que ocu-
pa el aclual alcaldo encargado,
Juan García, Cuandolas tierrasson
del Distrito o de partieulares, entra
en juego el Banco Inmobiliario Me-
tropolítano (BIM), que regenta el
ahogado, sociólogo, catedrático y
periodista Astonio Bohorquez

Flios deben aplicar el Plan de
Ordenamiento Territorial (POT)
parz definir los usos de suelo y
procedor:

Elercerpaso lo leno que dar cl
Instituto Agustín Codazzi (igue),
para lo de la conservación de los
predios, preyia isita al terreno y

» debtismo. El gerente
Séccional del Jgar, Damién García,

ha puesto al servicio de este pro-
“groma el más completo equipo hu-
“maño y técnico. Sin embargo, el nú-
'mero de predios por legalizar es
'acobiante; y ay e5 fácil avenzar con

+ 1a eeleridad que Tos des-
esperados beneligiaríos.
Todo predio a tilular requiere de

am estudio minucioso. El Distrito
+ tíeñe que reconocer su área. Hay
que hacer n estudio jurícico. Ana-
«ízar las escrituras de los terrenos,
sus vertificados de ubicación y tra-
dición er: las nctarias y biblictecas
del Distrito, y a levantemiento %
sico del árexa titular.
Esunirabajoqueadelantan equi-
pos interdisciolinarios de todos les
entes del Estado que intervienenen
elprograma. Arquitectos, dbogados,
iopografos, irabajadores socialos,
digitadores y sacializadores.

TAREA DEL INURBE

«Es una tarez tan compleja, que
de verdad amerite mucho secrificio
y u permanente contacto con las
comnidades afectadas», asegura
el anterior vocero del Intrbe para
dicha proceso de tiulación, Guíller-
mo Rivera.

<Nosotros estamos 2 la espera
de que el Jnurbe publique el aviso
de los nuevos listados de bereficia-
rios, para un segundo erupo. Aboza
mismo hemos entregado unos 300
ttulos, ya cop el regisira de Instru-
mentos Públicos, pago que corre
por cuenta del Inurbe», según Car-

ur mugo

El 22 de abril, el presidemte UFibe entregó parte de Tos 1 200 primeres títulos « ignal número de familias. Entre
los numerasos testigos estuvieron los concejalés Antonio Ballostas. Luis Zapoto. Monseñor Vícior Tamaso y l
romandanio de lo Segunda Brigada, genoral Jusio Eliseo Peña

los Mario Betencourt, representan-
te legal del Inurbe en este proceso.

Elprolemaes quenose sabe par
qué misterinsos designios, el Inurbe
gublica el mentado aviso en un pe-
ríódico -de amplia circulación-. pero
en Bogotá, y los beneficiarios dees-
tos programas de titulación somos
genfe pobre, de estratos uno y dos,
que jamas compramos ese diario.
Por lo tanto, no vemos el bendito aví-
sito en donde aperecen nuestros
mombres pará presentarnos ante el
Inuroe para Jegalizarnuestros pape-
les. Yalavispeselque nosasignatur
20 parz ese trámite. $i no vemos el
eviso, nosfregamos. Porque, cuendo
semanas o meses después vamos,
nós dicen: ya su turno pasó», segun
uno de los miemnbros de la actión co-
munel de los barrios en ltigio

Laafra es el tremendo lío por la
imprecisión en el nombre de los be-
neficiarios o tenedores de los pre-
díos. Nombres o apellidos inexzc-
tas. Número de cédula equivocado.
Con frecuencia «también se ore-
sentan casos de que, cuando se le
va a expedir el títuloa a persona,
Jega con el nuevo dueño del predio
o mejora, diciendo que es que ya lo
vendió. Entoncos hay que comen-
var de cero», asegura Carlos Mario
Betancourt.

Fn Barranquilla hay numerosos ¿u-
gurins que se levanion: an torremos:
defontiguo Tasrbe, del Distritoode
particulares, Se ha emprendido ei
programa de simlación. Pero mon-

204 pazos muy lenios. E

«Nosctros acá on Villa del Car-
men (primera y segunda elapas),
Ciudadela Metropoltana, Maruela
Beliran (etapas 4y 5) y un sector de,
El Eipódromo, estamos en las mis:
más, esperando que se acelere el-
proceso. Ahora misma el Concejo"
descledadestaen mora de aprobar:
una adíción presupuestal para la-
contratución del equipo tumano'
que se requiere para seguir adelan-"
te. Ojalá que no dilaten la aproba-
ción de ese proyecto de Acuerdo pa-
raque no prolonguen la angustia de
lasfamilias que no tienen la seguri-
dad de un techo propíos, sostiene
Miguel Páez Gangora. líder de ura
asociación de beneficiarios de estos
Programas.

Por otro lado, hay gente que no
quiere tocar el asunio en forma pú-
bliea. Lo primero que advierten es:
“si no publica mi nomibre en el po-
riódico le digo la verdad».

Muchos cuentan quealgunos de
e50s barrios de invusión tienen la
Sombra oscura y perversa de la poz
Iitiguería. Del cambio de un lotapor:
determinado número de votos, com
la promesa de entregarias escritus
ras después de las elecciones, Pero'
han pasado muehos debates y aún
siguen esperando que se cumipla la
esquiva promesa. T

En la actualidad, el alcalde Gui:
Hermo Hoenigsberg designó al abo>
gado Williem Órozco para que Ldere
cse descomnnal prograra de tifula-
ción. Les comunidades esperan cue
el designado «agarre el toro por los
cachos» y desenredo lo más pronio
posible este bullo de anzuelos.

Porque muehas comunidades
temen-conalgo de razón- que el des
Tirante debate del 12 de marzo pró-
ximo para ls elección del Congresa
se meta corio una tromba marina
enl prograna de Nulciónyarro=
se con todo en menos de lo que car
1a un gailo. Entonces quedarian
viendo un chispero, sin la prometi-
daeseriturade propiedadpara vivir
en paz bajo techo seguro. Y eso as
Toque no quieren. Elpresidente Ur:-
be y el alcalde Hocnigsberg tienen
la palabra.

