
--- Página 1 ---
Par Miguel Barrios
Valledupar

Limitar la capacidad operaliva de
los grupos terroristas en laregión a tra-
vés de estrategias intograles, planica-
Ton ayer Jos Gobernadores de Cesar,
Magdalena, Bolívar y Guajira, durante
el primer Consejo Regional de Seguri-
dad que secumplió enta biblioteca “Ra-
fael Carrillo Lúquez” de Valledupar,

El encuentro de los mandatarios y
de altos mandos militares y policivos
previsto para las nueve de la mañana,
se instaló hacia el medio día, donde
una de las propuestas más firmes es
la creación del Fondo Común-Cuenta
Subreglonal parala Seguridad yla Paz,
planieado por el Gobernador del Ce-
sar Hernanco Molina Arnújo, y el cual
se perfila como herramienta piloto pa-
ra cumpiir con la misión orientada a
apoyar la fuerza pública y emprender
campañas regionales en lá lucha con-
tra el lerrorismo,

Los Gobernadores'Irino Luna Co-
rrea, del Magdalena; Libardo Siman-
cas, de Bulivar, Hernando Molina, de
Cesar presidieron la reunión. En ho-
ras de la tarde se sumó al encuentro
el mandatario de La Guajira, José
Luis González mostrándose todos de

* acuerdo con la iniciativa que compro-
mete el aporte de 50 millones de pe-
sos de cada Departamento involucra-
dá, además del apoyo legístico y ope-
racional necesarios para fortalecer la
Jueha contra los vielentos.

“Contrarrestar activamente y

desde todos los frentes la acción de ;

losilegales, limitar su capacidad ope-
rativa y reducir la cobertura delin-
cuencial es el propósito de este fon-
do”, dijo el Gobernador Molina,

25-02-2005 | B93, B41 | VALLEDUPAR / CESAR | EL HERALDO | 1D

Acuerdan Gobernadores de 4 Departamentos

Fondo común para frenar
a grupos terroristas

Mernunda Vergar

El Guhernador de Polívar, Tibardo Simancas, el del Mugdalena Trino Luna, el Comandante de la Primera División
del Ejército y Comando Conjunto Número 1 Carihe, Mayor General Mario Montoya Eribe, el Comendante de la
Poticía, Hipólita Herrera, y el Secretario del Intertor del Atlántico Augusto Carcía, durante el primer consejo
regional de seguridod celebrado ayer en Valledupar.

Señaló que la idea surgió antela si-
militud del confticto armado en estos
departamentos, la comcidoncia Lerri-
torial de los grupos ilegales que ejer-
censu influencia sobre el territorio su-
bregional, las zonas de límite interde-
partamental y la utilización de sus co-
rredoros para la movilidad de éstos.
“De tal mauera tenemos que estartni-
dos y adelantar estrategias conjuntas
paradisminuir su presencia y accionar
en estos departamentos”, puntualizó.

Como complemento a la creación
del fondo común, se plantcó la constitu-

ción de un Consejo Subregional de Se-
guridad, que como máxima autoridad
desarrolle el convenio a partir del cual
el Cesar, la Guajira, Magdalena y Bolí-
var emprenderán para la lucha contra
losactores desestabilizadores delorden
y generadores de inseguridad,

Al primer Consejo Regional de
Seguridad asistieron además de los
mandatarios señalados, cl Coman-
dante de la Segunda Brigada, Briga-
dier General Justo Eliécer Peña; el
Comandante de la Primera División
del Ejército y.Comando Conjunto

Número 1 Caribe, Mayor General
Mario Montoya Uribe: el Coman-
dante de la Quinta Región de Policía,
Brigadier Gencral Hipólito Herrera;
el Comandante de la Octava Región
de Policía Brigadier General Luis
Gómez Villalobos; el Comandante de
la Décima Brigada Blindada, Coro-
nel Hernán Giraldo; el Comandante
de Policía Cesar, Coronel Orlando
Pineda Gómez y los directores de fis-
calías, Cuerpo Técnico de Investiga-
ción y Departamento Administrativo
de Segurídad, DAS.

