
--- Página 1 ---
28-08-20051B111, B92 1 / CÓRDOBA | EL HERALDO | 3D

Policía retoma control de Santa Ye de Ralito

300 de las AUC
entregaron sus armas

Bogotá, resumen agencias

La policía tomó el control de Santa Ye
Ralito, en la región norte del país y donde
estaban ubicados los comandantes para-
militares que negocian el desarme y des-
movilización de combatientes llegales.

“Vamos a trabajar de la mano de ta-
dos los habitantes de Santa Fe Ralito”,
precisó el general Rubén Carillo, co-
mandante de ia región 6 de la Policia co-
lombiana a la oficina de prensa del Co-
misionado para la Paz.

Aseguró que en elárea permanecerán
carabineros y Policía Comunitaria quie-
nes serán la “esencia y la base del acer-
camiento a ia comunidad”.

Indicó que desdehace unos 20 años las

. autoridades no hacían presencia en esta
región que inicialmente fue dominada por
las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia Faro), pero que posteriormen-
te fueron desalojados por las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (AUC).

Carillo explicó que en toda la zona “se
vana desarrollar programas que ya la ins-
titución los tiene definidos”, aunque no
aclaró qué tipo de proyectos serán los que
se llevarán a cabo en la región.

Enel marco de este retorno de la fuer-
zapública a Santa Fe de Ralito, un total de
300 hombres de diferentes bloques y fren-
tes de las Autodefensas, y que conforma-
banlos anillos de seguridad en la Zona de
Ubicación, hicieron entrega de sus armas
y sereincorporaron a la vida civil.

El acto contó con la presencia del alto
comisionado para la Paz, Luis Carlos Res-
irepo, quien recibió de parte del grupo de
desmovilizados, un número simbálico de
armas de corto y largo aleance.

Posteriormente, en un mensaje de
paz varias mujeres colocaron sobre las
armas una tela blanca y flores como
simbolo de paz.

Ésta es la decimoséptima desmovi-
lización que se realiza en el marco del
proceso de paz que adelanta el Gobier-
no con las Autodefensas Unidas de Co-
lombia. Con los de ayer se completan
9.248 los desmovilizados colectivos.

El acto de desmovilización se adelan-
tóenlasede del Gobierno en Santa T' Ra-
lito, con participación del Obispo de Mon-
tería, monseñor Julio César Vidal, el di-
rector del Programa de Reincorporación
alaVida Civil, Juan DavidÁngel el jeíe de
la Misión de Apoyo al Proceso de Paz.

ARMAS ENTREGADAS

En un conteo preliminar, integrantes
de los anillos de seguridad de las AUC de
la Zona de Ubicación entregaron 195 ar-
mas entrelargas y cortas.

hLos policías comenzaron de inmediato a integrarse con
la comunidad de Santa Fe de Ralito, especialmente con

los niños.

En Santa Fe de Ralito permanecerán carabineros y Policía Comunitaria quienes se-
rán la “esencia y la hase del acercamiento a la comunidad”.

Así mismo, se reci-
hbieronun total de gra-
nadas, 241 proveedores
y 8.367 cartuchos de di-
terente calibre. Entre
las armas están 141 fir-
siles, 34 pistolas, 3 re-
vólveres, 3ametrallado
ras, | carabina, 9 morte-
Tosartesanales, 3lanza-
granadas monotiro y 1
lanzagranada múltipie. fdsds

En equipos de co-
municación fueron entregados 49 radios
portátiles y 1 de base. .

Este material quedará bajo custodia
de la Brigada Once del Ejército Nacional,
con sede en Montería, y a disposición de
la autoridad judicial competente.

31 traslado del armamento y demás
pertrechos militares se hará con el acom-
pañamiento de la Oficina del Alto Comi-
sicnado parala Paz y con laverificación de
un delegado de la Misión de Apoyo al Pro-
ceso de Paz, Mapp/ORA.

APOYO DE LA ORA

Por su parte el representante de la
Organización de Estados Americanos
para el proceso de paz con las Autode-
fensas, Sergio Caramagna, calificó co-
moun paso significativo el regreso de la
fuerzapública a la Zona de Ubicación en
Santa Fe de Ralito, en donde por varios
meses permanecieron armados los je-
fes paramilitares y sus escoltadas en
proceso de desmovilización.

“Es n paso más, pero muy impor-
tante y significativo”, indicó. Sin embar-
0, el señor Caramagna manifestó su in-
quictud porla falta de claridad alrededor
del sitio donde serán concentrados los in-
tegrantes de las Autodefensas quienes

por el alcance de las delitos cometidos no
podrán ser perdonados.

Dijo que en Santa Fe de Ralito hay un
número de personas con delitos no indul-
tables y que voluntariamente se encuen-
tranenla zona esperando la investigación
y la aplicación de la Ley.

“El Estado deberá detorminar cuál
será cl destino de estas personas en
términos de una zona de concentración
o de permanencia. Ese es un tema que
está en la agenda y que se está consi-
derando desde el punto de vista de las
instituciones responsables de estos ca-
so0s”, subrayó el delegado de la DEA.

Fl señor Caramagna informó que
tanto en Ralito como en otras regiones
del país se continúa trabajando para la
concentración y desmovilización de
nuevos bioques de las AUC. Aseguró
que antes de conciuir el año, el rema-
nente de las autodefensas, unos diez mil
hombres, habrá dejado las armas para
reincorporarse a la vida civil

El señor Caramagna indicó que no
hay que alarmarse tanto por el hostiga-
miento, al parecer de las Farc, en una
zona cereana a Ralito, en del departa-
mento de Córdoba, que habría dejado
como resultado varias personas des-
aparecidas y desplazadas.

Dijo que la información que liene es
que hay elaros indícios de una aproxi-
mación que hicieron unos 50 hombres
de un grupo armado ilegal a una de las
veredas de Valencia.

“Esto es parte de las riesgos que se
asumen, pero debo decir también con
responsabilidad que hay un control y
movilización permanonte de la fuerza
pública. No hay que alarmarse ni lleva-
Té esta información a un punto de es-
cándulo ni nada por el estilo”, subrayó
Caramagna.

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, recidió
de parte del grupo de desmovilizados un número simbólico de

armas de corto y lurgo alcance.

