
--- Página 1 ---
Comumdad responsab¡hza a Policía de matar a estudiante

29-07-2005 | D54 | SAN JUAN DEL CESAR / LA GUAJIRA | EL HERALDO | 13A

sonada en San .Iuan del Cesar

Tres personas heridas, seis vehículos incinerados y la destrucción de la estación
de la Policía, fue el resultado de la arremetida violenta de los habitantes
de la localidad contra los ayentes acantonados en el lugar

Par MIGUEL BARRIOS
Fotos Hernando Vargara
San Juan del Cosar

El pueblo enardecido por in
muerle de un joven estudiante
« manos de un policía se volcó
hasta la estación de San Juan
del Cesar, al sur de La Guajira,
para hacer justicia por su cuen-
ta, Centenares de personas se
sumaron en una gran turba
arremetiendo contra el puesto
donde se encontraban refugia-
dos seis agentes de la Sijin, que
momentos antes se habían vis-
to involucrados en el asesinato
de Jair Javier Estrada Mendo-
a, de 29 años, quien cursaba úl-
timo semestre de Ingenioría
Ambiental en la Universidad de
La Guajira,

Tudo se mició a las siete y
treinta de la mañana de ayer
cuando Jair Estrada en compa-
ñía de un primo se desplazaban
2 bordo de un vebículo Renault
4 por la carretera principal de
San Juan, luego de haber de-
partido en el cumpleaños de su
tío Edwin Estrada. La parranda
se prolongó hasta el amanecer
y los dos jóvenes tomaron rum-
bo porla vía, siendo alcanzados
por una patrulla de la Sijin que
los interceptó.

De acuerda con las prime-
ras versiones, cuando los dos
jóvenes fueron requeridos por
los agentes, Jair Javier Estra-
da, tal vez. por su estado de ati-
coramiento, aprovechó que
los policías se habían concen-
trado en delener a su primo
Fernelly, y tomó la camioneta
en que se desplazaban los po-
licias emprendiendo la huida,
iniciándose una persecución
que terminó en el corregi-
micnto de Guayacanal, donde
finalmente el estudiante in-
tentó entregarse a la patrulla
de la Sijin que lo seguía.

«Ellos no tuvieran en cuen-
ta queel muchacho estaba ama-
necido y había tomado licor to-
dalanoche, simplemente le dis-
pararon», comentó un testigo
que reservó su nombre por se-
guridad.

El caso ocurrió cerca al Ca-
legio de Guayacanal. «Muchos
vieron lo que sucedió, ellos que-
rían matar al muchacho. Él al-
2ó las manos y le dispararon»,
comentaron habitantes de la lo-
calidad. En este hecho resultó
herida Marelys Oñate, un ama
de casa que transitaba porel [u-
gar y que tue alcanzada por
unas de las balas que dispara-
ron contra el estudiante.

Una vez cometido el homi-
cidio, la gente se sublevó por
lo que los agentes salieron del
Jugar protegiéndose en la es-

Tesde un tanqur de guerra,

7 coronel Hernán Giraldo, coman-

dante de la X Brigado del Ejército, intentó «paciguar los ánimos

de los pobladores.

Jair Estrada Mendoza

EJÉRCITO IMPIDIÓ
UNA TRAGEDIA

Hasta el sitio se presentó el
coronel Hernán Giraldo, Co-
mándante de la X Brigada del
Ejército, acompañado de cos

Peiotones cun 60hombres y cua-
tro tanques blindados. Los sol-
dados adscritos al «Grupo Me-
canizado Rondón» realizaron
una labor de control y persua-
ción de la turba. Sin embargo,
ésta continuaba exigiendo que
salieran los policías que habían
cometido el asesinato.

1a gente siguió lanzando
piodras y provocando destro-
20s. Enuña de las arremetidas

hacia la estación una de las*

bombas de gases lacrimóge-
nos alcanzó cl rostro de uno de
los manifestantes provocán-
dole herida abierta a la altura
de la ceja derecha, quien fue
identificado como José María
Cabanas, remitido al Hospital,
que se encontraba en estado
de alerta anté la magnitud de
la revuelta.

Pero más aguda se volvió la
situación cuando uno de los

agentes al interior de la esta-
ción disparó para contrarrestar
la agresión de la población, a)-
canzando con una bala a un jo-
ven de 17 años, que responde al
nombre de Roberto Jiménez
Castro, quien fue sacado por los
manifestantes con una herida
grave en el intercostal derecho,
siendo intervenido quirúrgica-
mente,

Momentos de tensión se vi-
vieronaestaaltura, teniendoen
cuenta que el hecho sublevó
más alos manifestantes que pa-
recian incontrolables.

No obstante, el coronel Gi-
raldo se dirigió al pueblo su-
biendo a una de las cuatro tan-
quetas blindadas, indicandnles
que defaran a la justicia que se
encargara de las personas que
habrían participádo en la muer-
te del muchicho.

«Habrá un seguimiento aes-
te hecho, aquí están las institu-
ciones para que se hagajusticia,
no por sus propias manos por-
que ésto podría deseneadenar
más muertes y una mayor tra-
gedía», les indicó.

El coronol Giraldo organizó
un operativo y apacighó los áni-
mos, lo que le permitió acordo-
nar el úrea y trasiadar los cua-
tro lanques hasta la puerta de
la estación, para finalmente ba-
jo protección sacar a los seís
agentes de la Sijin involucrados
cnestos hechos, quienes fueron
evacuados del sitio en medio de
gritos de «asesinos», por parte
de los manifestantes.

NO QUEREMOS
MÁS POLICÍA

La comunidad le solicitó al
coronel Hernán Giraldo que

instalara una base militar en
San Juan del Cesar a cambio
de la estación de Policía, indi-
cando que ésta viene comc-
tiendo una serie de atropellos
contra la población.

«Ellos están pendientes
más de lucrarse que de com-
batir a la delineuencia. Y la
cosa se empeoró desde que
se instaló aquí la Sifin», ma-
nifestaron. El Comandante
de la X Brigada del Ejórcito
señaló que se adelantarán las
investigaciones correspon-
dientes para que no quede
impune el crímen del joven
estudiante.

Señaló que las agentes im-
plicados serán entregados ini-
elalmente al Comandante de
la Policía de La Guajira y pos-
teriormente a la Fiscalía para
que respondan por estos he-
Chos. Entro tanto, ayer era es-
perado en San Juan del Cesar
ul Director Nacional de la Po-
licía para ponerse al frente de
la situación.

San Juun del Cesar quedó
militarizado, mientras que en
la residencia de la familia Es-
trada Mendoza era velado el
cadáver de Jalr Javier en me-
dío del dolor y el desconsuelo
de los suyos. Un primo de la
víctima, el concejal de San
Juan del Cesar, José Camacho
Estrada, manifestó que «A él lo
persiguieron y buscaron para
asesinarlo en una forma hú-
millante como si fuera un de-
Tincuente, lo único que pedi-
mos es que se haga justicia y
se castiguen a los responsa-
bles. Noes posible que la Fuer-
2a Pública se convierta en enc-
miga de la población civil a la
que tiene que protegerr.

uN Juarn; Anwldu Marulanda Brito,. mndenu

s£rÁn ueslos aórdenes dp la
Fscalla>, naicó

Dijoquela población éstá
E re con la Policía, pi-
diendo inchiso que la saquen
e :aquí, <Hemos hecho-1a 50-
dicitnd de quese cambie el per-
sóñal:y que-retorne la tran-
quilidad en-miestro pueblos;
puntualizó el mámd.¡tarlo,

:: Durante la-asonada de
ayer, el:aldalde de San-Juan:
dh1Cesal&Amoldn…rm—¡ná&

tación donde se aglomeró el
puebio prendiéndolc fuego a
los vehículos al servicio de la
Institución, a la casa fiscal y
lanzando piedras a la sede po-
licíal. Desde adentro, los poli-
cías lanzaron guses lacrimó-
genos e hicieron disparos al
aire paro contener la turba,
pero ésta cada vez más se aí-
raba pidiendo justicia.

de la Policia: que-cmt
hic 4 fodo el personal aducrito.
+ actualmente en la ést de
<estemmnicipió, -..
.. La peticionda hizo eLin:
? da1¿nolueg;de¡klemm Ce

