
--- Página 1 ---
29-10-2005 | D54, B42 | / 1EL HERALDO | 10C

Togque de queda
 yleyseca
— en Palmito

La Policía Nacional y la Primera Brigada
de Infantería de Marina vigilan la
población. 13 personas fueron
retenidas. Destrozos en la-sede de la
Alcaldía ascienden a .$20 millones.

Por FRANCISCO BARRIOS
Sincelajo

La aJcaldesa Greisy Díaz Gue-
vara decretó la ley seca y el toque
de queda hasta el próximo des de
noviembre, a raíz de los disturbios
presentados la noche del jueves
cuando se conoció el fallo de la Cor-
te Constitucional que la mantendrá
en el cargo hasta el año 2007,

La población es vigilada por la
Polícía Nacional y personal de la
Primera Brigada de mfantería de
Marina, en prevención con cual-
quier alteración del orden público
que sc pueda presentar,

- Porel levantamiento de la po-

blación enJa tarde y noche «el jue-
ves, la Policía Nacional detuvo a
trece personas, quienes al pare-
cer participaron de la revuelta
que terminó con destrozos en la
sede de la Alcaldía.

Se menciona por parte de los
funcionarios de la actual adminis-

tración, que entre los presuntos
promotores de Ja revuelta están ex
alealdes, sus familiares y candida-
tos que aspiraban al primer cargo
del Municipio.

De acuerdo con la alcaldesa
Greisy Diaz Gucvara, los daños en
la edificación donde funciona la ad-
ministración municipal se estiman
en veinte millones de pesos, Los vi
drios, ventanas y la puerta princi-
pal fueron destruidas.

Para los habitantes
tonio de Palmito que está
tra de la administrución de Greisy
Diaz, es una falta de respeto que la
Corte Constitucional haya emitido
un fallo en favor dela alcaldesa, fal-
tando tres días para las elecciones.

“Eslo es una forma de incitar
a un pueblo que gencralmente se
ha caracterizado por ser pacífico,
aquí está cl resultado de ese fa-
llo”, precisó un miembro de la co-
munidad, quien solicitó reserva
de su identidad.

Como es lógico, los partidarios
de la administración de Greisy
Díaz festejaron e inclusive la alcal-
desa participó de una misa en ac-
ción de gracias.

Greisy Sulay Díaz Guevara fue
elegida alcaldesa de San Antonio
de Palmito cl 26 de octubre el año
2006 para un períado de dos años,
ya que se decretó la ausencia total
del aícalde del Municipio, antc la
muerte por infarto del titular, Ro-
semberg Pérez Monterroza,

El presidente Andres Pastra-
1a Arango emitió el acto adminis-
trativo n2, en el cual se determi-
naba cuáles municipios tenían pe-
ríodos electorales atípicos y el
municipio de Palmitos apareció
incluido en él

La Registraduria Municipal,
sin embargo, lc entregó la creden-
cial a Greisy Díaz por un tiempo de
cuatro años, cuando al parccer le
correspondían solamente dos,

La acción de la Registraduría

En la parte superior re aprecion varios ventanoles destruidos por los
habitantes de San Antonin de Palmito. La Policía vigila el Mugur.

fuc demandada ante el Tribunal
Contencioso Administrativo de Su-
cre y lallada en contra de la alcal-
desa. El caso se remitió al Consejo
de Estado y confirmó el fallo.

Greisy Díaz Guevara instauró
entonces una tutela es contra de la
Registraduria Nacional del stado
Civil reclamando los derechos fun-
damentales al debido procesoy a la
participación política. Pasó a la
Corte Constitucional, que fulla aho-
ra a favor de la tutelante,

En el fallo, Ja Corte ordena sus-
pender las elecciones de alcalde
para San Antonio de Palmito pro-
gramadas para este domingo 30 de
octubre de 2005.

Aspiraban a la alcaldía, Ruper-
to Almanza Peérez, Aris Pérez, An-
drés Mesa De los Ríos y Alcides Pé-
rez, quienes anunciaron demandas
contra el Estado por daños y per-
juicios, a raíz de la cantidad de di-
nero que invirlieron en sus campa-
ñas politicas.

