
--- Página 1 ---
30-05-2005 1 D41 | BARANOA / ATLÁNTICO | EL HERALDO | 4A

Ofiprersa Cobernación

'Acuerdo con Triple A para
Ilevar agua potable a Baranoa

Rodado llevó la buena noticia a Conse10 de Gob¡erno descentralizado.
El Banco Mundial aprobó la césión del contrato a esta empresa, con lo
cual se salvó una inversión de $6 mil millones de la Nación.

La Gobernación girará $2.600 millones en tres años

Por PAOLA GUZMÁN MEJÍA

El Banco Mundial, por inter-
medtio de su delegado Menagon
Tibhaber, aprobó la césión del
contrato suscrito con Aguas del
Norte a la empresa Triple A
Atlántico, con eltin denacermás
eficiente la operación del siste-
ma de acuedurto y alcantarilla-
do Baranoa-Polonuevo,

Esta' gestión fue liderada por
el gobernador del Atlántico, Car-
los Radado Noriega, anlc el
mencionado delegado de la enti-
dad erediticia mundial.

El mandatario seccional dio
el sábado la buena nueva duran-
te un consejo de gobierno de-
“partamental descentralizado en
€l Municipio de Baranoa, que
contó con la participación del al-
calde de ese municipio, Carlos
Zambrano, y su equipo de go-
bierno, concejales y represen-
tantes de la comunidad.

Rodado Noriega estivo
acompañado por todos los ínte-
grantes del gabinete departa-
mental. La reunión se cumplió
en la sede de lá Banda Departa-
mental de Baranoa.

«La conclusión más impar-
tante de este Consejo de Gobier-
no es que ya la cesión del von-
trato del vperador Aguss del
Norte a la empresa Triple A

Atlántico es un hecho, porque ya
llegaron a un acuerdo comereial
4 comámico las des compañías
y porque el Banco Mundia! ha
aprobado y autorizado esta ce-
sión, lo que garantiza que Bara-
noa seguirá en el programa de
modernización empresarial del
sector de gua potable y sonez-
miento básico del Ministerío del
Ambiente, situación esta que
permite coufirmar la utilización
delos seis mil millones de pesos
que habían sido asignados al
proyecto y al contrato de upera-
ción con inversión», explicó Ra-
dado Noriega.

El Banco Mundial debía dar
su aprobación porque es la enti-
dad que dío el crédito para fi-
nanciar el programa de moder-
nización empresaríal del sector
de agua potabie.

Ratificó que la Gobernación
del Attántico entra a cooperar ch
este importante proyecto con la
suma de $2,600 miltones de pusos,

«Creemos que todos estos
hechos le dan a Baranoa y a
Potonuevo la certeza de que
habrá un operador con efi-
ciencia técnica y capacídad fi-
naneicra, para que un plazo
razonable estos dos munici-
pios vean el mejoramiento del
servicio de agua potable apre-
ciablemente», agregó.

Para complel:tr el proceso
sólo resta que el Concejo de Po-
lonuevo antorice al uleside Da-
goberto Luna a comprometer vi-
gencias tuturas, con el fin de
aportar 54 millones de pesos al
pagu de ma deuda que por 263
miltones de pesos se tiene con
Electricaribe.

La gobernación participará
con 100 millones de pesos y el
Municipio de Bar:nna con an
millones de pesos.

Al finalizar la tarde del sá-
hado el gehernador se ruunió
con el alcalde de Polomievo Da-
goberta Luna'y los concejales y
logró ponerlos de acuerdo so-
bre un trasiado presupuestal
que debe hacerse para cumplir
con el pago de una delida que
se tiene con Elcctricaribe, De
esta manera se superan las di-
fticultades que ponían en peli-
gro el inicio de las operaciones
de Triple A Allántico en Bara-
noa y Polonuevo,

«Con este hecho cumplido
podemos afirmar que no habría
ningún problema para que el
martes 7 de junio la Triple A
Atlántico inicie formalmente la
operación del sistema de acue-
dueto de Baranva y Polonuevo.
Simultáneamente la empresa
iniciará los estudias para empe-
7ar a buscarle solución al pro-

hlema del alcantarillado, en el
marco de un proyecto que prevé
ua inversión de $7.200 millo-
nes», manifestó el Gobernador.

Al tiempo que se realizuba el
Conseju con participación de au-
toridades locales y ciudadanía,
1a Gobernación del Attántico
adelantabaolras =eciones de be-
neficio social. La Secrelaría de
Salud hiza una brigada durante
la cual se atendieron 700 porso-
nas, entre ellas 500 niños. TImbo
alención en medicina general y
pediatría, así como distribución
de medicamentos vitamínicos,
T equipo de especialistas prac-
ticó 100 citologías y desarrolló
pruebas de tamizaje visual y
fluorización dental,

Por su parte, la directora de
indeportes; Alba Olaya de He-
rrera, coordinó en la plaza mu-
nícipal diferentes aclividados
deportivas en las que participa-
ron 400 niños y adoléscentes.

1.a jornada del día de hoy
(sábado) ha sido un éxito y es
una manera de estrechar los
ftazos con nuestros municipios
en el marco de la conmemora-
ción de los 109 años del Atlán-
tico y la necesidad de afianzar
ese desalío del Plan de Des-
arrollo de que Atlántico somos
todos», puntializó el jefe del
goblemn seccional,

