
--- Página 1 ---
Padre de soidado muerto en servicio activo, exige el pago de la pensión de sustitución

¡Por favor, no más caramelo!

Don Altredo Serna
González dice que
está cansado de que
«le mamen gallo» en
el Ministerio de
Defensa Naciona!,
hpara pagarle la
pansión de
sustitución a que
¿fene derecho como
heredero único.

La bistorie de estc hombre es
sencillamente insólita, como
muchas dUe ocurren en Co-
lombia. A sus 48 años de cdad,
don Alfrado Serca González
afc de dos úlceras gástricas
alivas y benienas, coo consta
en los resuftados de las
endoscopias que le ban ho-
<ho, y además padece de rinits
crúmiea.

El 20 diciembre del año
pasado, dor: Alleredo envió
un Derecho de Petición al
coronc) Rubén Dario Mesti-
20 leves, director de Presta-
ciones Sociales del Ejercito
En ese documento. don
Alírecio aporta los requisitos
exigidos por dicha dependen-
cia, como som: «Dechires:
indigna madiame sentencia 470
del 4 de iciembre de 2003 a
fa señora Ana Marta Ramb-
707 Cano, pura enceder como
Bexedesa de su hijo, el soléa-
u profesiunal José Aifredo
Sema Ramirez».

Campliria estr Pormalidad,
el Director de Prestaciones
Sociales del Ej

endió que, «mediante olicio

Vro. 389697 de octubre 28 de
2003, ue easió el arpediea-
te de pensión al Grupo de
Prestaciones Sociáles del Mi
nistecio de Defensa Nacio-
nal», representado por el
coronel Giovzany Correa
Saavedra, y éste le supiere a
don Alftádo dirigir sus sofi-
citudes ditrctamente de la
Dirección de Prestaciones
Sociates del Ejército.

Cansado de implorar, e 23
de enera de 200é don Alredo
remitió una carta a la Otrej-
Ta de Quejas y Reclamos de
Ta Presidencia de la Repúbti-
<a, con ef fin de fornsular ua
denneia rública en contra ¿e
las Fuerzas Militares y el coor-
dinador del Grupa de Pres-
tariones Sociales del Minis=
lerio de Defensa, teniente
cbronel Giovanny Correa

Lon Arredo sólo contia en Dios y en al Preaidents de la Aepúbllia
para que coma Primer Mendetario. tome caras en el asuráo y ordere el
nago de las prestariones y la pensión de sobrevivientes £ si favor

como único beneficiaro que es.

El soldado profesionalJosé-
Alfredo Sema Ramirez na-
<ió en Manizales, Caidas,
€1 7 de diciembre de :1780.
Al cursó estudios de p1
maria en el contro educa -
tivo General Santander Lue-
1O se trasladó con su pa-
de a Medellin, donde em-
Peró a trabajar en eficios
varios. Caando cumpltó 1a
mayoría de edad, se incor-
peró como soldado regu-

lar en la IV Brigaca del Ejér-
ciro, de conde hetaslidido
al Batalión Bomboná situado
ert la vereda Guasimal, del
muntapio Puerto Berrío, An-
tiogría.

El 3 de febrero de 2002,
José Alfredo termiró de

M *+icios — A
Quería ser general

prestar el servicio militas >
ebligatorio y al reyresar a
<asa; le dijo 2 su padre que
el mayor deseo eca cur-
sar la carreta miittar y ilegor
a ser general. Después de
haber transurtido 11 meses
Y debido al buen compor-
tamiento desmostrado du-
rame el servicio milltar obl-
gatorio, cor una mención
honorifica otorgada corto
dragoneante, el Batallón
Girardot lo incorporá el
24 de abril de 200 1, como
soldado profesional. Sin ha-
ber transcurrido siquiera
ocho meses, José Altredo
Serna Ramirez perdió la
vida, dejando sumidos en
el dolor a sus padi

Suavedra, l0 misma que ha
kecho en dos oportunidades,
Y el tres ocavíones a ls Pro-
cumduría Genera? de l Na-
ción. la Defensoría del Pue-
tlo y Ministerio de Defe:
Nacional, y busta hoy
1e ba resvelto nada.
Micotras saca de un ma-
Tetín poriáfil sl menos cínco
3obres de manila lenos de
fotocopias de los documen-
10s que ha lenido que trami-
1ar para que sc le reconozca
<l 100 por ciento de las pres-
tuciones sociales de su bijo,
don Alfredo lanza n suspi-
79 y exclama: inYo no quiero
que me sigan dando carame-
ioLi Lo tinico que exijo es que
<l Ministerio de Defensa cum-
yla como lo estáblece la Loyo!.

Ante todo, la legalidad
Y es que el caso de este hombre
20 es cuestión de cap-icho sino
de Jenalidad. «Mi hijo José
tedo Ramirez Sema filleció
a casa del servicio, el 17 de
uoviembre de 2001, ea el si
tio Hl Guayabo del muni
pio de Gómez Plata, Antio-
quia. El como soldado pro-
fesional le estaba colizando
al Fondo de Pensiones de las
Fuerzas Militares representacas

1egalmenie por el Ministerio
«e Defensa Nacional. coma
consta en la planilta de Ja
nómina de sulgados del mes
de naviembre de 2001, don
de aparece el suelto deveo-
tado y Jas cespectivas dedí
ciones que le hacían paré di-
cho Fendo. Esta lísia.de nú-

Mmni-feposa en mis manosr, -

dice don Alfredo y agrega:
«Transcurridos cuatro meses
de la muerte de mi hijo, me
pagaron cl Seguro de Vida
suttidiado, pcrque fizuro
como único beneficiario con
€l sien por cicato eu pomera
prioridad. El 26 de septiem-
bre de 2007, el coronel Rubén
Darío Mestizo Reyes, direc-
Tor de prestaciones sociales
del Ejército me comunicó que
mecianie ta remniición número
21815 del 9 de septierabre ce
202, se había reconocióo y
5e ordené el pogo de la sure
de $366421.00 de las presta-
círmes sociales cel soliado José
Aliedo Sorns Ramirez, que

dando asi". El 59% a favor de
la madre, y el otro 50% a mí
fayot, Por no estar conforme

g!
|
|
|

con ello, procedi a intespo-
mer un2 Bolicid escrita in-
dicando los motivos por los
eniles me parecía injusto la
determinzción, a lo cual el
corcnel Mestizo Reyes me
tespondió que para el pago
de la pensión y exclusión en
esta resolución ¿e la medre
del seidado, debía imicior un
proceso de indieidad arte la
junisdicción do familia. Ast lo
hice y 6l me respondió dicién-
dome que sc proseceria a dejar
2 salvo y en poder de la 10-
soretia del Ejarcito, el SO
Teconocióo a favor de la ma-
dre de mi hijo y el otro 504
a fuvor ptío, para ser pagado
de conformidad con el Pien
Anoil de Caja del Tesoro
Nacional, hosta Lanto Hegura
el fito de la senteucia de
indignidad para que se me
otorgem el.cien por ciento de
las prestaciones y la ponsion
de sobrevivientes».

Se tiran la pelotica
“Camo fueron pasando los dias
y plase o ilegabs, don Alfiedo
decdió emviar de nuevo 4 petición
al corone! Giovanoy Correz
Saavedo, consdinados de Grepos
de Prestaciones Sociates del
Ministorio de Defensa Nacio-
mal, para selicitarle el pago de
la intafidad la pensión de so-
breviviente que le corresponda
por haber cumplido con el re-
quisito de insignidad. Entonces,
la Dirección de Prestaciones So-
cialos del Miristerio de Defen-
$a le comestó que debia dirigir
la solicitud al Grupo de Pres-

taciones Sociales del Ejército. -

«Yo me dirigt a.estes ofi-
cinas'y entoncesas respon
dieron.que el pago debia ha-
cerlo el Ministerjo de Defen-
$a, a través de su Grupo de
Prestaciones Sociales repre-
sentado por el coronel Gicvany
Correa Sasvedra».

Den Alfredo dice que yz
lleva 26 meses esperando uns
plera que no se la quieren
Dagar, porque el Grupo de
Prestaciones Saciales del
Ministerio de Defensa le tía
la pelotica al Grupo de Pres-
laciones Sociales del Ejérci-
to, y éste riposte y s5 la vuelven.
2 lanzer el Grupo de Preste-
cjones del Ministerio de De-
fensa. Mientras teto, la sa-
lud de don Alfcdo Serna
Gonzúlez empeara por faits
de recursos económicos para
Ducerse sus tratamientos.

Estorsor algunos do los
decumentos que ha tenido .
que tramitar es señor José
Alfrado Soma Gonzdlez
vara que selo reconczca
el 106 porcieno de las
prestaciones seclales de
suhijo, muerto en semvicio
activo. Ahora ospera que
$e cumpla la lej que no lo
carameleen más y que le
paguen los dinoros a que.
tjene derecho.

Desmantelan

laboratorios —

Durante el desarrojlo de
la operación Cristal,
fueron logalizados y ces-
truidos 21 jaboraforlos
rÁsticos de procesamien-
to de base de coca en
2072 ruril del munict-
pio de Tarazá. En un tra-
bajo confunto de la
rección Antinarcéticos
y la Policía Nacional
fueron Incaurados ele-
mentos químicos con lo
cual se eliboraba el ¿fu-
ctnógeno.

Capturan a

subversivo

En el barric El Progre-
50 del municipio de Urrzo
fue caprurado un sub-
versivo del 34 frente de
las Farc, por seldados
del Parailón de Infantería
«Cacique Nutibaran, El
camurado identificido
como Jorge Walter Fiórez
Fiórez de 26 años era
encargaco, según l2 clu
dedanía, de reclutar a
menores de edad y de
efectuar extorsiones ¿
los comerciantes de la
región.

Condenados

dos militares

Un luez de Antioguia
condenó a 40 años de
prisióna dos milltares por
el secuestro y asesinato
de dos ex rebelñes del
Eln, que se habían des-
movilizado, informaron
fuentes fudiciafes. El ma-
€í;udo encontró culpa-

4 l08 sargentos Sandro
Fernanco Barrero y Hum-
berto Blandón Vargas,
quienes el 23 de enero
de 2002, cuando se pro-
dujeron los crimenes,
formaban parte de la V
Erigada, con sede en Me-
dejin. Por ese caso sl-
euenimplicados otros tres
militares.

Matertal
de guerra

En zona rural corregi-
miento Altamira, Betulia,
meciante patrullaje fue-
10n Incaurados varios ele-
mentos de guerrá como
varias escopetas, grana-
das de frapmentación,
radio de comunicacio-
nes, prendas de camu-
Hlaje y otros elementos
cue eran utilizados por
Integrantes de las auto-
defensas ílegales Bloque
Suroeste, que delinguen
en la región.

Localizan

campamento

Un campamento de la
cuadrilla 47 de las Farc,
destinado para albergar
y entrenar a 80 terro-
fistas, fue desmantela-
de por sefdados del gru-
po mecanizado «Juan del
Corral», en desarrolío de
la operacion «Esparta»,
El campamento estaba
localizado en la vereda
Prasilar, municipio de $an
Francisco, el cual con-
tada con un [aboratorio
para el procesamiento de
alcaloides,

Rebelde

muerto

En la vereda Sopetrán del
municipto de Sar Luls,
el Batallón de Artillería
de la IY brizada estuvo
2yer en combates con el
ELN, resulrando muer-
10 uN guerilero. Ade-
más se incauró el siguiontz
matertal: un fust! AR-47,
41 <artuchos de guerra,
dos proveecores, uia
granada de ano y dos
estopines Ineléctricos,

Detienen -

delincuentes

Seldados de los batallo-
nes de servicios eYari-
guies» y «Pedro Justo
Berrío», en desarrollo
de operactones de re-
gistro y controf militar
en el barrio Los Coio-
res y El Pesebre, cap-
turaron ¿ tres menores
de edad, a quienes les
“incautaron ur aa corta
y una granada.

