
--- Página 1 ---
Fin de semana ex¡toso para el Ejército en territorio nacional

Bajas guerrilleras en Argelia

Guerrilleros en
Antioquia, Cauca y
Santander dados de
baja. campamentos
desmantelados,
campos minados
neutralizados,
material de guerra
incautado y la
captura de
guerrilleros y
paramilitares, es
parte del balance
que entrega el
Ejercito de los
operativos de las
últimas horas.

En desarrolio de la operación
miltar «Esparta», tropas de la
Cuarta Brigada del Ejército Na-
cional le propinaron un nue-
YO y certero golpe a lus Fate,
al dar de baja en combate a
tres guerrilleros de la cuadrilia
47 de las Parc e incantar im-
portante material de guerra.

Los combates se-realiza-
ron ayer en la Vereda El Ro-
sario del Municipio de Arge-
lia, allí soldados del Grupo
Mecanizado No 4 «Juan del
Corral», adelantan operacio-
nes ofensivas contra los gru-
pos al margen de la Ley.

La ofensiva militar desple-
gada por la Cuarta Brigada en
esta zona del departemento,
permitió incautar 3 fusiles AK
47, proyectiles de guerra, pro-
veedores, equipos de asalto,
material.de comumcacwnes
propagenda subversiva y pren-
das de uso privativo de las
Tuerzas Militares,

Estos buenos resuitados se
lograron gracias a las infor-
maciones suministradas por

EL MUNDO

Altos mandos militares observan parte del material de guerra mcau!ado por las tropas, en operativos adelantados

en el territorio nacional,

la población civil y la red de
cooperantes conformada en
el Departamento de Antiognia.

Más bajas
Un guerrillero de las Farc y
otro del Eln fueron dados de
baja en los depactamentos
de Norte de Santander y
Cauca.

En el Municipio de Puracé,
Cauca, trupas del Batallón de
Infantería Magdalena dicron
de baja en combate a un in-
tegrantc de la columna mó-
vil«Jacobo Arenas» de las Farc,

Asi mismo. las tropas in-
cautaron un fusil R-15, tres
granadas de fragmentación,
386 proyectiles de guerra,
cuatro proveedores y matef
rial de intendencia.

De otro lado, en cl Tarca,
Nortc de Samandc¡ murió ea
enfrentamiento armado un
integrante del Efn, cuando se
enfrentó con soidados del

.S re

e A N

Batallón Plan Energético y Vial

10. Luego las tropas incauta-
ron un fusil AK-47, dos pro-
veedores y 118 proyectiles de
guerra con cianuro.

Neutralizaciones

En Caquetá y Cundinamarca
se adelanturon operaciones de
Tegistro y-control militar, que
permitieron desmantielar dos
campamentos. neutralizar tres
campos minados, cuatro aten-
tados terroristas y localizar dos
caletas con explosivos, de
propiedad de las Farc.

En el marco de la opera-
ción «Tarajano», adelantada por
tropas del barallón contra el
terrorismo 72, en el Municipio
de San Vicente del Caguán,
Caquetá, fueron desmantelados
dos campamentos con capaci-
dad para 100 hombres; así mísmo,
fueron destruidos dos campos
minados e igual número de ar-
tefactos explosivos instalados por

a n|

la cuadrilla móvil «Teófilo Yo-
reros de lus Farc.

Por su parte, efeclivos del
batalión contra cl terrorismo

-Divsa dol Chairá, en el desa-

rrollo de la operación Año Nuevo,
llevada a- cubo en zona rural de
la localidad de La Montañita-
Caquctá, loculizaron un cam-
po minado y neutralizaroa cinco
artefactos explosivos prepara-
dos por terrorislas de la cua-
drilla 15 de las Farc.

De otra paríc, en la población
de Guayabal de. Síquima,
Cuadinamarca, en el marco
de Ja operación «Libertad
Uno», tropas del grupo Gaula,
hallaron dos caletas donde
miembros de Ja cuadrilla 22
de las Farc almacenaban ocho
kilos de anfo, igual número,
de minas antipcrsonales, un
fusil AK-47, tres granadas de
fragmcntación. 114 proyecti-
les de gverra, cuatro proyee-
dares y material de intendencia.

M _ céRCITO —
Varias
capturas

Operaciones de regis-
tro y control militar
urbano adelantadas en
diferentes regtones del
país, permitieron cap-
turar cinco integrantes
de las autodefensas, las
Farc y el Eln.

Tropas del Batalión de
infantería «Luctano
D'elhuyere» retúvicron
dos integrantes de las
autodefensas, en mo-
mentos en que hurta-
ban combustible en el
área rural del munici-
pio de Lebrija, Santan-
der, En Yopal, Casanare,
efectivos del grupo Gau-
la, aprehendieron tres
integrantes del bloque
«Centauros» de fas au-
todefensas. De otro lado,
en desarrollo de [a ope-
ración «Targui 3» en el
municipto de Socha,
Boyacá, unidades del
Batallón de Artifiería
Targul, capturaron cua-
tro guerrilieros de la
cuadrilía «José David
Suárez» del Eln, e igual
número de la cuadri-
1a 28 de las Farc, quie-
nes poseen órdenes de
captura por los delitos
de rebelión. Finalmen-
te, un miembro de la
cuadrilla móvil «Teófilo
Forero» de las Farc fue
capturado por tropas
del batallón de Infan-
tería Magdalena, en
zona ruraj de la pobla-
ción de Gigante- Huila,

