
--- Página 1 ---
16-05-2004 1B1181SAN RAFAEL / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Atentado terrorista dejó un muerto y 15 heridos.

Estalla petardo en San Rafael -

La persona fal/ec¡da al
parecer atendía una
salsamentaria de su
propiedad cuando
explotó el artefacto.
Ayer en la tarde se
desplazó una comisión
de la.Policía Antioquia
y la 1V Brigada para
analizar la situación.
Hacia Medeilín y Rionegro fue-
ron remitidas ayer en la tar-
de Ramón Ribera, Pedro Ga-
llo y José Fernández, guienes
al lado de otras 11 personas

resultaron heridas al expiotar
un petardo de reguiar poder

—— MN —

[legales

Tres prestintos integrantes
de las Farc y el ELN mu-
ríeron en las úftimas ho-
ras en combates con el
Ejército en el Oriente y
Occidente de Antloquia,
informó la 1V Brigada.

La primera acción se re-
gistró en la vereda El
Chamizo tte Peque, donde
murieron 2 ilegales del
5 frente de las Farc al
entrar en combate con

hombres del batallón Pe-
dro Tusto Berrío.

Paralelamente, en la ve-.

reda Cartagena de Sonsón,
efectivos de la 1V Briga-
da dieron de baja a un

integrante del ELN en un .

enfrenramiento armaco.

En ambas operaciones los -

mititares se incautaron de
3 fusiles galil, 8 provee-
dores, 47 cartuchos de

guerra y 7 estopines, -

en la salsamentaria El Portal

-en el municipio de San Ra-

fael, Oriente antioqueño..
En el hecho falleció ls seño-
ra Marta Cecilia Hoyos, quien
al perecer atendía el negocio al
momento de In explosión, de
fa cual «hasta ahora no se tiene
nada claron, según lo expresa-
do por la sacrefaria de Crobier-

80 de 2sá- publación, María

Nuohelia Buriticá.
De acuerdo a la funcionaria,
al Hospital Alonso Maria Giraldo

“fueron remitidos Ovidio Baritica,

Danilo Lopez, Sara Ciro, Dolly
Urres, Curlos Gurcés, Bealriz
Ceballos, Fredy Morates, José
Urrea, Eduaíder Ríos, Manricio
Jiménez, Marta Hoyos y Angely
Ribera, con heridas leves,

«AIH estalló un petardo de
Tegular poder, porque destuyó

la saisamentaria y afectó Tas ins- -

tulaciones de la empresa Irans-
portadora de la zona», aseguró

Tras el atentado
terrorista en
San Ratfael,
dende pereció
una persona y
15 más
resultaron
lesionadas, las
autoridades
-lovalas
alertaron sobre
el poco píe de
tuerza en la
población, ya
que cuentacon
8 apenas
polieías.

el secretario de CGrobierno de An-.
tioquia, Jorge Mejía Martínez.

Dijo que para hoy en la ma-
ñana se tiene programado un
Consojo de Segiridad para trarar
el problema, puesto que la ad-
ministración municipal de San
Rafaol se queja del poco pie
de fuerza-En la población, ale-.
gando que solamente cuentan
con $ agentes de policía.

«Es muy eventurado decir
auien perpetró el ateritado te-
rrorista», especificó Mejia, tras
precisar que «en csa zona hay
12 derio enfrentamiento entre
la guetrilla y las Autodefensas,

- por to cuaf no sabemos a quien

atríbuirle los hechos».

Ayer uña comisión enca-
bezada por el comandante de
la 1V Brigada, gencral Oscar
González, y el subcomandante
de la Policía Antioquía, co-
rel Jorge Rodríguez, via-
jó a San Rafael,

