
--- Página 1 ---
Dados de baja 4 guerrilieros, capturados 7

Fuera

Tropas de las
Brigadas Cuarta y
Decimocuarta, en las
últimas horas han
puesto fuera de
combatea 11
insurgentes en
diferentes regiones
del Departamento,
'entre elfos un
cabecilla del ELN
experto en sembrar
minas.

En las últimas horas, tropas
-del Ejército de Colombia dieron
de baja a cuatro insurgentes
y dio captura a otros siete,
El primer causo tuvo como
¡escenario la vereda Buenos Aires
idel múnicipio de Granada,
¡Oriente antiogueño, Allí se en-
frentaron soldados del batallón
de Artilfería Nro, 4 con la no-
vena cuadrilla de las Fare, un
insurgente fue dado de baja. Se
le incuutó un revólver calibre
38 con su respectiva munición,

“Bota Tiro”

Fl segundo combate se pre-
sentó en el sitio Filo Seco del
maunicipio de Ituango, entre
soldados del Batallón de In-
fantería Atanasio Girardot y
el frente 18 de las Farc. En la
acción militar murió un gue-
millero conocido con el alías
“de “Bora Tiro% quíen portaba
“un revólver calibre 38 y una
carabina del mismo calibre.

Igualmente, tropas de la
'Cuarta Brigada:en:dergrrollo
de'sis vperacionenarehsivas
para garanlizar a seguridad en
'el Occidente antioqueño, en-
traron en combate con terro-
Tistas de las Farc, donde mu-
Tió uno de sus integrantes. Los
hechos se registraron en el
:sector de Pajarito, municipio

de Buriticá, donde unidades
del Batallón de Infantería Pe-
dro Justo Serrio se enfrenta-
ron con la cuadrilla 36 de las
Farc, Al insurgente muerto so
]e incautó un reválver y una
radio de comunicaciones.

Cabecilla del ELN
Por último, en combates con
iropas de la Decimucuarta
Brigada en la vereda Barbas
Calito, zona rurai del mu-
nicipio de Segovia, cayó un
cabecilía de Ja cuadrilla $i-
món Bolívar del ELN. Se trata
de Jesús Ramircz Castro. Este
insurgente, más conocido en
el mundo delictivo con el
alias de “Guillermo” o “El
¡Mocho”, portaba un Fusil AK-
147, 110 cartuchos, cuatro pro-
,Yeedores, un equipa de cam-a.
puña. Así mismo, le fúcron
incautadas scis minas anti-
personales. El mencionado
terrorista tenía como misión
impuesta por el Comando
Central, Coce, apoyar en sus

Espartaco

Las tropas de la Cuarta
Brigada en la operación
militar Espartaco, que ade-
lanta en el Oriente antio-
queño, ha dado como re-
sultado la muerte en com-
bate de 150 ilegales de
las Farc, ELN y Autode-
fensas. Míentras, en la

acciones delictivas al Fren-
te José Antonio Galán, en
la zona rural de Segovia y
Remedios.

Se indicó también que sus
actividades estaban encamina-
das al narcotráfico, extorsión

E:Mimidación a la población*

campesina y a hacer atenta-
dos terroristas contra la infra-
estructura energética vial y
petrolera en el Nordeste An-
tioqueño, Era vno de los es-
pecialistas del ELN en la ins-

operación militar Motilones
en el Norte del Departa-
mento el balance es de 19
terroristas de las Farc
puestos fuera de comba-
te. Así mismo se ha de-
comisado una gran can-
tidad de armas, municiones
y matertal de intendencia.

talación de campos minados,
que le han ocasionado gran-

des daños a la población cam-
pesina de la región.

Milícianos

Así fni9mo,“eu operación de-

>Sarróllada por soldados del
Batallón Pedro Nel Ospina
en el barrio Alto Oriente de
la comuna tres de Medellín,
se logró la cuptura de siete
milicianos de las Farc, entre
ellos tres menores de edad,

de comba

Í
E En su objetlvo de
2 forlalecerla
% seguridaden el
Departamento,
tropas del Ejército
han propinado
% fuertes golpes a la
% insurgencia.

Se les incautó una ametra-
lladora Mini Uzi, una esco-
peta, un revólver 38 largo, un
proveedor, 41 cartuchos de
diferentes calibres, un equi-
po de campaña y material de
intendencia.

Campo minado

De otro lado, tropas de la Cuarta -
Brigada ubicaron y destruye-
ron un campo minado en el
Norte de Antioquia. Los sof-
dados del batallón Atanasio
Girardot, que desarrcilan la
operación militar Motilones,
al patrullar por el sector de
Chocó, jurisdicción del mu-
nicipio de Iruango, ubicaron
un campo minado sembrado
por la cuadrilla 18 de las Parc,
Se eucqnl.mon]nchu minas an-
tipersonales en un periímetro
de 200-metros, cada una con
un kilo del explosivo Anto. Con
la destrucción de las minas se
evitó que la población civil ca-
yera en estas trampas que las
Farc siembran en forma indis-
criminada.

