
--- Página 1 ---
21-01-2004 1B1181 / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Ejército se enfrenta a las Farc en Frontino y en Yondó

Combates dejan 6 muertos

En uno de los choques armados murió un
soldado de la 1V Brigada. El militar fue
afcanzado por varios disparos de fusil que
le provocaron el deceso en cuestión de

segundos.

- Cinco guerriliéros y un sol-
dado murieron en el depar-
tamento de Antioquia, durante
combates que sostuvieron
tropas del Ejército Nacional
con guerrilleros de las Fuer-
zas Armadas Revolucionarias
de Colombia.

Los choques armados tu-
vieron lugar en las poblacio-

nes de Frontino y Yondé, in-

dicaron « este diario fuentes -

castrenses.

En Frontino y en el mar-
co de la operación «Epitafio»,
efectivos del Batallón Pedro
Justo Berrío de la 1V Brigada

del Ejército se trabaron cn.

combate con insurgentes del
frente 34.

En el choque armado, que
se presentó cn el sitio La
Cuchilla de San' Miguel, per-
dieron la vida el soidado José
Reinel Garzón Ortega y cua-
tro integrantos de dicha fao
ción subvezsiva que no han

sido identificados.

A los insurgentes abatidos
les fueron halfados cuatro fusiles
AK-47, varios proveedores,
preñdas de uso privativo de
las Fuerzas Militares y pro-
paganda subversiva.

En Yondó
Mientras tanto, en cl árez Tural

del municipio de Yondá, y en
otro enfrentamiento que sos-
tuvieron tropas del Batallón -
Reycs, con guerrílleros de las
Farc, fue dado de baja otro
insurgente no identificado, A
éste les fueron hatlados dos
fusiles, cien proyectiles de
guerra, cinco proveedores y
un equipo de asalto,

Las tropas continuaban

-anoche desarrollando ope-

raciones en ambhos munici-
pios, con el fin de brindar-
le seguridad a los habitan-
tes y gobernantes de dichas
poblaciones,

