
--- Página 1 ---
< | Un batallón artístico de reacción inmediata

'Unrechazo colectivo y sin violencia

N

SARA GÓMEZ
... BE LOS RÍOS
Aún era de día. Sobre la acera,
a un costado del Paraninfo
de la Universidad de Antio-
quin, claveles rojos y amari-
. llos tapizaban el destrozo que
- produjo un artefacto explo-
sivo, detonado el pasado jueves
, en la noche,

a E Cr CUESTA NEUTRAL A

Transeúntes, buses y co-
lectivos con sus pasajeros, mo-
tociclistas... todo aquel que
pasaba por el luyar sc dete-
nía por segundos, incluso
minutos, pera lecr los letre-
ros que rezaban los nombres
y edados de las víctimas. El
arentado tocó el corazón de
Jos habitantes de Medellin;

Paz desde la músíca

- Concebida como un co-
lectlvo artístico, en capa-
cidad de reaccionar inme-
diatamente a actos violentos
O de relevancia humant-
tarla y soctal, Con auto-
nomía para movilizarse y

( realizar su ejercicio de par-
ticipación en el lugar mismo
de los hechos o en Juga-
res geográficamente sim-
bólicos, Este colectivo reí-
vindica su importancia en

- el hecho mismo de con-
£ trarrestar las actitudes
< violentas conactos de cons-

trucción y reflexión a través
de la música.

¿ Nacecon 200 Músicos ar-

tistas de distintos géneros,
edades, niveles musicales
pero del mismo nivel de
conciencia y compromiso

con la situación actual del
país. La Orquesta se suma
a los esfuerzos de cientos
de disciplinas, organizacio-
nes, individuos , colecti-
vOS. por encontrar camí-
nos de reconstrucción en
medio de nuestra guerra.
En este sentido la O.N, esta
concebida como un meca-
nismo de participación que
remplace el sitencio por
música, palabras y accio-
hes de clara dirección pa-
cifista, En esta orquesta
estarán bienvenidos todos
los músicos, productores, -
arreglistas, composttores,
instrumentistas de viento,
cuerda, percusión, cantan-
tes, cantautores de cual-
quier nivel, edad o estilo
sin límite de integrantes.

como pocos logró que Loda
una calic de considerable flujo
vehícular (Ayacucho, entre
Girardot y El Palo) paratiza-
ra por tiempos suys funciones
babituales, olvidara los pitos
ensordecedores de los autos
y le prestara altención a los
simbolos que se dejaron en
memoria de los muertos.

El día comenzaba a des-
pedirse, En el parquc de San
Ignacio un grupo de perso-
nas, unos coN bongos, otros
con guitarra acústica en mano
y otros más con flores, co-
menzó a formar un círculo para
escuchar al causante de que
estuvieran reunidos. Juan
Fermnando Mosquera dio algu-
nas recomendaciones y todos
emprendieron la marcha ha-
cia el lugar de Ja tragedia.

Una Orguesta Neutral
Una melodía desconocida
empezó a recolectar miradas.
Del balcón ubicado en fren-
te del homenaje, unas jóve-
nes baticron palmas al rítmo
de ese sonido. Los transeún-
tes; con excepción de unos
pocos, le hicieron corriflo a
cerca de diez personas, en-
tre cantantores y músicos, que
lideraron el acto,

Este grupo de personas que
se ban dedicado a la música,
ha montado un proyecto que
ellos denominan Oryuesta

Neutral. Se trata de un co-
lectivo que pretende reaccionar
ante actos de violencia o de
relevancia humanitaria y so-
cial Nevando un momento de
paz con lo que saben hacer;
contríbuir de alguna manera
a que como lo afirman en su
proyecto “puedan encontrarse
caminos de reconstrucción en
medio de la guerra”.

La oscuridad comenzó a
hacer presencia. A las 6:20 de
le tarde fue mterpretada uma
canción reconocida para
muchos de los espectadores...
“saber que se puede/ qucrer

La Orquesta

I Neutral, una

! propuesta nacida

¡ en Bogotá, se

; hízo presenté en

- eliugar del
atentado junto a
Paraninfo de la
Universidad de
Antioquia. Con
Su música amó
la atención de
los transeúntes
para que hechos
Como ese no
vuelvan a
ocurrir,

que se pueda/ quitarse tos
miedos/ dejarlos afuera/ pin-
tarse la cara/ color esperan-
2a/ mitar al futuro/ con el
corazón..”.

Las palmas y voces de la
Orquesta Neutral terminaron
contagiando a quienes se
quedaron para despedir, con
manos y voz destemplada, a
quienes perecieron en un acto
de violencia. El lugar se in-
vadió de música durante unos
25 minutos. Sin embargo más
flores acompañaron los des-
trozos; esta vez, al lado de
varias velas encendidas,

