
--- Página 1 ---
Capturan a tres extorsionistas

Muereilegal en Granada *

La baja del guerriltero de las Farc se logré en la vereda Tatetanes, de Granada, en desarrollo de la
operación militar «Espartaco» contra la 9 cuadrilla de esa agrupación ilegal amada, informó la IY Brigada.

Un integrante de las Farc murió
en cnfrentamientos con uni-
dades de la 1V Brigada cn el
oriente antiocueño, informa-
ron fuentes militares.

Los combates sc prescnta-
ron en el área general de la

vereda Tafetanes del munici-
pio de Granada, donde Sol-
dados del bataltón de artille-
ría Coronel Jorge Ednardo
Sánchez realizan la operación
militar Espartaco contra 1u
novena cuadrilla de las Farc.

En ta acción murió un m-
tegrante de la organización ilegal
armada, que vestía prenidas de
uso privativo de las Fuerzas
Miltrares, portaba 6 metros de
cordón detonante, munición
de guerra, un flash para de-
notar minas, ha granada de
mano, diez metros de cable
duplex y un estopín.

De olro lado, fuentes mi-
litares indicaron que 11nidades
de 1a 1V Rrigada captiraron
a tres Hlegales, clos de las Farc
y una de las Autodefensas en
operaciones militares desarro-
lliadas en Antioquia.

- Según el reporte, los hechos
se produjeron en ltuango, Norte
del departamento, donde sol-
dados del batallón Atanasio
Girardot capturaron 2 dos
menores conocidas con los alias
de «Dayana» de 17 años de
edad y «Jahana» de 15 años,
presuntas militantes de las Fare.

Al mismo tiempo en el
municipio de Bello, tropas del
hatallón Pedro Nel Ospina
capturaron a Eliana Cristina
Arango Ossa, al parecerinte-
grante del grupo ilegal arma-
do Héroes de Granada de las
Autodefensas. ú
