
--- Página 1 ---
23-11-20041B931 / 1EL MUNDO | A7

Soldados campesinos juraron
bandera en el Suroeste

El comandante [e) del Batallón Pedro Nel Ospina, ma-
yor Julto Germán Burgos, y los alcaldes de Santa Bár-
bara y Pueblorrico presidieron el Juramento de Bande-
ra de los primeros contingentes de 36 soldados campe-
sinos en estas localidades. Las ceremonias se cumplle-
ron el domingo en Sarnta Bárbara, con el alcalde León
Darío Ramírez y en Montebello, con Jalme -Cañaverat.
El mayor Burgos informó que están preparándose otros
dos grupos de jóvenes que prestarán servicio militar en
Fredonia y Amagá, sus municiptos de origen.

