
--- Página 1 ---
26-07-2004 1B1181 / |TEL MUNDO | A12

Líderaba frente de las Farc

Dan de baja
a cabecilla

Alias «Humberto» era el encargadó de

atentar contra el sistema eléctrico, volar
gasoductos y secuestrar en el Magdalena.

Un cabecilla de una compa-
al de las Fare y tres guerti-
lleros del ELN fueron muer-

tos por tropas del Ejército

Nacional en operaciones reá-
tizadas en los departamentos
del Magdalena y Cauca, infor-
maron ayer fuentes oficiales,

El comandante del Batallón
Cordoba, en el Magdalena,
teniente coronel Marco Antonio
Muñoz, precisó que Javier Pérez
León, alias «Humberto», cra el
cabecilla de la compañía «José

- Tito Marroqum» de las Fuer-
zas Armadas Revolucionarias
de Colombia, Farc.

Pérez cra cl encargado de
cometer atentados contra el
sistema eléctrico, volar
gasoductos, secuestrar gana-

deros de la-región y reclutar
jóvenes para las Farc,

- Además estaha sindicado de
rebelión, concierto para delmquir
y comandar atentados terro-

ristas contra puestos de Poli-

cía y de obligar a campesiños
de la región a dejar sus tierras.
De otro lado, la Agencia de

-Noticias del Ejército, informó

que tres guerrilleros del Ejér-
cito de Libcración Nacional
(ELN) resultaron muertos tras
cnfrentamientos con tropas del
Ejército.

“ El crucee de disparos sc re-
gistró en 1a Zona montañosa
del departamento del Carca (sur).

En las filas del Ejército no
se reportaron nbvedades, se-
gún el informe oticial.

