
--- Página 1 ---
Golpeadas las finanzas de las autodefensas

Desmantelan un
compleJ0 cocalero

27-07-20041C16 | SONSÓN / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Un gigantesco laboratorio, con más de un kilémetro de extensión, fue deslru|d0 en las últimas horas por
personal de la XIY Brigada en zona selvática de Sonsón. De esta manera, se propinó un duro golpe contra

las tinanzas de las autodefensas.

Un fuerte golpe sufrieron las finanzas de las Autodefensas del
Magdatfena Medio, con el desmantelamiento de un complejo
cocalero en zona selvática del corregimiento La Danta, de Sonsón.
Tenía capacidad para producir tres toneladas y media del alcaloide
al mes. Más de veinte mil galones de insumos fueron destruidos.

En las últimas horas en de-
sarrollo de la operación “No-
ción T” adelantada por tro-
pas de la Decimocuarta Bri-
gada, fue hallado y desman-

telade uno de losimásgran- ;
des complejos del-narcotrá- :

tico, pertcneciente a las Au- |

rodctens¿s legales del Mag-
dalena Medio. El complejo
fue descubierto en zona-sel-
Yática de la vereda Mulato,
corregimiento de 1a Danta,
del municipio de Sonsón,
Suroriente de Antioquia.
Dúrante esta operación, sol-
dados del Batallón de Inge-
mieros Calibío y del Batallón

Momentos ant

de Servicios Cacique Pipa-

tón, localizaron este labora- —

torio con una extensión de
1,5 Kms. Tenía capacidad para
producir 3,5 toneladas de coca
al mes. El complejo fue aban-
donado ante la presencia de
las fropds en el área. Pl'silio
sc encontraba ocuito en una
zona de mucha vegetación,
conectado.por caminos cons-
truidos en tablones de ma-
dera que permitían sir acec-
so 4 los diferente lugares de
producción.

. Equipamiehto

Este cristalizadero contaba'

con Lodos los sistemas ne-
cesarios para procesar lu
cocaína, que incluía un lo-
cal para la destilación de los
aditivos con s1etc torres de
destilación o "marcianos” -
cuatro cocinas para la pre-.
paración del alcaloide, do-
tada de coladores, cinco
centrifugas, 300 canecas y 50
tanques con capacidad para
almacenamiento de 2 mil litros
y otro espacio para el soca-
do y embalaje, Este úitimo
contaba con dos prensas
hidráulicas, dos selladoras al
vacío, 17 hornos microondas
y 50 unidades de secado de

