
--- Página 1 ---
29-01-20041B118 1 SAN RAFAEL / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

El material de guerra fue descubierto en una caleta, en el municipio de San Rafael

Cae gigantesco arsenal de las AUC

En la operación
militar, que se
denominó
«Epopeya», fueron
capturados una
mujer y tres
hombres, que según
la 1V Brigada
pertenecen ala
agrupación al
margen de la Ley,

En desarrollo de la opera-
ción «Epopeya», tropas de
Ja 1V Brigada del Ejército in-
cautaron en San Rafacl,
Antioquia, uUn gigantesco
arsenal de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC,

En la acción militar fue-
ron capturados tres hombres
y una mujer, presuntos in-
tegrantes de esa agrupación
ilegal, indicó ayer el gene-
ral Oscar Enrique González
Peña, comandante "de la
guarnición generah

El oficial-manifestó que
el arsenal fue descubierto por

FOTOS ANGELA ZAPATA

Los servicios de inteligencia del Ejército trabajan para tratar de establecer cómo fueron adquiridos por las
autodetensas los 94 fusiles que fueron hallados en una caleta, en el municipio de San Rafael.

unidades del Batallón Pian
Energético y Viat Nrod, en
la calcta de un campamen-
to que había sido levantado
por los irregulares en la ve-
reda LLanadas,

En el escondite, los uni-
formados encontraron 90 fu-
siles AK-47, un fusil Galil,

cuatro amctralladoras, tres
morteros, otro fusil G3, cuatro
lanzagranadas, una bazuca
y 32.800 cartuchos de gue-
ra de diferentes calibres, 36
granadas de 40 milímetro,
otras scis para fusil, 101 equi-
pos de combate y 101 uni-
formes camuflados

Continúan las

operaciones
El Comandante de la IV Bri-
gada informó que las ope-
ración «Epopeya» se venía
desarrollando desde hace va-
rios días en esa zona del De-
partamento, y por labores in-
teligencia se pudo ubicar y

Lá ricauitación de este poderoso arsenal perteneciente a las AUC ha sido
el golpe más duro que desde el punto de vista logístico ha propinado el

Ejército a los grupo armados ilegales.

a7 ,

M COMDATE _

Muerto
cabecilla

De otro lado, en la ve-
reda Santa Elena del
Opón, del muntcipio de
Landázurl, Santander,
tropas de la XIV Bri-
gada dieron muerte en
combate a tres miem-
bros del Bloque Isidro
Carreño, de las AUC.
Entre los sujetos dados
de bala aparece Luis Al-
fonso Rangel Bernal, allas
«El Tigre», segundo ca-
becilla del Bloque Mag-
dalena Medio de las
AUC, y quten tenía sle-
te investigaciones por ho-
micidio, hurto de gaso-
lina, narcotráfico y des-
plazamiento forzoso,

A los individuos se les
hallaron en su poder
cinco pistolas catibre 9
milímetros, una cara-
bina, dos changones,
seis escopetas, muni-
ción de diferentes ca-
libres, material explo-
sivo y una arroba de
base de coca avaluada
en $240 millones.

llegar al campamento de la
agrupación flegal, donde se
halló e) materia) de guerra.

Dijo el general González
Peña que las acciones ofen-
sivas de la 1V Brigada con-
tinuaban anoche en esta y
otras áreas del Departamento
con el fin de cur_nplir_lq mi:
sión institticionál de 'garan:"
uzar la segúridad de lós Ciú-
dadanos.

