
--- Página 1 ---
30-09-20041B118, D72 | ANORÍ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Incursión de las AUC también dejó dos heridos y generá un nuevo desplazamiento

Asesinado niño en Anorí

" Un grupo de las AUC
— siembra el terror en

el sector rural más

- poblado de Anorí,
donde han sido
asesinados cerca de
400 campesinos
desde 1997 En este
municipio también
confluyen las Farc y
el ELN. La única
solución es crear allí
una base militar.

- Un viño de siele años asesí-
nado y dos mujeres heridas dejó
la -última incursión de una
cuadrilla de las Autodefensas

- Unidas de Colombia que ac
túa en zona rurat de Anorí,
informó ayer el ulcalde Nico-
lás Guillermo Herón Arango.

El hecho llenó de terror a
- la comunidad del sector Anorf-

Dos Bocas, cercana al muni-

:cipio de Zaragoza, en el Nor-

i deste antiogueño. Veinticmeo

¿ personas no aguantaron más

la presión y se desplazaron al

icasco urbano, pero se teme

*qué la zozobra en que viven

.de 3 mif a 4 mil campesinos

.de estc sector genere en los
próximos días un éxodo de

grandes proporciones. *

Los nuevos desplazados se
¡Ubicaron en casas de amigos y
, familiares, pero reciber alimen-
tación, atención en salud y
.reubicación académica para los
.miños por parle de la Alcaldía.

Ya la semana pusada se

habían desplazado otras 14
personas del sector Anorí-La
7 Plancha, intimidadas por el
frente 36 de las :Eare..Es
personas pidícron ayuda a la

Alcaleifu para viajar a Medellín,
dondc han sido atendidas por
la Cruz- Roja y ta Red de So-

“lidaridad Social.

Ante esta sitración, el Co-
mité Municipal de Desplaza-
dos se reunió ayer para amali-
zar el posible incremento del
presupuesto local, con miras
a atender la potencial amenaza.

Intimidación
Los campesinos del corregimiento

Libería o Charcón, como tam--

bién es conocida la región más
poblada de Anorí, ya no aguantan

la intimidación de un grupo de

las autodefensas, que desde 1997
ha dado mucrte a 398 [abrie-
EOS, Sinembargo, las autorida-
des locales estiman que en rea-
lidad el número es mayor por-
que sólo incluye los levantarnien-
tos praclicados y no tiene en
cuenta las desapariciones.

En esta última semana”

mataron a un señor de 34 años
de edad, a un niño de 7 años
€ hirieron a 2 mujeres más.
Semanñas atrás dieron muerte

- a otras scis personas.

La súltima arremetida
ocurrió cl pasado jueves, pero
sólo fue revelada ayer, mien-

tras se realizaban todes las

fabores de investigación por
parte de los organismos de

— NUSETVY

-A tranquilidad de los
ampesinos del sector
Anori-Dos Bocas es
nterrumpida por las
acciones criminales

le los grupos ¡legales
Jue operan-en esa
'egión, cercana a
Segovia y Zaragoza.

Localizan campamentos

-- Tropas de la XIV Brigada
. dieron de baja a un giie-
rrillero de la cuadrilla Luts
Carlos Hernández del ELN
y tras un combate locali-
zaron dos campamentos.
La operación militar es
reaítzada en Jurisdicción del
municipio de Vegachf, don-
de tropas del Bataltón de
Infantería Bomboná sostu-
vieron enfrentamientos en
la vereda Las Pavas. AÍ sujeto

seguridad.

Scgún las pesquisas, el gru-
po de autodcefensas
recibió información de que
un uUna vivienda campesina
había guerrilla, y sin com-

probar la veracidad de esta”

información -abrió fuego dan-
do muérte al'niño e hirien-
do a las dos mujeres.

La Administración Muni-
cipal y las autoridades -reali-
7aron UN consejo de seguri-
dad, al término del cual so-

dado de baja se e incautó
un fust] AK-47, equipo y
un chaleco. -
Igualmente, las tropas lo- *
calizaron dos campamen-
tos, cada Uno con capaci-
dad para albergar 15 in-
surgentes, los cuales se
encontraban organizados
con trincheras y zanjas de
arrastre, construidos por
mlembros de esta organt-
zación armada ltegal.

licitaron la presencia del Ejér-
cito, El atcalde Herón Arango
consideró que la única ma-
neru de solucionar este pro-
blema es creando una base
militar en esta zona, cerca-
naa Zaragoza. K

El funcionario hizo un la-
mado af Gobierna Nacional
para que en €l marco del pro-
ceso.de negociación que ade-
lanta con las Autodefensas
Unidas de Colombia, exija una
explicación a estos atropellos.

