
--- Página 1 ---
01-02-2004 1 C161 / |EL ESPECTADOR | 7A

hora, la gran macea de
cocalna que atraviesacl
Aténtico desde las cos-

as de Colombia y Ve-
nezuelahasrael Viejo Continen-
tendestáen manosdelasorgani-
zaciones erimineles enropeassi-
node miltinles, nequeñosato-
mizados danes de colombianes,

Estos grupos convircieron a
España cnel; 1almacén desde
dondesedtibuyecrogt atoda
TEuropa, un contiemte dotde
xmmenta su consumo. “No s0-
mos la punta del iccberg, como
se sospechaba. Somos el ice-
herg”, 2segura Sanciago Astudi-
Tlo, de 50 años, subdirector ge-
meral de logística de Vigilancia
Aduanera.

Según las autoridades espa-
volas el transporte de la droga
arrance desde la as cariboras
de Sunte Lue'a y Santa Cruz.AlUf
Jos barens reciben la cocafna de
janchas neumáticas o se la arro-
jen desde el aie. Lós cergas no
superantos 1.000lcosy ascam-
pren organizaciones europeas.
No hay rastro de Los carteles co-
Tombianos. Son traficantesclási-
cós, desconfiados ysolitaries.

Decenas de ofícinas clandes-
“inas, a las que jJaman “bouti-
ques”..han tomado el relevo de
Tos Ochoa, Rodríguez Orejuela
o Escnbar, las viejas familias que
sostuvieror las poderasos ete-
lesdeMedellny Cali desarti-
Izdosenlossos novenza.

José Gercía Losada, comisa-
rio general de Policía Judicial,lo
explicansf:“Sehan frogmentado
los clanesylaoferra. as colouu-
Liznos lo controlan zodo, Sdlo
necesitenal transportita queles
metaladrogaen ascostasde Ga-
liia y Portugal. Después recu-
peran el ontroí de a cerga parr
distribuiela portoda Eucopa”.

Contral desde el principio
hasta cl final. Esa es la máxima
que rige entte estos pequeños
grupos que « menudo se unca
enrresíparamoverla drogayen-
viarla a los grandes centros de
consumo: Estados Unidos y Fu-
ropa.“Sieldestinoes BU, muba-

entre 20 y 207

jencon mesícanos. Si esEuropa,
con españoles o italianos”, ase-
gura Acmillo, cuyos hombres
intervinieron más de 30.000 ki-
Yosde cocifnden 15 abordajesen
aguasintemacionales.

Viejos barcos
Los puertos coforbianos de Ba-
rranquille, Cartagena o Sama
Mari, aniguos purtos de pert-
da de la droga, está amuy viila-
dos, y ahora la eoeafaaíricia sa
largaviaj desde aguesvenezala-
mas, doñide el control marítimo,
desde que gobierne Hugo Chi-
vez, se be relajado. Las ge fl
nombregue la policíacolomtia-
ma dealas anchas répicas de los
narcos,trensportanla drogaas-
talos barcosrodeíza encargados
de atravesar el Atlántico. Cineo
de los capitanes de esms barcos
atrapados el pasado año por los
.
mezolanos.

“Colombia está haciendo
mís esfuerro, por cso parten
dedo Venenzla Muchos, de

e la 7ora de la isla Margarita,
Los barcos salen de puerto l-
píos y los narcos les cargan la

Ruta de la droga colombiana a Europa

La gran
marea blanca.

España se convirtió en el almacén desde el que se distribuye la cocaína
a Europa. Los carteles colombianos de la droga la Introducen por las
costas de Galicia tras un largo viaje por el Atlántico. La mita arranca

en Venezuela y termina en ltala, Noruega, Holanda y Australia.

droga en el mar”, megura Eloy
Quirós, eumisario efede la bri-
guda de Estupefacientes, un po-
lieía que lleva 20 años tras los
alijosde cocaína.

Ta rubarariima de a coraíra
comienza mucbes veees enla ba-
hía de Peramaribo. Los barcos
nodriza son pesqueros denomi-
medos Tanchas de río, vijas em-
Iarcacionesde 3Omet:csde alo-
racasco de maderayun grantol-
do para que sus tripulantes se
protejan del calor. Nevegan eis
días a ura velocidad media de
rocho medos y nunes pasen de las
1500 millas ysa mipulación osc-
inemre cuarroyocho persanas.

Las cmbarcacionesdelostra-
fcunres, siempre e banderas
de conventencia,seacercan has-
aal oets de Cabo Verde, ura
zonas la que denomisan “la au-
ropista”, y laguardar lo lega-
de de los pesqueros españoles
que, conectados porradioyrelé-
foncs sarélico, sescercanalbaroo
nodrizayesrwen lal

“Los colombiano»de equíre-
ciben el mensaje: qué barco ga-
Tlego recogerá el elijo, las coor-
denadas donde se encontrarán,
lafrecuencia deradioyuna lave.
Y la comunican a 14 orpeniza-
ción” eplica l uez Vázquez.

Los pesquecos emnducen la
drogahasta 200 miles de las cos-
cas gullegas. La descergan en
agnasinternacionales en las lan-

semirrígidas quesalen are-
cibiras, e al la droga vaa de
cenas de almacenes ocultos en
anexos de viviendas por toda la
Ccosta. Los traficantes colombia-
nos ussladan la cora ca a-
Emones a otros almacenes en el
centro de Espeña y l reparten
portada Furopa

Lamafia calebresa
Anmue ls colombianos tienen
l mercado europco controlado,
lo ciero s que ls ficos que les
compien —y en la mayoría de
as N e e

ertenecenala temida maña

< “EN dranghers”,con-
sideada por as
autoridades - its-

“El consumo en Españo — Emstomolos

ganización 1é

es de 18 toneladas, en len de 1

snerandoals

el resto de Europa es CosaNostra.

“Las alianzas
entre los narons
coloimbianos y la

mañia fliara son muy fuertes”,
aficmóelministrodel Interiorde
Tralía, Giuseppe Pisuno, trs la
operación interuacional - anti-
droga hecha por as atoridades
italiamas con la colaboración de
"e policí de verios países, entre
ellas la colombiana y que termi-
26 eonle captura demás de cin
narcomaficantes.

Loseebeollas del ráfico éran
enlombianos e tllanos, que re-
clutaden « gente de Noruega,
Tfolanda, España, México y Aus-
uulia, púses a donde ¡lega
siemprelos cargamentrs.

*Rl corzzón yeleefebro dela
rorganinaión están en Calabria,
perosusredes e exenden a Es-
paña, Francia, Alemania, Belgi-
ca, Holanda y sobre todo a Co-
Jombia, Venezuela, BU y Aus-
tralia”, dice un informe de la co-
misiónitaliana antimafa.
n¿l…¡g¿…¿h…* aacióven el

iglo: mTaledo(&á:ñn),
años _ fue sube h£
«mando en los años 70 y 80 co-
menzó a controlar el contraban-
do y el ráfico de droga, con a
complicidad de la Cosa Nastra.

Durante esta operación atropas de h pl elnase i el aresto e an cnterer de Hafcants Ea

Según el ministzo Pisne, con--
rmola eltráfico de heroina y coeat-
ca, dehido a sus escolentes con-
cactos con Colombis, ra de los
meyoresproductoresy itribri-
doresdecciína enl mundo.

Losrecaderos
"Lostolombianos o harer rodo
ylostraficantesespañoles,italia-
vuos y mexicanos Ía ven cada yez
más fácil porque se limitan a
transportar la cocafna y se llevan
el 27% del vilor delacergo. Ya
mo necesitan viajez a Colozbia
para comprara. “lmpoco te-
men qué venderla. Nosotras, cn
cambio, la vemnos cada vez más
difci”, señala cl juez Vázquez,
un espoñol euyas indigaciones
lgí(aron eprehender el año pa-
sado25.000Éilos,

Y añade un dató preocupante:
“Alora, os cacles colombia-
205 están aquí, en Galicia, Bar-
celona y Madrid. Tieven repre-
sencantes de 60 6 70 organizs-
ciones. Desigran « un interze-
diario, ur simple resadero, que
s el que coordina la operación
conlasorganizacioneienropeas
y 2sf se aseguran que sicac, sabe
posodelebenda —

García Losada, gallego y an-
ciguo jfede a Brigida d Est
pefacienres, recnerda la deten-
ción en Madrid, en 1995, del co-
Jombiano Carlos Ruiz Sartarna-
ría, 57 Negr, considerado el
horabre fuerte del cmel de Bo-
guef en Europa. ElNegrose fugó
antes de serjuzgado por la Áu-
diencia Necioral. AforsoLeón,
ded0años,suestrechocolabora-
de contable y contacto con las
redos europees, es una mvestra
del periil de los eabejadores de
los carteles en Espeña. “Vivía en
“un barrío normal de Macrid y
condueía un Ford Escort. No
haciaovtentaciones, Esosí, tenía
16 eléfonos”, recuenta el comi-
sario Quirás.

La utrecerade lamoncdason
Joshesmanos Rodrigo y Alfenso
Vergas, colombianos yae vivían
en la Morileja —resicencia a-

drileña de huj dabar Sestas
para 300 personas y seguían por
tndo el planomalploso de r
mala 1 juan Pablo Montoya. Ca-
yezon ¿l asado mes de sapriem.
h, acusados de blamquear 3
miliomes de euroseninmueblesy
bec

Enrine León, de $9 años,
comisariode poliefaenSanciaga
de Comportel, recutrda que
hace osloscapos culombiazes
obligubane sus socios allegosa
enviar e n familiar a sa país co-
ro garaní. Ahora los colom-
bianos parecen más ennfiados.

*Las alianzas
entre las farcos
colembienas y
la maila Hallana
368 lueries”,

“Les exigen propiedades como
fanze”,cicecl palícía.

Defensores dealtoperfil
¿Por quéeste ad de cocfea?
SEI consomo en spaña oscila
cnerelas 16ylas 18mneladas;en
cl resto de Furopaes r 20 y
30 tomeladas. “Somos una esta-
ción intermedia del crimen or-
guaizdo”, reconore Pascal,el
Caegaco del Plan Nacionel
ContralaDroga. “Alatomizarse
Tosclnes parcesqueeuentacl
námero de operacione”, argu-
mentelsal Zaraorparter
plicarestamarea decocaína

Ya bunlla contra ea droga
oe enagenadel Alánte=
co. El último asalto tiene l
enl Andienca Naciona, onde
í£qu¡m…_u?sy¡h3…
p
¿……u'íñ¡º&a.º(; ddd
años, e presiente de la propin
Audienca epresemó q unos
rarcotrafiemes de Togo

Ahora, Pado Bugdll, Sio
Miñancoysu gruposerínjo:
dos el próximo 2 de febrezo por
umalijode: 100 kilosdecocaína.
Los defiendo Luis Fernando
Martínez,abogedodel cespacho
de Federico Siinz de Rables, ex
prsidenz del “ibundl Supre-
moydclComsejoGeneralde Po-
derfudicil,

*Confirmucónde

D6 de Eal APO

