
--- Página 1 ---
04-04-20041B118, B91 1 MAPIRIPÁN / META | EL ESPECTADOR | 16A

Rredo Molano Brave

“Corriendola cobija”

Elartículo publicado por la revista Cambioque sa-
caalaluzuna grabación del general (r) Uscátegui,

es aterrador. La fuerza pública permite que dos
aviones llenos de paras uniformados y armados
aterricen en el aeropuertode San José del Guavia-

re,que el contingenec pase por el retén del termi-

nal como si fuera el Espínitu Santo, se concentre

cerca deun batallón del Ejército, escriba los comunicados
de las Auc en los computadores de la Briyada, atraviese
medio departamento a pleno día, y entrez Mapiripántro-
7ando cabezas, quemando gente y echándola al río. Una
orgía de sangre en nombre delo que las Auc llaman el or-
den constimido, las convicciones demacráticas y la segu-
ridad regional, Las alarmas y comunicaciones entre la
tropa.oficial fueron efectivas no para defender a la comu-
nidad, sino para montar una “operación gigantesca” que
permitiera proteger a los paramilítares de sus enemigos,
las Farc. El general ratíficó lo que denunciaron en samo-
mentoel periodismo independiente, laizquierda recalci-
trante, las ONGy hasta lo que dijeron las Farc.

Ante denuncias y amenazas tan fundadas hechas por
ungeneral dela República, lo primero que sorprende es
que la noticía se haya diluido y pasado de agache. Pare-
cería comosi nos estuviéramos acostumbrando ala im-
punidad, Deberfamos ser juzgados todos por ser cóm-
plices funcionales.

Pero la cosa va más allá: evidencia un mecanismo, el es-
píritu de cuerpo entre militares. En sentido estricto, esa

virrud es en todo ejército una fuerza moral que
contribuyeal valoryalaunidadcontrael enemigo,
Pero tal como las declaraciones del genera! lo im-
plican, setratamáshien, en estecaso, de un blinda-
Je paradefenderse de la ley, o deloquelos militares
ridiculizan con el nombre de “síndromc de la Pro-
curaduría”. Por eso Uscátegui amenaza: si el Ejér-
citonome defiende de los jueces, hago estallar esta bomba
—y lamuestra enelreportaje-con que morirán Sansón y to-
dossus filisteos. Ni que el general (r) hubiera pasado por la
escuela de hombres bomba fundada por “El Musulmán”
enel Caquetá y descubierta por el director del DAS,

La cuestión es muy delicada si se piensa en las acribu-
ciones de policía judicial que el estatuto antíterrorista les
daría a los militares. Bastaría una orden para que las evi-
dencias de una masacre aparecieran o desaparecieran; o
para que los cuerpos fueran colocadoso descolocados pa-
ra evitar responsabilidades y escándalos que atentaran
contra la coherencia y solidez instítucional. De alguna
manera, esas siniestras facultades rerminarían haciendo
innecesarala función cumplida por losparamilitares, pe-
ronoevitarán el terror ni el terrorismo. Por el contratio,
lobarán más difícil de identificar y de castigar. Quizássea
esta la razón secreta que se esconde detrás de la urgencia
deaprobar la Jey antiterrorista y la de alternatividad, y de
hecerlo a los 7urriagazos.

alfrelanoEyahoo.es

