
--- Página 1 ---
y

AOAIEIAR IN NENNEDNADA s CINININIA A ua

ALFREDO MOLANO BRAYO

Como los gatos

dado patentado con las dos últimas ju-

. gadas. El domingo antepasado, la opi-
nión pública amaneció ¡nundada de informa-
ción sobre la paramilitarización. El desplie-
gueenlos mediosfue avasallador. Los paras se

E LESTILO DEI GOBIERNO HA QUE-

:toman el país, fue el mensaje, Extraño, pensa-'

mos algunos, que apenas hoy se denuncie un
praceso que en las regiones esunhecho públi-
coy archiconocido.

La revista Semana tocó el asunto por otro
lado: el de las evidencías palpables, y publi-
cá las grabacmnes secretas de alguna tor-
mentosa reunión en Santa Fe de Ralito. La
opinión pública oyó tres afirmaciones ro-

¡tundas. Primera, que el Gobierno no nego-
“ciaba con la extradición sino con la discre-
cionalidad del Presidente, que es otra cosa,
pero la misma. Segundo, que-con la ley que
se llamó de alternatividad penal y ahora de
“ley de verdad, justicia y reparación”, el Go-
bierno buscaba “bloquear” la competencia
de la Corte Penal Internacional, es decir, le-
gitimar la posible impunidad a que dieralu-
gar esa ley. El tercer punto fue clave, “Aquí
enlazonade despeje —gritó Restrepo dando
un manotazo sobre la mesa- mando yo”. A
lo que Mancuso respondió, no menos furio-
so: "Respéteme, doctor Restrepo”.

Digo que son evídencías de que la parami-
litarización llegó ya hasta el proceso mismo
de negociación con los paras,

El lunes, el Gobierno respaldó al Conseje-
ro; los paracos hicieron lo mismo. Lo que, a
buen entendedor, quicre decir que la que
afirmó Restrepo es una política oficial y ex-
plícita, El martes, los medios comenzarona
echarle tierra al escáncalo. El miércoles, el
Jefe del Estado afirmó que el M-19 incendió
el Palacio de Justicia en colaboración conel
narcotráfico. Navarro, Petro y los Conceje-
ros de Paz de la época respondicron: ningu-
na de las dos acusaciones es cierta. Los tri-
bunales condenando la toma, nunca encon-
traron pruebas concluyentes de la colabo-
ración del M-19 conlos narcos en el caso del
Palacio de Justicia, Carlos Medellín, hijo de
uno delos magistrados sacrificados, ha sali-
do de nuevo ala palestra con evidencias que
califica de incontrastables, Navarro, en un
gesto que la democracia deberá abonarle,
ofreció renunciar al indulto para abrirle la
puerta a un nuevao procesa judiícial. Con las
acusaciones, el Presidente ha logrado que
las declaraciones de Restrepo vuelvan a lo
oscuridad y que el fracaso de las negociacio-
nes con los paras pasc de agache. Sin duda,
las declaraciones de Uribe han sido, ante to-
do, una puñalada trapera contra el M-19,
contra el Polo, pero sobre tudo, contra la
Constitución del 91, en la medida en que las
ex guerrilleros fueron protagonistas de pri-

ñ

mera importancia en la Constituyente. La
cortina de humo amenaza con transformar-
seenunvolcán.

e —

— Las Brigadas Internacionales de Paz

El jueves en la noche hubo en la biblioteca
Luis Ángel Arango un merecido homenajca
las Brigadas Internacionales de Paz. Evo-
cando la solidaridad del mundo democráti-
co con la causa republicana española, esta
arganización, pacifista por convicción, ha
ejercido una permanente tutela sobre quie-
nes hemos sido amenazados de muerte por
causa de muestras opiniones. Las Brigadas
Internacionales de Paz están compuestas
por jóvenes europeos y norteamerícanos,
todos voluntarios, que acompañan a los se-
ñalados por la derecha extrema en su vida
diaria para impedir que sean asesinados, El
valor de su acción es meramente testimo-
néal. Pero ha sido muy eficaz: ninguno de los
amenazados que las Brigadas de Paz custo-
dian -siempre sinarmas- ha sido víctima de
sus perseguidores. Me sumo al homenaje,

alfrelano ú yahoo.es
