
--- Página 1 ---
“M-19: responsable”

Una semana después del bolocausto,
mtravés del decreto 3300 el gobierno

de Belisario Retmcur creó un Tribu- -

nal Especial para esclarecer lo suce-
dido.Losjuristas Caclos Upegui y Jai-

me Serrano, durante sels meses exa- —

minaron más de 12,000 fulios y recau-
daron muchos testimonios.

Fl Tribunal Especíal conciuyó que el
M49fue el únicoresponsable de last-
cedido, que na hubo evidencia de
alianzas entre guerrilleros y narco-
traficantes para perpetrar el ataque,
que el presidente Betancur al menos
debió aronder el diilogo telefónico

conel presidente de la Corte, Alfonso —

Reyes, y que los militares cumplieron
órdenes impartidas,
Pero el Tribumal nació sin poder san-
cionarorio. Se resignó a rechmar ac-
ciones penales. Para constancia histó-
rica quedaron 64 páginas en el Diario
Oficial del 17 de jmio de 1996,

“Un acto de gobierno”

* El Estado indemnizó, pero nadie fue castigado

Los tentáculos
de la inmpunidad

en el holocaust

Dos denuncias se presentaron en la |

Comisión de seusaciones de a Cáma
frá contra cl presidente Betancur y su
ministro de Defenso Miguel Vega Uri-

be. En particular el procurador Car- —|

los Jiménez Cómez calificó lo sucedi-
do como“unactode guerra” y solicitó
de l laa Jg p decontoa
miento del Derecho Internacional
Humanitario.

La Comisión de Acusación resolvió el
easo el 16 de juio de 1986 Cancluyó
que no tenía clementos de juicio para
cuenlonar a) presidente Hetancur
porqueobró en un “tipico acto de g-
bierno”. Sin embargo reconoció que
el país "no se cansará de extminar lo
ocurrido y de examinar el porqué de
su mancjo", en medio de le mtempe.
rameia y la indiferencia. Firmaron el
documento Horacio Serpa, Carlos
Mauro Hoyos y Darío Ordóñez

Faltaron las capturas

Ocho jueces asumieron la Investiga-
ción penal desde el 7 de nuviembre.
Durante custroaños sesumaron múl

Tiples pesquisas, testimonios y prue- —|
bas tácnicas, Lo que faltaron feron -|

<apturas.El 31 deenerode 1989, el juz-
Fado 0de instruecióneriminal al
cóeisumarioyllamó ajuicioa 38 que-
rrilleros por las delitos de homicidio,
geenestro, rebelión y alsedad

al incendio concluyó que
fue intencional, pero que no se supo
quién lo perpetró. Además preciaó
que quedó descartade la participa-
ción del narcotráfico. Sin embargo.
cuando se emitió la decistón judicial
yaestabaen marchaelproceso de paz
con el M-19. Después vino la ley 77 de
1989 que indultó a los enerrilleros, y
los graves cargos contra los instngen
tes,contenidos enlaprovidenciadela
justiciapenal pasaronalerchivo

Violación al D.LH

La reacción de las Puerzas Militares
para recuperar el Palacio de Justicia
suscitó una investigación disciplina-

ria en la Procuraduría. El proceso se —|

adelantó contra el entonces coman-
damte de la XI frigada del Ejército,
general Jesús Armando Arías,y el co-
mandante del B-2 de intelizencia mi-
lítur coronel Edilberto Sáuchez.

El 28 descpríembre de 190, la Procu-
raduría, entonces en cabeza de Alfon-
50 Gómez Méndez, ordenó la destiru-
ción de los dos oficiales del Ejército.
AlgeneralArizs por desconocimiento
del Derecho Internacional Humani
tario yal coroncl Sánchez por graves
episodios de exceso de fuerza y desa-
pariciónforzada. La decistón fue con-
firmada en octubre de 1990.

La sanción derivó en n largo debare
político. El general Arias demondó su
destituciónante a justicia contencio-
sa y años después gunó el pleito,

“Simplemente toleró”

En desarrollo de sus hivestigaciones,
JaJusticia penal pidió que se indagara
la conductn del entonees director de
JaPolicia,general Victor DelgadoMa-
Tlarino, por ef presunro delito de de-
sobediencia militar, porque supues-
tamentetenegiacumplirta rdende
suspender el operativo de ingreso al
cuarto piso del Palacio de Justicia,
La Cortr Suprema de Justicia asumió
elc T6 de cotbre de ed
la Investigución contra el oficial,
n.p……h…uu…

cur, de quien dijo que "no ordenó na-

da.simi 'toleró”,

Pero el7 de febrero de 1991, la misma
Corte Supremaodmitió que elcaso ya
habia prescrito.Comoconsranciahís-
tórica, pidió que, más allá del indulto
concedido al M-19 se eselareciera pa-
rala historia la r ilidad de lo
sueedido enel Palacio de Justicia.

pero eso no implica perder la memoria.

JorOR CARDONA ALZATE
Thulocuasto del Palacio de
Justicia es un estigma que
eada 6 de noviembredesga-
ráala memoria del país. Por
elrecuerdo de los magiamados tamo
1dos losinocentes muertos, y porel
peso de laimpunidad que empezd a
1 gestare en el fragor de la gueere n
| muerteque durante 28 horas ifbraroa
el 19 y les Puevzas Miltares, aetca-
sos metros de la sede de im grbiemo
paralizado cimporente.

Sobre las ruiras del semplo de la
Justicia arrasado por el fuego, entre
los grites ahogados de los desapare-
cídos o de las rescatudos de ese in-
feno, $e fueroz multiplicando los
falins de intermirab lec expadientes
que nunca lograron casigar + 1os

EA VEZ D

responsables del más grave episodio
de vivlencia en la historia contem-
poráneadel peís. Una herida que, 19
años después, aánno secicatriza,

Ta evideneia fue el polómico co-
mentario del presidente Uribe en
Miami: “El M-19 quemó el Palacio
de Juaticia en asocíeción con el nar-
cotráfico y está inculido”. Un:
presión que, ciertao no, removió los
escombros del pasado. Los ex gue
rrilleros del M-19, hoy líceces políti-
cos, afrecieron renenciar al indulto
y rechuniron una comisión de la
verdad. Los familiares de las vícri-
mas siguenclamandojusticia.

Ayer el Gobierno precisó que no
pretende revocar el ndulto ! M49 ni
desconocer la conveniencia
del proceso de paz. Pero insistió en
que sí hubo indilto por delitos atro-

1a desgorradora imagen del templo de la jusucia arrasado por el fucgo el 6 de noviembre de 1955. /£ rotcimo
Más allá de la controversia entre el presidente Alvaro Uribe Velez

y los ex líderes del M19, el holocausto del Palacio de Justicia
es una herida que no cicatriza. La paz pactada debe respetarse,

cescomo el secuestro, y que nuncase
exigió a cabio verdad, jueticia y re-
pareción. Losexguerrilleros del M-19
pretenden que el debare nO se agrney
que, de una vez por tudas y para sieur

cediden

Sin embarg, mientras se aclar: el
rumbo de la centroversis política,
cabe rememorar que en ocha estra-
dosdelajusticiase examiró el holo-

causto y que, contadas excepciones, —|

la impunidad extendió su marto.
Por eso, ahore o después, no cabe
duda que respecto a los hechos del 6
y7 de noviembre de 1985, la memo-
cla colectiva sigue intacin Nadie
puedectridarlo que pasé en ei Pala-
eío de Juéticia. Son 111 eclombíanos
muertos que imponen el deber de
recorcaz.

“Yo no veo ningun debate

E En auesrador de la coiorí a rl
“Eso de saber qué está pasando 0 qué pasó, se lo
| resumo en une sola cosa: Impunidad, De todas formas
- me parece muy interesante que se abra el debate,
pero bay que hacer las cosas con claridad.

0 ne veo ningúm debate. Es una escaramuza para
1 sacar del bulto a los responsables. Para mi, el único — |
responsabte es el Estado colombiano, en cabaza del
cx presidente Belisario Betancuz, quien permitió que
todo eso se diera para echarle la culpa a la guerrille
! Esnecesarío que haya una investigación seria para
establecer fa verdad. Noscios llevamos 19 años de
estor preguntando y pensanco qué hizo el Gobierno
conlos desaparecidos del Palacio de Justicia En ml
caso, ocho rrabajadores de la cafctería y otras tres
personas que estaban en el ngar por accidente”.

* “Lo que dijo Uribe es cierto”

Medallin

o Y NNE ENEN
“Lo que ha dicho el Presidente ea absolutamente
cierto: no se puede construir un proceso de paz
repitiendo los errores del pasado, es decir, amnis-

- tiundo e indultando a personas por fuera de la ley sin
1 que se ezaminea y se estrdien temas tan delicados
1 como el nareotráfico,

; El M19 0 puede pretender dirigir los destinos de

este país sobre los muertos del Talacio de Justicia y
sobre las relaciones con Pablo Escobar, porque este
tema no se investigó. Cuanco uno tiene relación con
el narcorráfico, asesíaa a magistrados por Ja espalda,
quenza los expedientes de exraición que Eían

egado el día anterior a la Corte Suprema, no puede
uno preteader zada. por lo renos con la frente en
aho”.

— —

| Actos de ferocidad

Con base en el Código de Procedi-
miento Penalvigente,el1S demayode
1992. una jueza sin rostro cansideró
que vacias de las conductas asumidas
par el M49 ei el Palucio de Justieia
correspondían a delitos de terroris-
mo, y a pesar de que la mayoria de ex
guerrlileros ya eranlideres políticos y
| estabancobijados por laiey de ndul
10 expidió medidas de aseurantien-
toensucantra.
La jueza sin rostro soshrvo que el in-
cendio habia sido provocado por el
19 y que,además, estaorganización
había incurrido enactos de ferocidad
y barbarie que no podían ser indulta-
dos. Igualmente, dispuso que se remi-
tlera el expediente a la Corte Supre-
ma para que se reabriera una hrvestl
gacióncontra el ex presidente Belisa-
río Betancur y eontra el ex misistro -
de Defensa Miguel Vegn Uribc,
Lasituación generó un escándalo po-
| lítica Pero el Conyreso agilizó un ins-
| tumento jurídico para superar el dí

lema. Expidiónna norma que garanti-

zara la cosojuzgnda en el episodio del
; Palacio de Justicia El procesn de la
+ Juezasín rostrose cayó y la funciona-

ria terminó investigada penal y disci-
plinariamente.

Orden presidencial
El p:lnclp¡n de la obediencia debida
fue fundamental para examinar la
candueta de los oÑeloles que parties-
paran en la recuperación del Palacio
de Justfela, Por eso, en doble Instan-
cia, la Justicio Penal Militar absolvió
4l general Jesús Armando Aríos Ca-
brales yal coronel Edilberto Sánchez
Rubiano. La mzón: actuaron acatan-
do órdenes del comandante de las
Fuerzas Milirares, el Presidente de la
República.
Elfallo de primera instancio fuecues-
tionado por el Ministerio Público, y el
Tribunal Superior Milirar, enoctubre
de 19943 puso fin al expedicute rati-
ficando la absolución de los aficiales
cuestionados. Para la justicia penal
milirar no hubo pruebaalgunade que
Jos mBlitares hubiesen ocasionado el
incendio de la edificación, como tanr»
poco de que lus Fuerzas Armmadas hu
biesen causado la muerte de algunos
rehenesohubiesen ordenado la desa-

| pariciónde personas.

La justicia militar Insistió en que “a
recuperación del Palacio y ulvamen-
tTo de los rehenes, fue debidamente
conrrolada y monitoreada”.

La Nación condenada
Lamayoría de las familias delas vieti-
mosdel Palacío de Justiciademandóa
la Nación por falla en el servicio. Los
alegaros se sustentaron en demostrar
que, apesar de las amenazas que eris
tían contralos magistrados de la Cor-
e Suprema de Justicia y que además
se habis detectado un plan del M-19
paratomarse el Paíacio de Justicia, la
fuerza pública no protegió la integri-
daddelosjuristas.

Apartir de 1992, el Tribunal Adminis-
trativo de Candinamarca empezó a
otorgarle la razónalos demandantes.
En 1993, el Consejo de Estado falló la

[ primera de múldples sentencias que

reconocieron la respunsabilidad del
Estado, no sólo por la desprotceción
delos :das de la Corte Supre-
ma antes del asalto ¿uerrillero del 6
de noviembre, sino por el “equivaca-
do, imprvisado y desorgunizado”
operativomilitar derecuperación del
Palacio de Justicin.

La justicia contenciosa censuró la ac-
tuación del M-19, pero igualmente

| enestionó la anarquia de las Fuerzas

Militares y"el desconocimiento abso- .
Into de los más elementales DII”.

Los des aparec¡dos

TI Tribanal Espeeial creadopor el go-
bierno Betancur fue el primerocnad-
vertirlo: El persanas desaparecieron
en el beloeausto del Palacio de Justi-
cla. Un misterio que empezó a escla-
recerse cuando seconstató que la mar
yoria de las personne euyo rastro se
perdió definitivamente, trabaisba o
acudía por algíía negncio a la enfere-
ríadel Palacio deJusticia,
El baffargo de algunos documentos
probó parcialmente que los desapa-
mhunhabhnmdnud…o
en el momento de la é
Pero fue necesarioque la justicía con-
tenciosa lo comprobara. Primero ei
Tribunal de Candinamarea en 1993 y
despuésel Cansejo de Estado conde-
narona la Naciónpor este hecho,pero
munea se pude dererminar cómo de-
saparecieron l colombianos.
En el 2000, la Fiscalia, cun base en
pruebas de ADNy desangre constató
que uno de los restos de la tragedía
ositados en fosa común en el ce-
menterio delm,carrespondianaleo
dáver de Ana Rosa Castiblanco, una
de las personas desaparecidas en el
Palacio de Justicia,
