
--- Página 1 ---
12-12-20041B911 / |EL ESPECTADOR | 6A
Habla nuevo jefe de la Brigada XIIT

“Población
civil, clave
del éxito”.

El general Carlos Suárez dice que Jojoy
está demente y que las Farc ya llegaron
a su tope máximo de maldad. “Ahora
somos nosetros los victoriosos”.

LIBARDO CARDONA MARTÍNEZ

El general Carlos Arturo Suá-
rez Bustamante es desde el jue-
Ves pasado el nuevo comandan-
tede la Brigada XIII del Ejérci-
* to de Bogotá. Nació en Sonsón
hace 52 años y se declara hin-
.* cha de Millonarios y furibundo
devoto de la Virgen del Carmen
y del Padre Nazarito (Nazario
* Restrepo, 1842-1916), un sacer-
* dote sonsoneño que murió en
-olor de santidad y de quien di-
-cen hace milugros si se le toca
en su tumba del cementerio de
- estemunicipio antioqueño.
Casado y padre de dos hijos,
Suárez Bustamante cumplió
este año 30 años en el Ejército.
Según él, la mayoría de ellos en
el monte, “combatiendo a los
violentos para tratar de hacer
de Colombia un país mejor”.
“De ese país mejor y del que no
10 es tanto, el general Suárez
dialogó con El Espectador,

P ¿El hecho de comandar la
principal brigada del país
quérepresentapara su carrera?
“2 Primoro, un reconocimien-
* AN 10 del Gobierno, y segundo,
“una responsabilidad grande, por-
que es una de las unidades más
importantes del país, donde está
el céntro político. Es decir; para
“ casiquiermilitar significamueho
“comandarla Brigada X1IL.
. ¿Cómo considera usted que le
“hatido como militar a lo largo de
sus 30 años de servicio?
R Creo que siempre he co-
* mandado unas tropas victo-
riosas en contra de los te-
Troristas de las Farc, el Ela y
"as autodefensas. A todos los
lugares donde he ido, he te-
nido la suerte de llevar la paz,
“P. Su último puesto fue como
“comandante de la Brigada Ar-
tinarcéticos en Larandia (Ca-
* quetá). Ese cargo, tengo enten-
“dido; es para un año y a usted lo
dejaron dos. ¿Fue un estímulo?
E. No, en realidad es un cargo
para uno o dos años y el tiempo
lo deciden las superíores. Pero
lo que sí es cierto es que se
lograron grandes resultados
contra los narcoterroristas:
aminoraron los secuestros, dis-
minuyeron las tomas a pobla-
ciones y las torres derribadas y,

sobre todo, bajó la cantidad de
droga que sale del país. De 00
toneladas que salían, ahora
pueden estar saliendo 300.

P. Usted dice conocer bien a
Colombia. ¿Y a Bogotá?

R Conozco bien a Bogotá,
pero el problema no es sólo
Bogotá, sino todo Cundina-
marca. A Bogotá, primero, hay
que limpiarla de las milicias. Y
en Cundinamarca hay que
consolidar el trabajo donde es-
taban las áreas de influencia de
los grupos ilegales para, de esa
forma, convertirlo en un de-
partamento modelo. Es decir,
fuera guerrillas, autodefensas
y narcotraficantes.

P. El papel puede con todo. Pero,
¿sf es posible ese objetivo?

R. Eso no se consigue sólo con
palabras, sino con el tiempo.
Pero lo más importante: ne-
cesitamos la ayuda de la po-
blación civil, que es la que va
haciendo'el tejido social para
los éxitos de las tropas.

B ¿Sin el apoyo-de la población
civil no es posible el éxito?
R. Así es.La población civil es
al Ejército como el agua al pez.
P. Hablemos de localidades de
Bogotá donde hay problemas crí-
ticos. En Usme, por ejemplo,

R. Ese cs un trabajo que hay
que hacer con la comunidad y
con las autoridades civiles. Es
un trabajo que poco a poco irá
labrándose, Es un problema no
sólo de Bogotá, sino de todas
las grandes ciudades del mun-
do, En Usme hay que hacerun
trabajo metódico. Allí, por
ejemplo, hay que Mevar algo
elemental: la educación.

P. Es decí, ¿el mismo ejercicio
que usted plantea debe hacerse
con todas las localidades?

R - Exacto, todas son loca-
lidades muy bien ubicadas y
focalizades y se va a entrar a
trabajar con ellas, Vamos a
trabajar mucho con el señor
alcalde Garzón y también con
los alcaldes de las localidades.
P Ahora que usted menciona al
alcalde Garzón, ¿cómo trabajar
con un hombre que es de iz-
quierda y usted que es militar?
R. El problema no son las
ideas, El problema es quién
hace por la comunidad. Y tanto
él como nosotros estamos em-

El general Carlos Suárez cree que los desplazados son gente de bien que próximamente scrán productivos para Bogotá. /scminso xusz

peñados en hacerlo todo por la
comunidad y pára eso tenemos
que unir esfuerzos.

P. El Mono Jojoy' ha dicho que el
objetivo grande de las Farc es
Bogotá. ¿Qué opina de eso?

R. Yo les contesto a per-
sorinjes decentes, a autorida-
des. Él es un cabecílla de una
guerrilla narcoterrorista, Él es
un tipo que está demente.

P. Pero “Jojoy' hace daño. Mire
o más lo que pasó en El Nogal.
R. Las cosas tienen un má-
ximo y las Farc ya llegaron a
ese máximo. Ahora somos no-
sotros los que las estamos de-
rrotendo. Y no lo digo con
palabras sino con hechos. En-
tonces no tiene sentido opinar
de lo que Jojoy esté pensando.
P. Si el Gobierno inicia un pro-
ceso de paz con la guerrilla, ¿qué

P. Hoy en Bogotá sólo se oye
hablar del Blogue Capital, de
Arroyave, de Llanos... ¿De cuán-
do acá tomaron tanto vuelo?

R. Ese vuelo ya venía desde
tiempo atrás. Lo que pasa es
que estaban ahí, escondidos.
Ahora que se viene'a fraguar
este proceso de paz, pues salen
a flote todos estos personajes.
. ¿No sería que con ellos las
autoridades fueron permisivas?

K. _ No creo, Ustedes como
periodistas saben mejor que
no hay nada oculto.

P. ¿Qué opina del proceso de paz
de Santa Fe de Ralito?

R. Es un tema del Gobierno.

P. ¿Qué sabe usted en Bogotá del
reciutamiento de menores de
edad en las filas de los ilegales?

R. No tengo información pre-
cisa sobre eso. No especulo.

6. :
LA MADERA DE LAS ONG HAY QUE
RECIBIRLA CON CARIÑO, Y CON DOLOR
CUANDO A VECES COMETEN INJURIAS

pensaría el general Suárez? *
R. Nosotros somos militares y
hablamos de la guerra, lo de-
más no nos compete. Es decir,
a nosotros nos hicieron para la
guerra, pero siempre obede-
ciéndole al señor Presidente.
P. ¿Qué hacer en Bogotá con los
paramilitares, que están enquis-
tados por todas partes?

R. Cada cosa tiene su mo-
mento y todo lo que sea ilegal
hay que combatirlo, Antes,
cuando la guerrilla estaba en
todo, nadie decía nada. Las
Anc están ahora en un proceso
de paz y ese proceso tenemos
que acompañarlo por la vo-
luntad que tiene. el Gobierno
de.una política de seguridad, y
esa política de seguridad es
para todo el mundo.

P La tristemente célebre Bri-
gada XX de Inteligencia desa-
pareció y dicen que ahora hace
parte de la XTIL ¿Es eso cierto?
R, Eso bizo parte de un pro-
ceso de modernización del
Ejército. Ahora tenemos una
institución a la ofensiva y lle-
gará un momento en que sin
temores nos podremos mirar
los unos a los otros porque
hicimos las cosas bien.

P. ¿Qué opina de las ONG?

R- Las ONG existen en todo el
mundo y como tal hay que
respetarlas. Ellas hacen su tra-
bajo como mosotros hacemos
el nuestro, Hay buenas y otras
no tanto, pero nosotros es-
tamos para ayudarlas a todas.
P. Pero, ¿no les duele que a veces
muchas de esas ONG les den

madera a ustedes?

R. Esa madera hay qué re-
cibirla con cariño, y con dolor
cuando a veces cometen in-
jurias. Pero nosotros, como mi-
litares, tenemos una capacidad
y una resistencia para las que
fuimos formados.

P. ¿Cómo está la relación Ejér-
cito-Policia

R. Cada vez más tendremos
que hacer operaciones coordi-
nadas para que salgan avantes.
Si no es así, la perjudicada será
la comunidad. Siempre va a
haber diferencias, pero siempre
serán más las cosas positivas.
P. Sanandresito, que es legal, es
una especie de caja de pandora,
pues allf están todos los pro-
blemas. ¿Qué va a hacer alí?

R. Todos esos problemas hay
que estudiarlos y atacarlos y
llevar ante la justicia a los
autores de esos problemas.
Creo, sin embargo, que ese es
un problema más policial, Sin
embargo, repito, debemos tra-:
bajar conjuntamente.

P. Aquí, a diferencia de otros
países, el Bjército sale a patrullar
las calles y a tener trato directo
“con los clviles. ¿Eso está bien?
R. Eso hay que hacerlo, por-
que una de nuestras obliga-
ciones básicas es ayudar a la
población, sobre todo donde la
presencia de la Policía es in-
suficiente, Cuando la pobla-
ción ve un soldado, se alegra.
Cuando la gente de un caserío
se da cuenta de que se van a
llevar a sus soldados, lo pri--
mero que hace es lamentarse,
P. Sí bien se mueven en torno a
actividades legales, otros dos fo-
cos de corrupción y violencia en
Bogotá son Corabastos y los fri-
goríficos. ¿Qué hacer con ellos?
R. En las grandes ciudades
existen grandes mafias, gran-
des grupos de delincuentes

que operan en forma clandes-
tina. Aunque no es una labor
mera del Ejército, tenemos que-
trabajar para que esos fenó-
menos disminuyan.

P.¿Qué va a hacer usted cón uno
de los peores problemas de Bo-
gotá: los desplazados?

R. Eso no es un problema, es
una situación que la sociedad
bogotana poco a poco la va
absorbiendo con educación.
Los desplazados son gente que
viene del campo y que sabe
trabajar, y quien sepa trabajar
duro no va a pasar hambre.

P, Perdóneme, pero yo creo que
muchos de los desplazados ter-
minan en grupos ilegales..

R. o no creo, porque la
mayoría de esos desplazados
son campesinos y el campe-
sino es gente de bien. No po-
demos pretender que gente

* que haya sufrido sea buene,

Pero, sín duda, hay más gente
buena que mala. Si no fuera así,
las cárceles estarían más llenas
que los colegios.

. ¿Hasta' dónde aspira a llegar
como oficial en el Ejército?

R. Esa pregunta no me la he.
hecho, porque nunca he pen-
sado en pedir la baja. Aspiro a
Jlegar a los máximos grados.
P. ¿Qué personajes admira?

R.' Muchos, pero como di-
plomático a Kissinger, por la
forma como supo hacer la po-
lítica. Y como militar a Ma-
cArthur, que fue un gran gue-
rrero y casi nunca vivió en su
país. Y de Colombia, gente que
ha hecho de forma metódica
cosas por el país, como los
generales Nelson Mejía He-
nao, Tapías, Mora y, en general,
todo el mando de hoy en día.
Pe ¿Qué esta leyendo ahora?

R, Ahora, cuando me queda
tiempo, leo ¿Quiénes somos?,
de Samuel P. Huntington.

