
--- Página 1 ---
Íw-.us AnpRrís EsprJo O,

Sin que los capitalinos Jo hayan
asimilado aún, y sin conocerio
deltodo, el Código de Policía de
Bogotá -la herencia de la con-
vivencia ciudadana de la admi-
nistración Mockus- sufrirá su
primer revolcón.

“Poco más de un año después
de su aplicación, la Secretaría
de Gobierno estudia una a una
las 256 normas de convivencia

.ciudadana, para adecuarlas ala
realidad actual de Bogotá,

La invasión del espacio pú-
blico, el descontento de algu-
nos gremios y bechos recien-
tes como la tragedia del Agus-
tiniano, la muerte de una pe-
queña tras caer de una rueda
de Chicago en un parque de
diversiones y el accidente del
uehículo que rebasó la barrora
ideseguridad enel parqueade-
de un supermercado, en el
que fallecieron seis personas,
entre otros aspectos, motiva-
róniadecisión.

LOS PRIMEROS CAMBIOS

¡*Desdelamismacampañaaala
Alcaldía, Luis Eduardo Garzón
planteó que el Código debía ser
revisado, para buscar más equi-
Tibrio entro los derechos y las
obligaciones de los cíudada-
nos. A medida que s ha puesto
en práctica, hemos encontrado
algunos vacíos y desequilibrios
que se irán mejorando en los
próximos — meses”, - sostuvo
Juan Manuel Ospina, secreta-
ria de Gobierno.

Elfuncionario aseguró que a
finafes del mes estará lísto un
decreto que reforzarí el siste-
má de atención de emergen-
as, para desarrollar cl con-
ceptó de riesgo público y ar-
monizario con el Código.
“Con las tragedias recientes
estamos viendo dónde hay
quereglamentar para estable-
cer responsabilidades con
mayor claridad y fomentar la
cultura de la prevención”,

Así mismo, con la ayuda del
Consejo Supcrior de la Judica-
tura, la ontidad está agilizando
cerca de 15.000 querellas re-
plesadas enlas inspecciones de
policía, la mayoría asociadas a
Eonductas estipuladas cn cl
Cédigo, y adelanta un progra-
iápiloto ena localidad de En-
gativá para quedar al día con
las contravenciones consigna-
das enlasalcaldías locales. Wer
balance actual en el gráfico).

Las reformas totales serán
presentadas al Concejo Dis-
trital a finales de año median-
te un proyecto de acuerdo,
“que esperan sea aprobado a
comienzos de2005,

“PALTA DIFUSIÓN"

Las reformas son cclcbradas
porparte de algunos miembros
del Concejo Distrital, quienes
afirman que en el Código hay
normas ambiguas e interpreta-
tivas. Además, dicen que falta
más difusión y apropiación por
parte de la ciudadanía.

“Estaes la hora en la que vi si-
'quiera se cuenta con cifras ni

15-08-2004 1 B6 1, B92 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL ESPECTADOR | 3C

evolcon en e
Código de Policía

A finales del mes serán decretadas las normas de riesgo público, y en diciembre
“será presentado al Concejo Distrital un proyecto de acuerdo para ajustarlo.

La invasión del espacio público es una de las razones que mativaron los cambios. /unamiso n

BALANCE DEL CÓDIGO DE POLICÍA

[ASUN

TOO RE

ON en

Secretrlas generales e inspacriones de Polcia Enero -junio- ao 2004

Competeniias

'Aciivisados planes de acción lotah
Contravencionas de policia

Añuntos policivos.

Audieneis le conclón programadas

ifenteción y soiución coriictos extrapráceño -A

Total
LOTAUCUNDENEND

Asuntos
reclbidos

% según
competencia

Secretarias generales e inspecciones de polica, Año 2004

Contravenciones Contravenciones Basuras  Protección

de Policía CNP, - de Policía CP.B.

7e7

E

Oapeción — Total
animales — ndebida del
ospacio
- público. Z
Eq 2 484

CANTIEETEESE

polcia Año 2004,

Amparo — Porturbaciones — Lanzamlentos por Otros Total
alrmlo — alapení . onprégieteo, ... .
780 3069 C 47

Diligencias de Diligencias realizadas — Conclladas — % conciliadas
<onciliación programadas n
3263 1762 as ¡N

interpretativas. Además, dicen que

estadísticas del impacto de las
normas. El ibro está guardado
como un código más", aseguró
el concejal Hipólito Morerio.
Alfonso Prada, de la bancada
peñalosista, dijo que munque el
Cádigo sigue siendo el mejor

FUENTES MEFNZA D -NO RÁFICO HE ESPECTADOR.

o de algunos concejaics, las normas del Código son ambiguas e

falta difusión. /rmaunso rU

ejemplo de las normas de convi-
vencia, falta voluntad política
por parte de la administración.
“No lo han querido difundir ni
aplicar como es, El mejor ejem-
plo es el desorden en el que hoy
tienentodo el espacio público”.

Los “comentarios de los
miembros de esta corpora-
ción se reflejan en Jas calles,
donde los ciudadanos del co-
mún dicen desconocer la exi
tencia 0, en el mejor de los ca-
s0s, losalcances reales del Có-
digo de Policía.

“Tneluso, se han denunciado
presuntas arbitrariedades por
parte de miembros de la Poli-
cía, que acomodan las normas
a su conveniencia y hasta cie-
rran establecimientos por en-
contrar colillas de cigarríllo
en el suelo”, anotó la concejal
María Isabel Nieto.

“Como gremio invertimos
mucho dinero para acondi-
cionar zonas de fumadores
en nuestros restaurantes, Esa
plata la perdimos, porque te-
nemos que sacaralosclientes
a la calle como si fueran de-
lincuentes. Incluso, hay si-
tios donde los clientes hacen
conejo diciendo que van a sa
lir a fumar. En muchos sitios
las ventas han bajado hasta
en un 15%”, sostuyo Lilia Li-
nares, diroctora ejecutiva de
la Asociación Colombiana de
la Industría Gastronómica
(Acodres), que en Bogotá
agremia 400 establecimien-
tos públicos.

Mientras las modificaciones
son estudiadas a fondo, el Dis-
tritohaadelantado en laciudad
en lo que va corrido del año
cerca de 2.000 acciones de
vulgación del Código u través
de talleres y conferencias, visi-
tas a las localidades y brigadas
de concientización,

Y aunque la administración
Garzón es consciente de que
aún falta mucho por hacer,
asegura que el Código no su-
frirá modificaciones en su
ideología.

“Hay que rescatar que Bogotá
pasó de la creación de normas
fuortesalarevisión de aspectos
mucho más específicos. Esto
demuestra avances positivos
en la convivencia ciudadano”,
concluyó Tsmael Ortiz, investi-
gador del Observatorio de Cul-
tura Ciudadana del IDCT.

Eldebate está abierto.

