
--- Página 1 ---
18-04-2004 1B92, C131 / |EL ESPECTADOR | 2A

El incidente de los fiscales Álvaro
Bayona y Luis Fernando Torres
$2 suma a una larga lista de
escándalos en los que se ha
visto comprometida la gestión
del fiscal Luis Camilo Osorio. Es-
tos son los más importantes:

N Caso del general Del Río:
Desde.el 1? de agosto de 2001 y
hasta la fecha, El Espectador
publicó una serle de artículos en
los que denunció la forma poco-
clara como la Fiscalía, aparen-
temente, ha tratado de proteger -
a este oficial (1) del Ejército,- — *
quien, reclentemente, fue favo- -
recido con una preclusión por .-
presunta colaboración a los pa-
ramilitares cuando se desempe-
haba como comandante de la .
Brigada de Urabá.

E Caso del general Quiñánez:
Este oficial de la Armada, des-
tlturdo por la Procuraduría, ha
sido objeto de serlos señalamien-
los par parte de las ONG. Sa le
investiga por su aparente oml-
sión en la masacre de Chengue
(Suere). Pese a la decisión del
Ministerlo Público, la Físcalla, co-
mo 10 ha denunciado El Es-
pectador, sigue dando pasos en
falso. De hecho, se ha abstenido
de asegurar al general Quiñánez.

E Caso Royne Chávez: El pa-
sado 14 de marzo, El Espec-
tador publicó una serie de ple-
zas procesales que dejaban en
evidencia que al físca! del caso,
Héctor Peñaranda, no se le per-
mitió actuar con independencia
al momento de resolver la si-
tuación jurídica de Chávez, ex
edecán del presidente Pastrana.

E Caso Justo Pastor Rodrf-
guez: Este ex director naclonal
de Fiscallas, en febrero pasado,
denunció que días antes, en el
Club Militar de Bogotá, le fueron
robados una considerabie can-
tidad de dinero y un retoj Rolex.
Al final se descubrió que el Rolex
lo fue obseguíado por Jesús Gue-
rrero, alto ejecutivo de Servien-
trega, quien-habría hecho el re-
yalo para que Rodríguez le ayu-
dara en un proveso que se sa-
gula en sy contra. Hace 15 días, .
Rodríguez rindió intagatoria.

N Caso Carlos Hernando Arias:
En enero pasado, Añas se po-
seslonó como virector nacionat de
Fiscallas. A los popos días, can-
tidad de escándalos (por acoso
sexual y por la presunta intro-
misión en un proceso) teminaron
con su renuncía; hoy está sienco
investigado.

E Caso de infiltración 'para'
en Fiscalla de Cúcuta: El pa-
sado 7 de marzo, El Espec-
tador contó cómo, al parecor,
dos funcionarias de la Fiscalía de
Cúcuta se habrlan acercado a --
las Auc de Norte de Santander.
Por este caso tuvo que renunciar
Aña María Flórez, ex jefa de fis-
cales de Cúcuta, quien hace po-
eo rindió Indagatoria.

NEl caso del “hacker”: En no-
viembre de 2001, El Espec-
tador publicó que un eX fun- — - -
clonarlo de la Fiscalla, experto -- -
en sistemas, habla detectado la - -
conniveneia de funcionarios de la -
Fiscalía con paramllitares. El 'has- -
ker', que hoy se encuentra en el -
exilio, terminó sienda procesado. -

