
--- Página 1 ---
osactoscanallasde las Farcesta sc-
1manz en el Huila son, sin duda al-
guna, un duro golpe al ánimo es-
peranzador —unque triunfalista
en exceso-— de los últimos tiempos
en la bataila del Estado contra el cerrorismo.
Pero, más allá del lógico y unánime rechazo
de la población a todo tipo de atrocidadesa
quenos tiene acosvumbradala guerrilla, esta
agresión no puede exagerarse en sus dimen-
siones basti generar un ambiente de des-
confianza general quesepueda traducirenia
adopción de políticas equivocadas,

Á pesar del desánimo general de estos
días no se puede, por ejemplo, perder de
vísta y menos demeritar los avances indu-
dablesde nuestra Fuerza Pública en defen-
sa de las instituciones democráticas. Los
colombianos todos debemos hoy más que
nunca reconocer y apoyar esos avances,
entreotrascosas, porqueuno de losefectos
que la guerrilla prerende obtener con su
barbarie es ponerlos en entredicho

De ahí la perplejidad que ha provocado
lerápida reacción del presidente Uribe pa-
ra destituir al comandante de la Novena

Lecciones de untraspiés

Brigada, general Héctor Mastínez Espi-
nel;auncoronelyaun mayorresponsables
del Gaula, y a la cúpula del DAS en el Hui-
la. Por supuesto que es losble que ante Jos
fracasos se encuentren los responsables y
paíuen por ello -máxime si, como todo lo
Indica, sc trató de un golpe anunciado, en
el que hubo fallas operativas graves para
impedirlo-. Sin embargo, el resultado
práctico de este
apresurado — moti-
miento presidencial
ha sido más hien el

EL GOBIERNO DEBE ESTAR

29-02-2004 1B31,B91, B118 1 / HUILA T EL ESPECTADOR | 16A

bién en la simbología que rodea cada ac-
to.Si,comoojalá haya quedado claro con
estos hechas, estamos ante un conflicto
de años, que no sc va a solucionar de ma-
nerarípida pormuchos avances militares
y partes de victoria triunfalistas que se
produzcan, es de esperar que hacia el fu-
turo el Gobierno esté mejor preparado
paralos reveses que vendrán y reaccione
con cabeza fría pa-
ra dismínuir su im-
pacto enlacstrate-
giadelargo plazo.

contrario: aumentar MEJOR PHE'?…0 PARA El propío Go-
el botín de la guerri- LOS REVESES Y REACCIONAR bierno ha defendi-
"a, que puede ahora CONCABEZA FRÍA. do, y en general
sumar estas destitu- — — hay consenso en

cionesalosmilitares
muertos en Santa María y a los secuestra-
dos enNeiva.

Lainconveniencia de esta reacción cn
caliente abre paso además a otra lección
que debería aprenderse de losactos villa-
nos de esta semana, cual es entender en
definitiva que la guerra no se libra sola-
mentreenlos campos de batalla, sino tam-

eseanálisis, queac-
tos a mansalva y sobreseguro, como los
del Huila, obedecen al repliegue obliga-
de de las Farc por la acción de la Fuer:
Pública en el último tiempo. Pero es evi-
denteque la guerrilla está lcios deser de-
rrotada militarmente. De hecho, sería
miope pasar de soslayo sobre la posibili-
dad de que las acciones de esta semana

puedan ser también -y para ello habría
que estar preparados— el primer campa-
nazo dealerta de que las Farcestán dando
cl paso de ese repliegue estratégico hacia
lareactivación desus golpesmilitares. En
ese sentido, más allá de la reacción co-
yuntucal frente a lo ocurrido, habría que
preguntarse si el Gobierno está en capa-
cidad de reenfocar con la agilidad reque-
rida su estrategia para contrarrestar una
eveptual ofensiva de este tipo.

Una última lección, que se deriva de las
anteriores, es comprender que la política
de seguridad democrática no puede limi-
rar sus objetivos a la solución meramente
militar, siño que debe involucrar también
los políticas y simbólicos. No se puede ol-
vidar que hace una semana no más el deba-
tenacional einternacional estaba centrado
en la posibilidad de adelantar un acuerdo
de intercambio humanitario y la insisten-
cía desde Europa en este rema en especial
de Francia-indicaa las claras que la discu-
sión política es indisoluble de la realidad
del conflicto colombiano.

