
--- Página 1 ---
29-02-2004 1B1181 / HUILA 1 EL ESPECTADOR | 7A

Ún departamento azotado por la insurgencia

“Nos cogieron
a los opitas
de pendejos”

El Huila vivió una de sus semanas más devastadoras en
materia de orden público. Por ello el Presidente ordenó la
destitución de seis funcionarios de la cúpula militar regional.

Redacción Judici

4 Nos cog¡emn a los opitas
A de pendejos fue lo
primero que atinó a decir
elex parlamentario Jaime
Lozada luego de escucharcclate-
rrador relato de una de las veci-
nasdelbarrio [pancina en Neiva.
“Senos volvióa meter la guerri-
YlaJaime”,ledijolamujerminu-
cos después de Ia incursión de las
Farc en los edificios Altos de
Msu¡mml]ov(,:¡sal':lam;nJ ubica-
dosen el oriente de la capital del
a. Y exclamó desesperadz:
“Estoyasustada, nosvan a matar,
¡eslaguerrilla!]aime, estoy asUS-
tada, ¡nosvana matar!”

“Cuando abatimos a
“El Mocho éramos
hérces. Hoy resulta
que somos villanos”

Luego de la estremecedora
narración, al excongresistaloes-
tremecieron los recuerdos y ex-
perimentó la misma sensación
deimpotencia que padeció el 26
dejulio de 2001. Ese día, guerri-
llerosdelacolumna móvil Teófi-
lo Forero de las Farc, al mando
de Óscar Montero 0 El Paisa,
irrumpieron en el exclusivo edi-
ficio Torres de Miraflores y se
levaron a su esposa, Gloria Po-
lánco, sus hijos Juan Sebastián y
Juan Felipe, y 12 personas más.

Tenía razames suficientes pa-
rasentirseirvitado. Aúnno podía
creer que aquel episodio trágico
que encaró 31 meses atrás, pu-
d¡em repetirse. “Pero se repi-
ti6”, señala colérico, y como re-
sultado de esta nueva acción te-
rrorista, “fielmente calcada de la
toma del edificio Miraflores”,
fueron plagiados el cometciante
Emesto Bernal y el ganadero
Luis Fernando Borrero.

Estehecho,sumadoalamuer-
teencombate de 12 uniformados,
entreellosun oficial, enlamadru-
gada del miércoles en el mmici-
pió de Santa Marín, rebosó la pa-
ciencia del presidente Uribe,
quien ese mismo día en reunión
extraordinaria en el Palacio de
Nariño ordenó la salida de la cú-
pula de lasautoridades huilenses.

“Resulta que somos los malos"
Minutos después de que fueran
notificados de la drástica deci-
sión del Ejecntivo, el entonces
comandante de la TX Brigada,
generalHéctor Martínez, llamó
al director seccional del DAS
Tluila, Joaquín Sánchez, para
manifestarle su malestar por “la
injusta deverminación presi-
dencial”. “Hace cinco meses,
cuando dimos de baja 0 El.Macho
(segundo al mando de la Teófilo
Forero), éramos los héracs.
Ahora resulta que somos los vi-
llanos”, le comentó el oficial.
Sánchez respondió con sarcas-
mo: “Es que nunca miran el
99% de las cosas buc-
nas que se hacen. Es
una lástima que ese 1%
malo sca cl mazo que
juzgue nuestra salida”.

Para la cúpula regio-
naldel Huila, la decisión
del Ejecntivo lo único
quehacees favorecerlos
intereses de las Farc.
“Enestemomentoellos (lasFarc
deben estar haciendo fiestas. De
esto sólo sule ganando la subver-
sión. Tmagínese usted, la gucrrilla
vino'a hacer un secuestro masivo
y gracias a nuestra rescción sálo
pudieron sccuestrar a dos perso-
mas. Eso es un fracaso para ellos.
Pero en cambio, lograro tum-
barnosarodos. ¿Noleparece que
csocsunéxito paraellos?”, apun-
ta cl saliente director del DAS de
esaregional.

Noobstante,a pesar deloscr-
celentes resultados presentados
porlasautoridades en mareriade
Tucha contra la subversión en el
último año, que la guerrilla lo-
grara nuevamente vulnérar los
controles de los organismos de
seguridad en la capital huilense
eraalgo que el presidente Uribe
no estaba dispuesto a tolerar.
Además, existen informes en los
qque se alerta a las auvoridades de
una posibletoma a estosdoscon-
juntos residenciales,

El Espectador pudo esta-
blecer quebace mesymedio los
administradores reunicron a
los habirantes del sector para
alertarlossobre un posible plan
cerrorista que las Farc estarían
planeando en contra de los edi-
ficios Altos de Manzanillo y

Casa Blanca, según informa-
ción que las autoridades les ha-
bían proporcionado.

Par esta razón no se entiende
laineficiencia de los organismos
de seguridad en el momento de
reaccionaralataque. "No meca-
bedudade laomisión de las auto-
ridades en este hecho”, señala
enfático Lozada. Por su parte, el
Ministro de Declensa aceptó
“que las alertas no cstaban lo su-
ficientemente prendidas” en el
momento de la arremetida in-
surgente.

Según expertos analistas de
inteligencia del DAS, consul-
tados por este semanario, “sí
hubo ncgligeneia por parte de
las autoridades”, y aunque los
éxitos operacionales anres ha-
yan sido satisfactorios, “un
errorcomo este esimperdona-
ble”. Aloque el gencral Mactí-
nez se defiende diciendo: “El

terrorismo es terrorísimo por-
que esimpredecible”.

Lavulnerabilidad del Huila
Pero estos nuevos araques en cl
Huila son apenas “unos cuantos
más de la Jarga lista de acciones
rerroristasen lazona”,segúnre-

El eilficio Torros de Mirañores, donde las Farc
socuestraran el 26 da julio de 2001 a 15 personas.

Jaime Lozada Perdomo cras que

hube orisión de las autordades. — rvez
faran los habitantes de la región
(ver recuadro). La razón: el de-
partamento es un punto gencs-
tratégico para las Fare, yaquelo
utilizar como un extenso corre-
dor que comunica al suroricnte
con el suroccidente y la Costa
Pacífica del país. Es así comola
insurgencia encontró que adue-
fándose de la región podía mo-
ver sin mayores problemas Jos
cargamentos de droga y muni-
ciones que desde Mcta, Caquetá

anO

y Putumayo encuentran salidas
hacia el Tolima y Cauca a través
del Fíuila.

El control de las Faresobre el
Tíuila no cs nuevo. Desde 1983
el grupo guerrillero comenzó a
tener protagunismo armado cn
la zona a través del frente 17,
guido unos años despus por la
creación del frente segindo, el
13, el 61, el 64, cl 66, y última-
mente las columnas móviles Jo-
sclo Lozada y la temible Teótilo
Vorero (que es considerada co-
moel gmpoélite de las Farc).

Ta sido ranto el domínio de
las Parcen lazona que, según da-
tos  mbernamentales, entre
1998 y 2002 fueron asevinados
10 dirigentes pulíticos, scis d
gentes populares, cuatro conce-
jales y tres alcaldes. Uace dos
añoselobispo de Garzón, Libar-
do Ramírez, fue amenazado de
muerte y fucron asesinados se-
lectivamente 20 agentes de la
Fuerza Pública. Así mismo, las
Fare han sido las responsables
del desplaromiento de cerca de
2.600 campesinos, Por esta, he-
choscomolospresentidosnlos
últimos días ya dejaron de asom-
braralos huilenses.

Del erificio Casa Blanca las Furc plagiaron al comerciante
[mesto Bamal y ol ganadero Luis Ferando Borrero.

Antecedentes del

Hechos como los ocurridos el
martes y el miércoles en la ma-
drugada, son apenas la punta del
icebery de una larga historia de
ataques 4 poblaciones, secues-
tros, homicidios y desplazamien-
tos en el Hulla por parte de las
Fare. Como se recordará, en di.
clembre de 1998, un mes des-
pués de Instalarse los diálogos de
paz, esta organización guerilera
atacó los municipios de Algeciras
y Saladoblanco, dejando como re-
sultado ta muerte de un policía y
dos civiles,

Según estadístivas guberna:
mentales, tan sólo entre enero de
1999 y soptiembre de 2001, las
Farc intentaron tomarso 10 mu-
niciplos en el departamento, entre
los que se cuentan Guadalupe:.
Baraya, Glgante, Santa Marla (u-
gar de los últimos combates, que
dejeron como resultado 12 uni-
formados muertos en combatc),
Acevado, entre otros. La incursión
guerrilera más fuerte en 0sa po-
ca fue la perpotrada en Algeciras,
dunde las Farc, mediante cillndros
do gas con explosivos, destru-
yeran nuevamente cl puesio de
Policta, la Alcaldía, la cárcel y 30
viviendas más,

Todas estas acciones fueron
perpotradas por guerriloros de la
colunra móvil 1eófilo Forero, al
mando de Óscar Montero o El
Paisa, quien también coordinó et
secuestro el 26 de juio de 2001
de 15 personas en el edificio

lorres de Miratiores en Neiva, dor-
de fueron plagiados la espusa del
ex gobernador Jeime Lozaa, Glo-
«ía Polanco, y dos de sus hijos.

1 as Farc también efectuaran
el secuestro del avión de Alres el
20 de febroro de 2002, de donde
$b Nevaron al parlamentario Jarge
Fduardo Géchem, hecho que pu-
0 fin a los ciélogos de paz. Un
año después, el 14 de febrero de

1 2003, una casa bomba en el
| harro Vila Magdalena, en Neva,

los quitarfa la vida a 17 personas,
antre ellas la flscal Cecilia Giraldo
Saavedra, quien adelantaba pre-
clsamente los procesas por el
plagía del aviún de Aires y del
secuestro del edificio Miraflres.

