
--- Página 1 ---
01-06-2004 18911 / ARAUCATEL TIEMPO | 1-6
ARAUCA / INVESTIGAN SUICIDIO EN GUARNICIÓN DE TAME

Coronel del Ejército muerto
habría dejado una carta

,

. ARAUCA Y BOGOTÁ
Una carta hallada al lado del cadáver
del coronel William Cruz Perdomo, uno
de los oficiales más destacados del Ejér-
cito y comandante la Brigada Móvil No.
5, podría revelar si su muerte fue pro:
ducto de un sufcidio y cuáles habrian si-
do las razones del mismo.

En ella; según una fuente oficial cerca-
na al caso, que prefirió la reserva de su

".responsabllídád alguna en las recientes
masacres ocurridas en Tame.

carta manuscrita”, dijo la fuente a EL
TIEMPO,

Sin embargo, ayer en una rueda de pren-
sa en Bogotá, el general Martin. Orlando
Carreño, romandante del Kjército, afirmó
que no existía carta alguna. Y que sumner-

- teno se había obedecido a presiones por re-
sultados como, segtin él, equivocadamente
Se dijo en medios radiales. -

* El cuerpo de Cruz Perdomo fue encon-
trado en su habitación en la sede del Ba-
tallón Rafael Navas Pardo de Tame, la no-
che del domingo pasado con un .impacto
de arma de fuego en la cabeza.

“nombre, el oficial escribió que él no tenía

“(El coronel) vestía de civil y estaba en '
El piso y al lado del cuerpo se encontró la -

Según la misma fuente, al cuerpo del
oficial le fueron envueltas las manos en

bolsas plásticas para que en Bogotá se le

realicen pruebas forenses,
Aunque las versiones iniciales se let1-

ríeron a un suicidio, los altos maridos mi-

_lítares, encabezados por el general Carlos

Alberto Ospina Ovalle, comandante de
las Fuerzas Militares, dijeron-ayer- en

rueda de prensa en Bogotá que las cir:

cunstancias de la- muerte del ofic1&l son

- motivo de investigación.
“Aparentemente se guitó la vida”; dite
un escueto comtnicado leído en el Ministe-
Tio de Detensa por Ospina, el cual agrega
“Sobre los móviles que llevaronal fatídico

hecho se adelanta uiria investigación, criyos-

resultados scrán dados a conocer tan pron-
to se tenga certeza de lós sucedido”. . — -

Cruz Perdomo, de 46 años, era uho de .

1as-oficiales de earrera más brillantes y
un padre de familia ejemplar.
“Ocupó el primer puesto en todos los

Eursos que realizó, Se destacó en la Bri- -

- gada Móvil Número 5, en Arauca, en don-
de permaneció por año y medio como co-
mandante”, dijo el general Ospina.

“Era un hombre profundamente católico
y pertenecía al Opus Deí”, le dijo a EL

A MUERTE

el corone! Cruz sorprendió a las
m:torldades y habitantes de Arauca,

*FIEMEO una persona allegada ala familia.
Aycr, el alcalde de Tame, Altreda Guz-
mát; dijo que en la población causó sor-
presa y estrañeza el deoem del oficial.
-Lá hrigada a su ca.rgo cubría los muni-
cipins de Tame y' Arauquíta y actual-
mente desarrollaba la operación Borras-
cá", contra los frerites 10 de las Farc y el
Dnmmgo Laín del Eln. . - +

El alto gobierno ha estado preocupado
porque en la zona de influencia de la br1-
gada aciúan bandas de delincuentes o
grupos armados ilegales a los que se les
han atríbuido en los últimos 15 días una
serie de asesinatos de campesinos,

