
--- Página 1 ---
01-06-2004 1B1181 / SUCREEL TIEMPO | 1-5

MAR¡NA DESMIENTE VERSIÓN

MONTEREA ;

“La anera Brigada de In-
fanterta de Marina desmin
tió ayer la versión de la agen-
cia de noticias Anneol -que
reproduce información de
las Farc- según la chal tro
pas de esa unidad dispara-
ron pranadas de meortero
contra el corregimiento Don
Gabriel, de Ovejas (Sucre), y
causaron la muerte de un jo-
ven de 15 9ños y heridas a su
— hermana, de 9, la noche del
pasado 24 de mayo,

“Logue mató al menor e hi-
rió a sl hermana fue ur balón
bamba lanzado por subversi-

yos del frente 25 de las Tar,
con los que los infantes (de
Marina) sostenían tin enfren-
tamiento. El artefacto cayó en
el techo de una casa, lo tras-

“pasó y el niño lo recibió en el

estómago”, explicó la teniente
Raguel Romero, de la oficina .
de comunicaciones de la bri-
gada, con sede en Corozal,
“Si un artefacto de las ca-
raeterísticas que los denun-
ciantes describen hubiese
impactado la vivienda donde

. s£ encontraban los niños, no

hibiesen quedado vestigios
de aste inmueble ni de los ve-
cinos”, argumentó la oficial.

