
--- Página 1 ---
01-07-20041B1111 TIERRALTA / CÓRDOBA | EL TIEMPO | 1-2

PARAMILITARES / A LAS il A.M. COMIENZA EL ACTO DE INSTALACIÓN DEL PROCESO EN RALITO

Arranca el proceso con las Auc

“Jorge 40 anunció que
se retiraba de la zona,
sus hombres liberaron
a Gnecco y el Gobierna
dijo que 40' puede
volver. Europeos y
ONU dicen respaldar,
pero no asistirán.

Con la solución dada anoche
al episodío del sceuestro del ex
senador Jorge E. Gnecco -que
había puesto a temblar el proce-
0- y con significativas ausen-
cías de gobiernos y organismos
internacionales se instala hoy a
las 11a.m. la negociación conla
cual el Gobierno y las Autode-
fensas Unidas de Colombia bus-
can desmovilizar a 20.000 hom-
bres que el grupo armado dice
tener en susfilas.

El acto está previsto para
que dure una hora y en él in-
tervendrán por las Auc, Salva-
tore Mancuso; por el gubierno
nacional, el ministro de Inte-
rior y Justicia, Sabas Pretelt, y
el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo; y en repre-
sentación de Jas autorídades
locales, el gobernador de Cór-
vdoba y el aicalde de Tierralta.

Hoy también comienza ofi-
ciahnente la Zona de Ubicación,
que tiene como “capital”-Santa:
Fede Ralito (Tierralta), creada

“ por el Gobierno para que en 568
Rilómetros cuadrados se con-
centren la mayoría-de los co-
mandantes de Jas Anc y un gru-
po de por lo menos 400 hombres
al servicio de su seguridad.

Hasta ayer, según informó
“Fernando', vocero de los “pa-
ras”, habían ¡legado 36 jefes pa-
vamilitares a la zona. El núme-
To, sin embargo, no concorida-
ría con los datos que se tienen,
pues si bien en principio son 36
-los 83 que figuran como del
Estado Mayor y los 3 que se
unieron el pasado 15 de junio
(ver nota anexa)- por lo menos
tres no pueden asístir: Cárlos
Castaño, hoy desaparccido, y
“Jorge 40' y FHernán Ciraldo,
que hasta el cierre de esta edi-
ción no habían confirmado si
regresaban a la zona.

La información sobre si to-
dos ellos sc van a concentrar o
no, y si por ende todos van a go-
zar del beneficio de que [es le-

ESTA- CASA, que apenas estaban acabando de acondicionar y que eonstruyeron los 'paras' en tiempb ré-

cord; será la sede de. la negociación que comienza hoy en Santa Fe de Ralito.

vanten las órdenes de captura,
ha sido confusa. Unas prime-
ras versiones.-tras la reunión
del 15 de junio donde se firmó
el acuerdo de la Zona de Ubi-
cación—indicaban que eran 23
(contando a “Jorge 40 los que
se concentrarían. Sín embar-
80, noesclarosilos 33 aptos pa-
ra concenirarsc podrían ha-
cerlo desde hoy misnto,

Significativas ausencias
El-proceso que comienza -y
que comenzó iufurmalnente
en noviembre del 2002- no tie-
ne antecedentes en la historia
del país. No es una negociación
de paz como las que se han da-
dorcon distintas guerrillas en
los últimos 15.años y que han
lievado a la desmovilización de
bor lo menos ocho'frupos (M-
19, Epl, Crs, Prt, Quintín Lame,
entre atros) y a negociaciones
faliidas con las Farc y el Eln..

Los únicos grupos paramili-
tares que se han desarmado, pe-
ro sinmediar un proceso de esta
magnitud; són el de Fidel Casta-
Ño en noviembre: de 1980, como
Tespuesta a la paz que firmó el
Epl- y un año después, 35 hom-
bres de las Autodefensas. del
Magdalena Medio, lideradas por
Ariel Otero, entiegaron sus ar-
mas y se presentaron ante un
juez. Castaño luego reincidió y
Otero fue asesinado.

Para el acto de hoy es muy
significativa la ausencia de go-
biernos y organismos interna-
cionales. Aunque oficialmente
no se dio la información, EL
TIEMPO pudo establecer que
To asistirá ni la ONU,, ni país al
guno de la Unión Enropea. De
América Latina, solo tres países
—Costa Rica, Panamá y El Salva:
dor-enviarán sus diplomáticos
y E.U: estará representado por
$u agregado de Defensa,

La comunidad internacional
se mantiene en su posición de
mirar con cautela el proceso y
de exigir un fuerte compromi-
so de los paramilitares.

Europa, por ejemplo, difun-
dió un comunicado de “bienve-
nida” al proceso, insistiendo en
que es partidaria de la sulida ne-
gociada al conflicto, dijo que se-
guirá con mucho interés las ne-
guciaciones, pero utilizó un tono
duro para las Auc. Deploró sus
“continuos actos de violencia y
vulneraciones de la legistación
humanitaría internacional”.

La ONU, por su paíte, infor-
Mmó a este diario que el secreta-
rio general, Kufi Annan, entitirá
mañana una declaración. Y pre-
cisó que “el organismo multila-
teral a cargo dél proecso conlos
paramilitares es la OEA”.

Entretanto, organizaciones
hno gubernamentales reconoci-
das por su trasegar a favor de la

LA LIBERACIÓN DE GNECCO

Con lágrimas en los ojos el ex senador José
Edvardo Gnecco Cerchar agradeció al presi-
dente Álvaro Uribe y al comisionado Luis Car-
los Restrepo su mediación para recobrar su lí-
bertad. “Me trataron muy bien, Quiero darles
las gracias a todos los que intervínieron para
que yo pudiera recuperar mi líberad y a Dios
por poder regresar vivo a casa”, dijo Gnecco
ante de ingresar a su apartamento en el sector
de El Rodadero, a las 6 p.m., donde era espe-
rádo por su esposa y cínco hijos, secuestrados
con Él el pasado domingo y liberados el hmes.

El ex scnador recobró su libcrtad aycr en un

SANTA MARTA

paraje de la región de Don Diego (Magdalena) a
las 5 p.ma. en las estribaciones de la Sierra Neva-
da de Santa Marta. El comandante de la Segun-
da Brigada, general Gilberto Rocha Avala, dijo
que una comisión integrada por dos oficiales del
ejéreito y un familiar de Griecco fueron los en-
cargádos de recibir al secuestrado.

“Recíbimas instrucciones del Alto Comisio-
nado sobre el sector donde se había acordado
la liberación”, dijo el oficial.

Gneceo fue dejado a unos 500 metros de la
Troncal del Caribe, vía que comunica a La Gua-
Jira con el Magdalena, allí permaneció ocultó
cuando divisó a los hombres uniformados.

AMtoa Días / E IENO

paz como Redepaz y la Corpora-
ción Arco Tris (fundada tras la
reinserción de la Corriente de
Renovación Socialista) estarán
en el acto de mstalación.

“Hemos valorado el diálogo
como un instrumento enl la bús-
queda de la paz. En el mandato
ciudadano (1997) les pedimos a
todos los actores la solución pa-
cifica del conflicto. Vamosa Ra-
lito con consideraciones, pero
también exigencias”, explicó
Ana Teresa Bernal, de Redcpaz.

Incierto regreso de “40'

De otro lado, ayer, terminó
de resolverse el episudio del se-
cuestro del ex senador José
Gnecen que, ocurrido el pasado
domingo, puso en tela de juicio
el proceso a pocos días de su
instalación formal

Tras reconocer el miartes.
que él cra el responsable del
plagio, 'Jorge 40' dio aycr en la
mañara una-rueda de prensa y.
anunció sa retiro de la zona.
“Salgo de le-zona porque .cl
compromiso que hicimos- con
el Gobierno fue no hacer nada
que alterara la normatividad.
Hoy yo estoy afectando esa
normatividad”; explicó.

Luego, en un comunicado de
su bloque, se anunció la fibe
ración de Gnecco, que se hizo
efectiva hacía las 5 de la tarde
(vor recuadro) y a las 7:30 de la
noche el ministro Pretelt ex-
presó una especie de perdón a
“40” y anunció que él y sus hom-
bres podían volver 4 la zona,

“Nos ha parecido muy impor-
tante este reconocimiento que
se ha hecho que, en la Zona de
Ubicación, no se pueder: come-
ter delitos”, de tal manéra que
“Jorge 40' y los integrantes de
su grupo, pueden continuar en
la mesa”, dijo el Ministro.

Anoche aún no se conocía
respuesta de '40”, sín embargo,
por lo que dijo a periodistas pa-
recía que su propósito no erala
de reintegrarse por ahora.

