
--- Página 1 ---
01-08-20041B61, B133 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL TIEMPO | 2-6

Salud a su hogar”: Una reforma
esencial pard la población de Bogotá

Hay suficientes evi- asistencialismo, no son
dencias acumuladas —no -º—-PEIÓ—N brigadas. Es u siste-
hay más dudas-quetodo — VESTALBOT — ma complejo que re
sistema de salud basado — ( cotearáie del — duiereprimercontacto,
en la Atención Primaria (Cansdó), accesibilidad, iongin:-

es más efectivo, trae más
satisfacción a la población, es más
barato y más equitativo en condi-
ciones de egrandes desigualdades
sociales, Cuanto más fuerte es la
Atención Primaria en un sistema
de salud, sus costos son más bajos,
y tiene mejores resultados en sa-
iud. Los países que tienen poca in-
fraestractura de Atención Prima-
ria de Salud (APS) son más débi-
les en el trabajo de aspectos im-
portantes de la salud, y tienen más
a1€s costos en sus sistemas de sa-
1ue

Desde lás investigaciones de ex:

internacionales como Bár-
- bara Starfield y otros, las eviden-
cias ahora son claras y contur-
dentes: los cuidados de atención
primaría en salud son más efica-
ces para disminuir la mortalidad
y la morbilidad y también para
volver más eficientes países don-
de existen muchas inequidades
como es el caso de Brasii.

Atención Primaria en Salud es
un modelo que se ha convertido en
la prioridad de la Organización
Panamericana de la Salud (OPS).
Un equipo estratégico de trabajo
ha sído organizado en OPS, Was-
hington, para reflexionar y poner
al día la deciaración de Alma Ata,
primera que se emitió sobre la
atención . primaría en salud en
1978. En la Unión Europea, por
ejemplo, la atención primaria en
salud es número uno en la agenda
de la reforma a la salud. En Cana-
dá se están reestudiando las pres-
taciones farmacológicas (Pharma-
care) y los servicios de atención a
domicilio con base en este enfo-
que,

Atención primaria implica. so-
iucionar los problemas más co-
munes que enfrenta la comuni-
dad, sean ellos sencillos o comple-
jos. No es cuidado básico, no es

dinalidád. — coordina-
ción (sistema de información y
coordinación con el contexto cul-
tural, comunitario y familiar).
También necesita el reentrena-
miento de los profesimales de la
salud reorientados como sujetos
en permanente estudio, con fun-
damento en el autoaprendizaje y
la investigación.

El modelo que se está introdu-
ciendo en Bogotá tiene muy poco
que ver con el modelo venezolano
o cubano, ya que algunos de noso-
tros los bemos estudiado. Estos
modelos tienen muy poca aplica-
bilidad en el contexto colombiano.
Son muUy costosos si se

gunos cambios importantes ten-
drán que producirse en el sistema.
Estos cambios incluyen la forma-
ción de equipos de atención pri-
maria con territorios geográficos
bíen definidos.

El sistema que Bogotá se en-
cuentra implantando está basado
en los principios de equidad e in-
tegralidad, que tienen como ca-
racterísticas el acceso de calidad a
toda la población, la contínuidad
del cuidado a lo largo del tiempo,
el enfoque familiar y comunitario, -
y la coordinación de los recursos
para responder con más eficiencia
a las necesidades de la población.

'Salud a su hogar aumentará la
accesibilidad a ios servicios, pues
cada ciudadano será atendido de
una manera integral, a lo largo del
tiempo, por equipos de salud cali-
ficados para identificar y

aplican en otros países . El gg lidiar con problemas de
u_t11izando .º*1 mismo ra- El 5¡Ste,ma naturaleza compleja uti-
h:] gotl>alac8;ló& —pll'3fesm- esta lizando profesionales con
nal de s mo- i preparación pafa respon-
delos cubano y venezo- basado en — deral90 por ciento de las
lano usan un médico y principiº$ necesidades de salud,
una enfermera por cada equipos preparados para
150 % 300 fan]1£a$£á En de canalizar adecuadamen-
cambio, en Bogntá se. - te a ese 10 por ciento que
fundamenta en un equí- equidad e — pecesitan de mayor com-
po que incluye médico,  integralidad. vlsiidad tecnológica para
enfermera y promoto- su diagnóstico y trata-

res de salud, por cada
800.a 1.000 familias. El
modelo que se propone ahora en
Bogotá esftá más cerea al modelo
chileno, costarricense y brasilero,
que tienen una fuerte integración

de la salud pública con los servi-

cios médicos individuales. Tam-
bién están basados en los princi-
pios de universalidad, solidari-

.dad, equidad e integralidad.

La gran ventaja para Bogotá
con la puesta en marcha de “Salud
asil hogar' será la capacidad de in-
tegración vertical de los tres nive-
les de cuidados en el sistema pú-
blico de salud. Esta integración re-
sulta de alguna manera más efec-
tiva en la utilización de los recur-

— s0s: Para aplicar este módelo al-

miento. El entrenamien-

-to de los equipvos que está acu-

rriendo ahora en Bogotá, ha utili-
zado las estrategias más moder-
nas ya experimentadas con más
de 4.000 profesionales en Brasil y
Chile.

Por ahora, le deseo mucha suer-
te a Bogotá en el reto de poner en
práctica un nuevo modelo de aten-
ción prímaria en salud exitoso en
el múndo, que elímina muchas de
las barreras existentes con el sis-
tema actual para el acceso a la
prestación de los servicios de sa-
ludala población más vuinerable ,
de esta ciudad.

«ESPECIALISTA EN IMPLANTACIÓN DE MODELOS DE

ATENCIÓN PRIMARIA EN SALUD. ARTICULADO
TOMADO DE LA PÁGINA 'LUCHO INFORMA”,

— — ———] ];.—]—i-Úr——;———— íí—_—B[————]—[—————]————]l]o

