
--- Página 1 ---
02-04-2004 | B92 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-15

CLEPSIDRA

No más Guaitarillas,
¡por Dios!

Más importante aún que hallar esa esquiva verdad en
medio de versiones contradictorias, es evitar que la
sangrienta tragedia se repita en el futuro.

Los diferendos de opi-
nión, por profundos y ra-
dicales que parezcan, en-
treorganismos del Estado,
no deben trascender a la
opinión pública. Dirimir-
los discretamente, en de-
bates que pueden ser can-
dentes pero internos, es el
proceso lógico y recomen-
dable. De lo contrario, la
ciudadanía se descóncierta, los po-
líticos toman partido y los medios
de comunicación, siempre atentos
a explotar cualquier conflicto, ha-
lan su agosto hasta hacer de la con-
troversia un escándalo, sobredi-
mensionarlo, azuzar a los conten-
dientes, convertir la polémica en
ruptura personal, irritada por el
amor provio y el espíritu de cuer-
po.

Sean las altas cortes, ministc-
rios, organismos descentralizados
o cualesquiera otras entidades las
que discutan por razón de colisio-
nes en áreas de manejo común, no
hay razón para que estas se magni-
fiquen hasta el extremo de disociar
organismos llamados a colaborar y
noa disputar en público y Janzarse
recíprocos ataques que solo condu-
cen a desvertebrar la acción armó-
nica del Estado. Si el problema se
suscita entre organismos de segu-
ridad, las consecuencias resultan

“mucho más dañinas, porque la so-

lidez interna de las entidades y Ja
conciencia de cuerpo enfurecen los
antagonismos y producen animosi-
dades profundas que dejan huella
perdurable. Además, y es lo más
grave, pueden ocasionar conse-
cuencias trágicas si se actúa en for-
ma descoordinada.

El combate entre una fracción
del Ejército y un Gaula de la Poli-
cía, acaecido hace poco en la región
de Guatltarilla, es el mejor ejemplo
de lo que no debe ocurrir. No es del
caso tomar partido por una u otra
institución, porque se caería en el
mismo error que se pretende evi-
tar. Hay una o varias investigacio-
hes en curso que en su momento
arrojarán claridad sobre el confuso
episodio. Sí existe colisión de com-
petencias entre las entidades in-
vestigadoras, ojalá se diriman ya.
¿O sería posible, pregunto, que se
constituyera una comisión mixta
de esas mismas entidades, que va-
yan dilucidando la verdad en la me-
dida en que el análisis de eiemen-
tos probatorios lo haga posible?
Porque resultados contradictorios
10 harían -sino abondar los demo-
ledores efectos de este “choque de
trenes” en términos periodísticos.

Más importante aún que hallar
esa esquiva verdad en medio de
versiones contradictorias y ocu-
rrencias insólitas, es evitur que la
sanvrienta tragedia se repita en el
futuro. Recurriendo aa historia de

! %

GENERAL ÁLVARO
VALENCIA TOYAR

episodios similares, cuan-
do el país bregaba por su-
perarla violencia partidis-
ta de mitades del siglo pa-
sado, la Jucha contea el
bandolerismo — resultante
de las guerrillas originales
despertó el celo de los or-
ganismos de seguridad por
obtener y publicitar resul-
tados. Lo que podría haber
sido sana emulación sc convirtió
en retención de informaciones y ac-
tuaciones dislacadas que no pocas
veces hicieron converger fuerzas
distintas sobre un mísmo objetivo.
En Pereira subsiste la duda de que
un chogue entre elementos del DAS
y la Policía para prevenir el asalto
de un banco haya podido obedecer
a la información de los mismos de-
lincuentes a ambas instituciones
para generar el enfrentamiento ar-
mado que produjo bajas en las dos.

Tales hechos dieron lugar a na
directiva del Ministerio de Guerra
—asf se denominaba entonces el de
Defensa- que, con hase en el prin-
cipio de guerra universalmente
aceptado de unidad de mando, dis-
puso que, cuando dos o más fuerzas

tuvicran jurisdicción sobre la mis- *

ma área, aquella con mayor jerar-
quía o presencia asumiría el con-
trol operacional sobre las demás.
Dicha figura no implica mando
porque Jas funciones son difercn-
tes, sino dirección unifícada en lo
tocante a inteligencia y operacio-
nes. Encl caso de Ejército y Policía,
al asumir aquel el control opera-
cional, ninguna operación podía
adelantarse sin información previa
al comando respectivo, lo que ge-
neraba la acción de mando necesa-
ria para despejar el objetivo de
cualguier otro elemento armado
propio y prevenir que el desplaza-
miento de la fracción señalada pro-
dujera confusión.

La experiencia persona! de quien
esto escribe en el Comando de la
Quinta Brigada con jurisdieción on
los Santanderes y el Cesar lievó el
concepto aún más lejos al distri-
buir las áreas funcionales de inte-
ligen en forma tal que lo relati-
vo al orden público estuviera a car-
go del Ejército, la criminalidad co-
mún, de la Policía, y la acción con-
tra la del encía internacional o
que sobrepasara los limites juris-
diccionales fuesc responsabilidad
primaria del DAS.

Cualquier información atinente
al radio de acción de otra entidad
sele pasaba de inmediato para con-
tinuaria investigación, incluyendo
los agentes que hubiesen hallado la
pista y, en caso de éxito, el recono-
cimiento llegaba a quienes lo obte-
nían. ¿No sería conveniente resu-
citar esa figura? No más Guaitari-
flas, ¡por favor!

alvatov20yahoo.com

Y

