
--- Página 1 ---
02-08-2004 1B118,B931 / |EL TIEMPO! 1-3
EJÉRCITO / CAMPAÑA PRETENDE RECUPERAR MÁS DE 30 MIL CABEZAS

"Bloque de búsqueda” para ganado

Grupos armados
destiguran las marcas
de los semovientes
para poderlos hurtar.
En 45.días se han
hallado más de 3 mil
cabezas en Caquetá,
Huila y Casanare.

REDACCIÓN JUSTICIA

“Imediatamente los guerri-
lloros tomaron “posesión'” el 7 de
enero de 1999, nos ordenaron sa-
car el ganado de las fincas y lle-
varlo hasta las Delicias, cerca
de los Pozos, en el Caguán. Yo te-
nía 380 cabezas. Semanas des-
pués me tocó salir a mí”. Don Vi-
cente Clavijo Díaz, es uno de los
damnificados del robo de ganado
por parte de los grupos armados.

Dice que no tiene problema pa-
ra dar su nombre, porque ya no
le queda nada: su finca y terre-
nos en La Macarena y San Vi-
conte del Caguán se los “expro-
piaron' las Farc y ahora tramita
un asilo político para Canadá.

Como él, un sinnámero de ga-
naderos sufrió lo mismo durante
el tiempo que duró la zona de
despeje en el proceso de paz en-
tre el gobicrno Pastrana y las
Farc.

“Algunos perdieron hasta mil
cabezas de ganado. 'Terminaron
en los pastizales que sc apropió
el “Negro Acacio". Quién iba a re-
clamar y ahora menos”, dice Cla-
vijo.

Otros ganaderos decidieron
dar la pclea e intentar recuperar
algo de lo que tenían,

Pero el abigeato no solo es res-
ponsabilidad de la guerrilla. Los
paramilitares también han 'sa-
queado' extensas fincas en las sa-
banas del Casanare.

Por eso el gobícrno lanzó un
plan de recuperación de semo-
vientes en Huila, Casanare,
Arauca y Caquetá, en cabeza de
las brigadas de Neiva, Yopal,
Arauca y la XHI de Florencia, con
El apoyo del DAS y los fondos ga-
naderos,.

La meta es recuperar más de
30 mil cabezas que han sido hur-
tadas por los grupos armados.

Según el general Guillermo
Quiñónez Quiroz, comandante
de la XTI Brigada del Ejército, en
el Caquetá, que lidera la recupe-
ración de los semovientes en esa
zona y en el Huila, el primer im-
pulso para lanzar una ofensiva
de recuperación de vacunos fue
en enero de este año, cuanda se
hizo un balance parcial de las
pérdidas.

“La última reunión fue en ma-

DCPCNO 200O EE
EL DAS Y El EJÉRCITO revelaron que grupos armados remarcan las re-
ses para evitar que sean reclamadas por sus dueños.

yo pasado, con los delegados
de Huila, Caquetá y Valle, con
una pérdida de 17 mil, 4.300 y
1500 cabczas de ganado res-
pectivamente, en los Gltimos
meses”, señaló el general.

La tarea inicial fue Tocali-
Zar las reses a través de it-
formantes, desertores y las
mismas autoridades, “Como
lo suponiamos, el .número
más grande está en la-antigua
zona de distensión”, añade
Quiñónez.

Con el apoyo del DAS y las
fondas ganaderos, se han cer-
cado las áreas donde está el
ganado para que la guerrillau o
sus testaferros no puedan le-
galizarlo en venta a frigorifi-
cos,

“Ahora estamos en la fase
de “rescátar" los semovientes
y llevarlos a sitios seguros
que hemos demarcado en
Cartagena del Chairá, San Vi-
cente del Caguán y Florencia
en el Caguetá”, dice el genc-
ral. Una vez allí, la Fiscalía
determinará de qué fondo, o
ganadero son.

El drama de los ganaderos

Según Carlos Bustos, presi-
dente del Fondo Ganadero del
Caqgnetá, el drama para ellos
empezó hace cuatro años,
cuando el frente 49 de las Farc
se llevó más de 430 cabezas de
ganado en Albania y Curillo.

Muchos de los vacunos per-
tenecían alas granjas integra-
les autosuficientes que se crea-
von para la sustitución de cul-
tivos ilícitos. Do las 64 granjas
que tiene el departamento del
Caquetá; más de la mitad han
sido saqueadas por la guetrí-
ha.

"Tas Warc se han llevado la
mayoría del ganado para te-
rrenos en el Caquetá, y vaca

Arhivo/ EL TIEVPO

que se llevan, es vaca que ho
volvemos a ver”, señala don
Jesús Gutiérrez, propietario
de una hacienda en Algeciras
(Huila).

Pero, sín lugar a dudas, el
mayor problema que enfren-
tan los ganaderos es poder
identificar el ganado recupe-
rado.

“Los grupos armados, cs-
pecialmente Ja guerrilla,
marcan el ganado, encima de
nuestras marcas, con hierros

que las desfiguran, imposibi-
litando reconocerlas”, afirma
Bustos.

Lo mismo ocurre en las sa-
banas del Casanare, donde el
bloque Centauros ha obliga-
do a varios ganaderos a ven-
derles las vacas a menos de la
mitad del precio y remarcar-.
las para que no se identifíque
a qué hato pertenecen,

“Los paramilitares se han
quedado con más de 500 cabe-
2zas, que Juego se han encar-
gado de legalizar”, dice Roge-
lio Orate, de uno de los fondos
ganaderos del departamento.

Para el general Quiñónez,
la disposición del gobierno de
recuperar el ganado y que es-
tá siendo liderada por su bri-
gada en toda la región, ha
convertido alos participantes
en un bloque de búsqueda.

Este bloque de búsqueda”,
integrado por el Ejército, el
DAS, la Fiscalía, el CTI y los
fondos ganaderos, ha recupe-
rado en 45 días, 507 cabezas
de ganado tan solo en Caque-
1á. En el caso de Casanare
1.450 reses (todas hurtadas
porJos paramilitares) y en los
otros departamentos, cerca
de mil.

