
--- Página 1 ---
02-10-2004 1 B42 | MEDELLÍN / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-22

ADEMÁ5 DE ENTREGARLES uniformes, la Alcaldía de Medellín at¡ende a los indigentes en temas co-
mo alimentación, atención básica en salud y hospedaje.

!

lu|lo César Horrera / EL TIEMPO

PROGRAMA / HABITANTES DE LA CALLE BARREN Y CUIDAN LA CIUDAD

Indigentes 4 estrellas
en el centro de Medellm

. Armados de escobas

y con uniforme
regalado por la
Alcaldía, 90

“indigentes están
. tratando de mantener

Jimpio el centro y

resocializarse.

JUAN DAVID CORREA LÓPEZ
Redactor de EL TIEMPO

; ME[¡)EL]ÍN
Un año después de haberse

. escondido tras una puerta

del botel Nutibara, en Mede-
liín, Juego de robarle 150 dó-
Jares a un turista gringo, Cé

-sar Osvaldo Pérez, un flaco y

desdentado indigente, volvió
al sitio, pero esta vez para ba-
rrerlo.

- Nosetrata de un castigo, si-
no de un programa de la AL-

" caldía de Medellín que preten-
- de, apunta de brigadas de lim-

pieza y programas deresocia-
lización, recuperar a los 6 mil

“ indigentes que deambulan

por el centro de la ciudad.

Por ahora son solo 80 los
beneficiarios de este progra-
ma que tiene su sede en n si-

tio especial llamado Centro -
Día, donde los indigentes re--

ciben atención básica en sa-
Jud, aseo personal y alimen-
taelón, entre otros. “Con las
brigadas pretendemos.. que
cllos se relacionen con las
cludadanos para que los ve-
an de forma distinta. Que se
sientan como personas útiles
para la sociedad ]o, que les
ayuda a su proceso”, cuenta
Alba Luz Caicedo, coardma

— dora de Centra Día.

La idea de barrer a cambio

de alimentos, alojamiento y.

algo de capacitación ticne

.muy entusiasmado a César

Osvaldo, -un hombre de 37
años que aparenta más de 50
por culpa de casi tres déca-
das de adicción al bazuco, la
marihuana y de vivir al sol y
al agua sin techo y sin fami-
la,

“Es como límpiarme toda
esa basura de mí vida pasa-

da”, dice al tiempo que barre -

la esquina del hotel de cuatro
estrellas, ubicado en pleno
centro de la capital paisa y
diagonal a la Plazucla de Bo-
tero y al Museo de Antiogria,

ción del bazuco, 1m-
buidos en la tarea
de limpiar las es-

— quinas que hasta

hace poco eran su hogar

El saludo afechioso del
personal del Nutibara y la
admiración de algunos .pea-
tones, que los felicitan, hacen
más amigable su labor. Cada
vez que César y los demás in-
digentes llegan al hotel son
recibidos con un refrigerio
como pago por la limpieza.
“Esto es un ejemplo enorme

para los otros indigentes que —
- ven en ellos una esperanza

_refrigerios.

de salir de esa v1da -dice
Óscar Echavarría, ejecutivo
del hotel Nutibara-. La in-
tención es trabajar en algo
social que-aporte al rescate
del oentro”

'Es algo productlvo'

“Esa recuperación urbana
se ve reflejada en el negro
rostro de William Pérez, un
indigente de 54 años, compa-
ñero de César, quien nunca
deja de mirar al piso.Mien-
tras barre el acceso al hall del

“hotel, William se esfuerza en
. recordar a sus tres hijos de
11, 12 y 16 años quienes hare

más de dos dejaron de verlo
porque los agredía cuando

Como él, arma- estaba'31:wlos i;elfe<>_
dos de escobas y tos dg marihua-
con el uniforme de El hºte| 1¡3;11en' £)ll aessffruerb:s
camiseta blanca y Nutibara
gorra verde que les ñ de este hotel tan
regaló la Alcaldia, recibe a. $?%2h£r ¡(1Ílc; e3
.ºnÍ;l: se 1gg£gt;; EStOS — . hueno hacer' algo
por — mantenerse ¡ndigentes prod»ct1vo con la

d ara 1i vida”, dice al tiem-
gec;€2rº;¡ll; tenta? - con - pao que recuerda

sus más de 15 años
viviendo en zagua-
nes del centro y los
tres intentos que
lleva tratando de olvidar la

_droga.

Además de César, Williíam
y los otros indigentes que ca-
da ocho días limpian los al-
rededores del hotel, otras 80
se reparten en diferentes si-
tios del centro, César ya ha
empezado a pensar en sacar

cédula, salirse de la calle y .

buscar una -oportunidad -co-

" mo barréndero o mecánico.

Eso es lo que siempre ha so-
ñado ser..

