
--- Página 1 ---
02-11-2004 1B1181 / SUCREEL TIEMPO | 1-8

CONFLICTO / LAS EMPLEAN CON LANZAS INPREGNADAS DE ÁCIDO Y EXCREMENTO

Las “trampas vietnamitas' de
las Farc en los Montes de María

REDACCIÓN JUDICIAL

Huecos profundos camufla-
dos con maleza o paja, que al-
bergan en el fondo estacas
puntiagudas impregnadas de
ácido o excremento, son las
nuevas trampas con que la
guerrilla ha rcemplazado los
campos minados en varias zo-
nas del norte del país.

Un estudio que hizo el gru-
po'de inteligencia de Ja Arma-
da Nactonal en la zona de Los
Montes de María, entre los de-
partamentos de Sucre y Bolí-
var, dejó al descubierto la mo-
dalidad que ha cobrado la vi-
da de cincó militares y varios
animales domésticos.

Según los oficiales que par-
ticiparon en la investigación,
las llamadas “trampas vietna-
mitas' fueron implementadas
por el frente 35 de las Farc ha-
ce seis meses y hay verdade-
ros campos de cacería en las
partes altas de Los Montes,
cerca de los pozos de agua, ca-
minos de herradura y los pe-
rímetros de sus campamen-
tos.

El campo más grande prepa-
rado con trampas, fue encon-
trado por tropas de la Primera
Brigada de Infantería de Mari-
na el pasado 27 de septiembre,
en el sitío El Jabón, jurisdic-
ción del corregimiento Don Ga-
briel en Ovejas (Sucre).

Según lo señala el intorme,
en la zona se encontraron seis
trampas ubicadas en los ca-
minos rurales que Hevaban a
un campamento de la guerri-
lla y que tenía capacidad para
alojar a por lo menos 50 in-
surgentes.

Instructores extranjeros

La investigación, además, -

revela que por lo menos dos

instructores extranjeros, ex- -::

pertos en preparación de tram:
pas, y que habrían estado en
Vietnam, viajaron a Colombia
para- vapacitar a un grupo de

guerrilleros sobre la fabrica- .

ción de los rústicos artefactos.

“Ante la ofensiva militar,
para la guerrilla está resul-
tando más fácil fabricar las
trampas, que preparar 'cam
pos minados, porque los- ex-
plosivos son más difíciles de
conseguir y transportar en es-
temomento”, señaló un oficial
de la Armada.

Ante la imposibilidad de movilizar explosivos
para armar campos minados, la guerrilla
optó por las.trampas rústicas que utilizú el
Vietcong en la península de indochina.

ESTA TRAMPA fue ie'r|;:<;1:¡trad;a en Ovejas (Sucre). Las puntas de las

estacas están impregnadas con ácido y excremento.

Aremacin Macianel

EN UNA FOSA de dos metros de profundidad, la infantería de Marina en-
contró esta trampa que tiene ácido muríático en las puntas de las lanzas,

En uno de los. campamentes
que la Infantería de Marina
ocupó en Los Montes de Mari-
na, se encontraron cartillas de
instrucción de cómo las gue-
rrillas viemamitas, dirigidas
por Ho Chi Minh, construian
e “instalaban trampas con

troncos tallados e impregna-
dos con veneno.

Las “trampas vietnamitas
que los militares han encon-
trado, se les denomina tata-
bién “rampas por gravedad”,
ya que la persona, al pisar la
vegetación que la oculta, cae

* soldedos de

en un hueco, que por lo gene-
ral tiene una profundidad de
dos metros: -

Algunas tienen aproxima-
damente quince estacas y en
la punta ácido o excremento,
“La sola punzada de un arte-
facto de estos produce gangre-
na y puede pudrir la piel en
cuestión de horas”, agrega el
oficial de la Armada.

Hasta ahora, cinco milita-
res han muerto al caer en es-
tas trampas en zonas rurales
de los municipios de Colosó y
Carmen de Bolivar.

Otras trampas están camu-
fladas en las copas de los ár-
boles - más pequeños y se ac-
clonan.al pisar una cuerda.
“Esta técnica era utilizada por
los africanos para cazar ani-
males y luego fue adoptada
por el Vietcong en la Penínsu-
la de Mmdochina”, dice el in-
vestigador de.la Armada,

También en Antioquia

Para el desarrollo de las
operaciones; una trampa de

“estas puede retrasar el avance

de las tropas varias horas, dí-
as o puede producir que se
aborte, según los oficiales en- -
cargados de la investigación.

A esta nueva modalidad de
la guerrilla para enfrentar la
arremetida militar en J.os Mon-
tes de María, se suma el próble-
ma de los campos minados. En
lo corrido del año la Infantería
de Marina ha destruido 139
campos minados con más de
218 minas, 12 casas bomba y 12
toneladas de explosivo.

El Ejército también ha en-
contrado algunos casos de esta
modalidad de trampas en el
oriente antioqueño, especial-
mente es Aquitánia, dondelos
IV Brigada harr.:
tenido que sacar ganado y ani-
males domésticos destrozados,

En los próximos días, un
grupo especial 'de la Armada
inspeccionará varias -áreas
Trurales de Los Montes de Ma-
ría para desarmar las trampas
que ya estén instaladas.

“El problema es que si fue-
ran explosivos sería más fácil
porque tenemos los aparatos
para localizar las minas. Estas
trámpas, en cambio, son he-
chas con propios recarsos na-
turales y son difíciles de de
tectar”, coricluyó el oficial.

