
--- Página 1 ---
03-09-2004 1B26 | / 1EL TIEMPO ! 1-17

1a Corte

.
.

CLEPSIDRA

¿es esto

democracia?

Lo ocurri

0 con la declaratoria de inexequibilidad del Estatuto

Antiterrorista parece desbordar la simple defensa de la
Constitución para sujetarse a un formalismo entrabador.

Tado puetle permitir una
democracia; menos que se
utilicen susflibertades y de-
rechos pará destruirla. Co-
lombia, la 2nás antigua y es-
table de ¿América, parece
desconocer hoy ese axioma
del sistema político que la
ha gobernado desde sus orí-
genes republicanos, Es así
como, yor un Virtuosismo
mal entendido, al país más ascdia-
do.por el terrorismo y quizá el que
en el mundo más duramente viene
sufriendo Jos embates internos del
más-inhumano y atroz de los deli-
tos, caréce del indispensable marco
jurídico que le permita combatirlo
con drasticidad y contundencia.

Estados Unidos a partir del 11 de
septiembre, el Reino Unido frente al
Tra, Italia antc las Brigadas Rojas,
Alemania desafiada por el Baader-
Meinhoff, España con la Eta, dise-
fiaron mecanismos legales e ins-
trumentos especiales sin tener
que modificar sus respectivas
constituciones, Colombia se ha
visto impotente para hacerlo por-
que un mal entendido celo por 1i-
bertades y derechos que son los pri-
meros en sufrir la brutalidad terro-
rista impide la adopción de medidas
extraordinarias para enfrentar las
organizaciones y a los delincuentes
que han hecho de esa nueva forma
de guerra su estrategia desestabili-
zadora.

Lo que acaba de ocurrir con la de-
claratoria de inexequibilidad del
Estatuto Antiterrorista parece des-
bordar la simple defensa de la Cons-
titución para sujetarse a un forma-
lismo entrabador, como si al recin-
to de las deliberaciones del respeta-
ble cuerpo no llegaran los ecos de
las explosiones de petardos y bom-
bas utilizados por los terroristas
contra el pueblo colombiano.

Por un voto —han debido ser 82 y
no 81 los que definirían la aproba-
ción del proyecto legislativo en el
Congreso- y por mayoría de otro vo-
to, la Corte Constitucional decretó
la inexequibilidad del Estatuto. Si
creyó su debor ceñirse a dicho for-
málismo, no se entiende que por la
niisma exigua mayoría se hubiese
negado a devolver el proyecto al
Congreso para que subsanara el vi-
clo de trámite. Aquí sí el rigor des-
borda los límites del absurdo.

La preparación del proyceto final
tomó más de 18 meses. El que pre-
sentó inicialmente el Gobierno su-
frió toda suerte de enmiendas, re-
chazos, trámites, debates. Se cele-
braron audiencias públicas para
que personas con experiencia y co-
nocimientos en la matería pudieran
agregar clemóntos de juicio a las
discusiones. En fin, se agotaron los
medios de claborar un acabado pro-
ducto jurídico que diera al Gobier-

GENERAL ALVARO
VALENCIA TOVAR

o instrumentos de ueción.

Lo más difícil fue vencer
resistencias -a la asigna-
ción de funciones de poli-
cía judicial a las Fuerzas
Militares, pero la demos-
tración de la necesidad de
hacerlo en lejanías donde
rose dispone de equipos de
la Sijín, ni de funcionarios
facuitados para este tipo de
Mmisiones —que serían ejecutadas
por personal preparado en cursos
dirigidos por la Fiscalía General de
la Nación- terminó por abrír paso
al proyecto.

Durante estos íres y venires, los
terroristas produjeron innumera-
bles actos que segaron las vidas de
mujeres y niños, con grave daño,
además, a bienes materiales y a la
infraestructura económica de la na-
ción, Que el desorden suscitado en
la sesión de Ja Cámara obligó al pre-
sidente de la entidad a suspender la
scsión es un hecho comprobado, in-
clusive por medio de un video y só-
lo a él corresponde determinar y
justificar su decisión.

Ahora nos perdemos en la más bi-
zantina discusión de si necositaba
mayoría absoluta o simple, si se re-
querían 65, 33, 84, 85 votos cuando el
hecho claro y escueto es que se
aprobó al día siguiente por 105 vo-
tos. No parece que sea la Honorable
Corte Constitucional la que deter-
mine si la magnitud de la zambra
ocurrida justificaba la suspensión.
Era el criterío de su presidente, que
ha debido respetarse, el factor de-
terminante. Que existía mayoría,
absoluta y simple como quisiera in-
terpretarse, lo prueban los 105 votos
finales, ¿Para qué entonces enredar
el caso juzgando a distancia la mag-
nitud del desorden?

La República de Macondo queda
pasmosamente representada en es-
ta situación, casuística, inverosímil
casi, cuando a la.par se desarrollan
episodios brutales, se siembra de
minas cl territorio de la nación, se
pierden y mutilan centenares de vi-
das por acción de estos artefactos
prohibidos por el Derecho Interna-
cional Humanitario y los responsa-
bles del orden carecen de jnstru-
mentos para imponerlo, La demo-
cracia no puede entenderse así, me-
nos aún-cuando la inmensa mayo-
ría cindadana clama por ontregar-
les a sus Fuerzas Militares, en Jas
que confía y a las que apoya, los me-
díos jurídicos para cumplir su mi-
sión protectora de la sociedad y de-
fensora del Estado de Derecho,

Se requiere ahora recomenzar el
proceso, que tardará no menos de
otro año, a lo largo del enal correrá
más sangre, se perderán más vidas
y la paz se hará más lejana.

alvatov2zeyahoo.com

