
--- Página 1 ---
03-04-2004 18118, D72 | SAMANÁ / CALDAS | EL TIEMPO | 1-22

Exodo

masivo en
eloriente
de Caldas

- MANIZALES

En medio de una disputa tc-
. rritorialentro guertilla y para-
militares en zona rural de Sa-
maná (Caldas), seis campesi-
- nos que habían side amenaza-
dos por guerrilleros fueron ase-
_ sinadoscl jueves pasado en dos
hechos diferentes, Cerca de 900
- personas se han desplazado,

El comando de los soldados
campesinos de Samaná confir-
mó a EL TIEMPO que comba--
tes entre “paras' y guerrilleros,
que según la fuente ya cesaron,
generaron úUn desplazamiento
de veredas de Samaná al corre- -
gimiento Fiorencia.

Según la. Gobernación, los
desterrados registrados por el

- corregidor son al menos 550
habitantes de nueve veredas.
Al menos otros 400 esperan lle-
gar al sitio de concentración.

La misma fuente de la Go-
bernación aseguró que los
grupos ilegales dieron plazo a
los campesinos hasta el me-
diodía de ayer para salir de
“Florencia, por lo que la Al-
caldía de Samaná habría en-
viado chivas y volguetas ha-
cia el corregimiento para fa-
cllitar el transporte,

- El Ejército informó que una
chiva que cubría la ruta Nor-
casia-Florencia fue quemada el
jueves y en ese hecho habrían
muerto tres de los civiles. Los
otros tres habría sido sacados
de sus casas por miembros del
frente 47 de las Farc. —

Tras deplorar la muerte de
los seis campesinos, el gober-
nador de Caldas, Emilio Eche-
verri, dijo que reportó los he-
chos a la Octava Brigada y a
los ministerios de Defensa y

- del Interior. Los poblados que-
dan cerca de la base de Palan-
quero, de la Fuerza Aérea, en
jurisdicción del Batalión Pa-
triotas, del Ejército,

