
--- Página 1 ---
03-02-2004 1B311 / 1EL TIEMPO | 1-5

PRESUPUESTO / ES EL SEGUNDO PAÍS DEL MUNDO AL QUE ESTADOS UNIDOS LE DARÍA MÁS AYUDA

Colombia recibiría US$700 millones

El dínero incluido en el
presupuesto del 2005 aún
debe ser aprobado por el
Congreso, El Pentágsono daría
entre 100 y 200 millones,.

SERGIO GÓMEZ MASER!
Correspansal de EL TIEMPO

WASHINGTEN

El presidente George W. Bush pidió ayer
al Congreso de £.U. antorizar cerca de 700
millones de dólares que invertiría en Co-
lómbia durante el año 2005 comao parte de
$u campaña para combatir el narcotráfico
y el terrorísmo en el país.

Toos fondos hacen parte del Prosupuesto
Federal, que contempla a financiación pa-
ra todos los Departamentos (ministerios)
del gabierno, y que ahora comenzará su
trámite legislativo en el Capitolio.

Las partidas para Colombia están dis-
tribuidas entre el presupuesto para el De-
partamento de Estado (ayuda exterior) y el
presupuesto para el Departamento de De-
fensa (Pentágono).

Como en años anteriores, el principal
compounente de la ayuda colombiana viene
incluida en la “Iniciativa Andina Anii-
narcóticos (TAAY', un programa que ma-
neja la Oficina Internacional para la lucha
contra lós Naycóticos del departamento de
Estado (INT.).

De un total de US$ 731 millones solicita-
dos, Colombia recibirá US$ 463 millones, 24
millones más que lo pedido por Bush el año
pasado a través de esta misma Iniciativa.
Estos fondos serán empleados en fumiga-
ción de cultivos ilícitos, interdicción rc es-
tupefacientes, protección de los derechos
humanos, y fortalecimientos de algunas ins-

tituciones del Estado, entre ellas la Fiscalia.

Dineros adicionales

Una segunda gran partida para Colom-
bia, de 109,3 millones de dófares, está in-
cluida en la cuenta Financiamiento Mili-
tar Extranjero (FMF). Estos fondos, tam-
bién manejadns por el Departamento de
Estado, servirán para financiar gastos de
la Brigada XVII que protege el olcoducto
Caño Limón-Coveñas. También para en-
trenar y dotar a nuevas unidades milita-

res, algunas dedicadas a la protección de
infraestructura y otras a la cacería de 1í-
deres de la guerrilla y paramilitares.

Una tereera cuenta, mucho menor, ubica
1,8 millones de dálares para la educación de
militares en el país (MET). Otros 12 millo-
nes de dólares también serían entregados al
país para financiar el programa de Intercey-
tación Aérea. Por el lado del Pentágono, Co-
lombia recibiría entre 100 y 120 millones de
dólares. Aunque en el presupuesto del De-
partamento de Defensa no aparece la cifra
desglosada, fuentes autorizadas confirman
que el gasto a través de esta cartera será si-
milar al autorizado a lo largo de los últimos
cuatro años (110 millones en promedio).

Si solo se tiene en cuenta los fundos so-
Tícitados como “ayuda en el esterior”, Co-
lombia después de Pakistán, es el segundo
país del mundo donde E.U. invertirá más
fondos en el 2005,

El presupuesto general de Bush, cifrado
en 2,4 billones de dólares, prevé aumentos
en los gastos de Defensa y seguridad in-
terna pero reducciones considerables en
otras áreas como la salud, educación y el
medio ambiente.

