
--- Página 1 ---
03-12-2004 1B111 1 SANTA ANA / MAGDALENA | EL TIEMPO | 1-5

PAZ / El DESARME SE HARÁ MAÑANA —
Se desmovilizarán 40 .
paras' de Chepe' Barrera

LEONARDO HERRERA D.
Corresponsal de EL TiEMPO

SANTA MARTA

Santa Ana, un caserío del
sur de Maedalena habitado
por menos de 60 personas, se-
ría el sitio de concentración de
40 miembros de las autodefen-
sas de Jesús “Chepe” Barrera
que mañana entregarán sus
armas. — -

El acto de desmovilización
está programado para las pri-
meras horas del día en ese si-
tio del municipio de Santana,
y será presidido por el alto co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, y el goberna-
dor Trino Luna Correa.

De acnerdo con el mandata-
rio seccional, en Santa Ana se
crearía una pequeña zona de
distensión donde se concentra-
rían los desmovilizados, a la
espera de que se les solncione
su situación jurídica.

“Luego se comenzará atra-
bajar en programas produeti-
Yos, para que esta gente co-

mience a laborar en la re-
gión”, precisó Luna ayer, du-
rante una rueda de prensa en
la que aclaró que el papel de la
Gobernación es de acompaña-
miento.

El jefe paramilitar 'Chepe”
Barrera fue capturado hace
meñnos de un mes por tropas de
la Segunda Brigada del Ejerci-
to, en una operación desarro-
llada en el sur de Magdalena,
que termitó con la aprehen-
sión de más de 40 personas.

Los acercamientos para la
desmovilización del grupo de
Barrera fueron dirigidos por
el prapio Alto Comisionado,
quien viajó con Luna a Puebli-
to de los Andes, en jurisdic-
ción de Nueva Granada, para
reunirse con Jos alzados en ar-

Las autodefensas de Chepe'
Barrera operan en el centro y
el sur de Magdalena, más
exactamente en los munici-
pios Nueva Granada, Santana,
Santa Bárbara de Pinto, Pijiño
del Carmen y San Sebastián.

