
--- Página 1 ---
04-02-20041B118, B91 1 ÍQUIRA / HUILA | EL TIEMPO | 2-9

ÍQUIRA / FAMILIA EN HUILA DICE QUE NO ERA GUERRILLERO
Lío por muerte de campesino

Flor Alba Palomar, mamá de Diosi-
des Caicudo Palomar, sus familiares,
amigos y vecinos de La inspeeción de
Valeneia de la Paz, en Íquira (Huila)
denunciaron ayer ante la Fiscalía, la
Procuraduría y la Defensoría del Pue-
blo, que este campesino de 32 años no
fue muerto en 1n combate ni cra gue-
rrillero de las Farc; como lo asceguró el
Ejército.

En la comunicación, apoyada por
cien firmas, señalan que THosides Me
bajado de una camioneta de servicio
público por varios soldados para prac-
ticar una requisa y luezo fue asesina-
do. *...Rechazamos públicamente que
digan que el asesinado era integrante
de las Farc, pues como toda la comu-
nidad lo sabe era un humilde labriego
de la vereda San Isidro...”, díce la mi-
siva.

«Jairo Arcia, hermano medio de Dio-

“sides, dijo que su hermano salió dela —

vereda el pasado 31 de enero hacia el
casco urbano de Ja población para ne-
gociar una carga de café, pues cra re-
colector del grano en la finca de su pa-
pá adoptivo Heriberto Arcia.

— “En la mitad del trayecto —cuenta el
houmbre- , hacia las 10 de la marñana,
hubo un retén del Ejército; lo obliga-
ron a descender del vehículo y lo retu-

vieron. Hasta ahí lo vieron vivo. Apa-
reció hego muerto con 12 impactos de
fusil. También es incomprensible que
hayan trasladado el cadáver al muni-
cipio de Yaguará para la autopsia, por-
que en Iguira está la morgue-del Hos-
pital María Auxiliadora.

“Cuando por fin vimos el cuerpo,
pues lo entregaron dos días después,
nos dimos cuenta de los impactos. Mi
hermano ni siquiera tenía anteceden-
tes ni cuentas con la justicia”, conclu-
yÓó Jairo.

Por su parte, el comandante de la
Novena Brigada con sede en Neiva,
Eeneral Héctor Cristancho, dijo que el
caso ya está siendo investigado por el
Juzgado 65 de Imstrucción Penal Mili-
tar, que determinará si los miembros
dela Unidac de Contraguerrilla 28 tu-
vieron responsabilidad en el hecho.

“El accionar del Ejército es claro
—dijo el oficial--, pero si hay responsa-
bilidad sc tomarán las acciones disci-

_plinarias y penales a que haya lugar.

Entendemos la decisión de la mamá.
Está en todo su derecho. Qué mamá

- no cree en la inocencia de sus hijos?”.

Diosides, natural de Chaparral £To-
lima), pero eriado en Iquira, ftte septl-
tado ayer en el comenterio de la pobla-

ción.

