
--- Página 1 ---
04-01-2004 1B8311 / 1EL TIEMPO | 1-6

MILITARES / CAPTURAR JEFES MÁXIMOS DE LAS FARC, PRINCIPAL DESAFÍO DE SEGURIDAD DE URIBE

Con Trinidad' comienzan los retos del 2004

Hasta ayer, antes de que se co-
nociera la captura de 'Simón Tri-
nidad”, uno de los comandantes
más reconocidos de las Farc, el

an desafio para el presidente

Ivaro Uribe y su equipo militar
era la captura o la baja de uno de
los jefes máximos de csa organi-
2ación. .

El propio general Martín Or-
lando Carreño prometió en di-
ciembre, apenas unas semanas
después de asumir su cargo como
comandante general del Izjército,
que o captura o da de baja a un je-
fe guerrillero o renuncia.

“Si podemos cortar la cabeza,
$e cae el cuerpo. Esta cs una prío-
ridad. Tiene que ser estc año 0 no
sigo más”, afirmó Carreño.

“Encontraron a Saddam (Hus-

sein) en un hueco, como un ratán
-dijo el general—. Estos hombres
tlos guerrllleros) son ratones tam-
bién, metídos enJa selva, y los po-
demos encontrar”,

Los otros retos militares
A pesar de la importancia de
“Trinidad” —es miembro del esta-
do mayor y ha representado de
las Fare en procesos de negocia-
ción—sin duda el gobierno colom-
biano tendrá que mantener como
_ metas para este año otras captu-
ras de igual a mayor dimensión
dentro de la cúpula de las Farc.
Si bien ese parece ser el sran

EL GENERAL Carreño dijo que si no atrapa a un guerrillero de la cúputa, re-

nuncia,

desafío, no es el único en materia
militar para el año que comienza.
E] otro gran reto es el de seguir
copando con fuerza pública el te-
rritorionacional.

Para cllo, el Ministerio de De-
fensa tiene previsto crear en el
2004 dos nuevos batallones de alta
montaña y así completar seis de
estas bases que han sido útiles pa-
ra rompor corredores estratégi-
cos de la guerrilla en zonas parti-
cularmente altas del país.

También está entre los planes

crear tres brivadas móviles que
han permitido ganar en capaci-
dad de reacción y de ofensiva an-
te objetivos concretos-, nueve es-
cuadrones de carabineros y au-
mentar el pie de fuerza de la poli-
cía en 16.500 efectivos más,

Al final de este año, además,
deben haber llegado soldados
campesinos a 146 municipiaos más
—que se sumarian 2 los 458 pue-
blos ya cubiertos en el 2003- y
completar el proceso de regreso
de la policía a todas las cabeceras

municipales del país -aún faltan
18, prometidas para el 2003, de ex-
trema dificuitad—.

De otro lado, hacta mediados
del año cuando el Congreso
apruebe la reglamentación del es-
tatuto antiterrorísta, que les da
nuevas facultades a los militaves,
estos deberán estar preparados
para hacer con ellas un trabajo
más eficiente.

La Fundación Seguridad y De-
Mmocracia publicó recientemente
un libro en el que reseñaba otros
tres desafíos pendientes de las
Fuerzas Militares.

El primero, una reforma a fon-
do de la estructura de brigadas
por la de comancdos conjuntos en
los que trabajen a una las diferen-
ftes fuerzas. El segundo, comple-
tar la profesionalización de los
soldados que “está a medias”. Y el
tercero, mejorar la capacidad aé-
rea.

“La principal limitación sigue
siendo la incapacidad de las Fuer-
7as Militares de transportar más
de una compañía de contraygue-
rrillas -unos 75 soldados— debido
al reducido número de helicópte-
YOS con los que cuenta cada co-
mandanic”.

Sin emhargo, estos parecen ser
desatíos más de mediano plazo,
Por ahora, en el 2004 a cúpula y
las estrategias para llegar a clla
parecen ser el principal ohjetivo.

É

