
--- Página 1 ---
FARC / 'LOS CAMARADAS NECESITAN QUE “EL FLACO' VIAJE A FLORENCIA. “SONIA' LO ESTÁ BUSCANDO URGENTE'

Los pasos de Sonia” en Panamá

Está semana trascendió la
solicitud de -extradición de
“Sonia', quien podría
convertirse en la primera
guerrillera entregada a
E.U, EL TIEMPO estuvo en
Panamá y consiguió que la
DEA reconstruyera cada
paso y transacción de la
insurgente y sus enlaces.

JINEYH BEDOYA LIMA
Enviada Especial de El TIEMPO

“CILAD DE PANAMÁ
El 17 de agosto del 2003. en el co-
razón finanelera de Chudad de Pa-
namá, Nayibo Rojas Valderrema,
“Sonia', y Carlos Rojas. su contacto
parala distribución de droga en Pe-
Namá, cerraron una millonaria
transacción. .
Comandante de primera Imea.en
el Bloque Surdeias Farc, 'Sonia' ba-
bia viajado desde Colombia junto
con Diego Giraldo Santa Fe, “El Fia-
co', otro guerrillero a quien las au
toridades acusan de operar como je-

f de la red de tráfico de droga delas — parte del dinero en rama.

Farc en ol continento. Su reunión

<on el contacto panameño I;' t;troa El envío

compradores se produjoen la disco- — “El 90 de agosto avisaron desde el

teca Bear House de la avenida Es- — Caguctá que la mercanefa ya estaba

paña. puesta y que Carlos Rojas, captura-
El épisodio es apenas a de en Panemá el 5 de mar- .

uno de cuantos conforman En esa 20 de esteaño, se encarga-

De aruerdo con Lon Wilson, 'So-
mia' arribó en agosto a Ciudac de Pa-
namá y se alojó en el hotel Conti-
nental, en el casco viejo de la ciudad
Y su compañero, Diego Giraldo San-
Ya Fe, se hosnedó junto cón el enla-
ec panameño Carlos Rejas, en casa
de n amigo en Playa Blanca (a une
hora de Panama). .

Luego, los tres sc reunteron en el
Bear Houso. Para Lou Wilson ”los
dueños estaban metidos en el nego-
cio”.Et agente tuvo la certoza de que
cra así después de que “Sonia', Ro
jas y otros, “acordaron entrar, en
paquetes de a 500 kilos, un carga-
mento de enatro tonoladas de cncaí
na”.

“Ra presencia de los comprado-
rey, Giraldo 0 *El Maco' pídio a 'So-
nia' explicar las garantias de la en-
trega y “eila respondió que, uña vez
tuviese parte del dinero, volvía a
Colombia a despaehar personal
menieJa mercancía”, dice Wilson.

Los compradoros consignaron
n millemario cheque en dólares en
una cuenta de Panamá y 'Sonia cs-
peró hasta que se hizo efectivo por-
auc quería regresar a Colombia con

el indicíment con base en ría de hacerle Llegar el
el cual la justicia de Psta- — TeUBIÓN $e — , reganto a. 80
- dosUnidos pidió en extra- - — acordó nia"”, diee Wilson.

dición desce gl nasgdg 23 entrar un La DEA y las autorida-
de febrero a Soniz”, peti- des panemeñás esperaren
ción cuya existencin ape- cargamento — hastaqueempezaronaha-
nas trascendió el martes carec efectivas las primo-
de esta semana. de cuatro — ras entrogas y el 3 de sop.

Lou Wison*, agente de — tonefadas — tembre decomisaron 760
la DEA asignado al rastreo E kilos de coca, en las bade-
de las operaciones de nar- — de cocaíma'. — as de la compañía Tnter-
cóticos en Paname, re- cruss Trading Curp, ca:
construyó para EL TIEM- muflados en un Jote de 2-

PO cada uno de los movimientos de
la jefe-guerrillera y sus enlaces.
investigación, recuerda, empezó en
€l lobby del hotel Marriot, en donde
$e celobraron a principios del 2002
dos reuniones privadas entre un re-
presentante del secrotariado de las
Farc y cuatro compradores curupe-
[

A éstas, siguieron otras en la disoo-
teca Bear House, que de día vende al-
muerzos ejecutivosa 7 dólares y enia
noché es uai sitia que hasta los taxis-
as juzgan poco recomendable.

veras.

Simultáncamentr, en 16 localidad
de San Carlos, costa neste de Pana-
má, inceutaron otros 500 kilos. Los
paquetes estabar: marcados con cal-
comantas de Hello Kitty. Cuatro co-
lombianos, dos panameños y n mo-
xicano resultaron capturados.

“La otra droga aicanzó la ovilla
(iegó a su destino), pero el dinero
para las Farc no pudo entregarse
completo, El negocio no salió como
seesperaba”, asegura el agente de la
DEA. D

“SONIA', SEGÚN FUENTES conocedoras ce las Fare, sería
tan o más importante que “Simón Trinidad”.

Diego Giralda
Santa Fe El Flaco"

*Fabián

Ej Ramírez"

EN ESTE RESTAURANTE, según la DEA, 'Sonia” cerró la venta de un cargamento

de cocaína,

Larespuesta del Bloyue Sur no se
hizo esporar: “Los camaradas nece-
sitan que “El Flaco viaje e Horen:
cia. 'Sonia” lo está buscando urgen-
te".

En la última semana de océrbre,
Giraldo Santa Fe entró en comuni-
cación, por teláfono satclital, con la
jefe merrillera. Le dijo que el asun-
to de plata se podía arregiar, pero
que otro era el problama con Jos
compradores a los que no se les ha-
bía alcanzado a entregar la coraína. +

“Los guerrilleros no entienden co-
mo funciona la compra. Estos hom-
bres solo bagan si la mercancía se en-
trega”, le dije El Flaco' a Carlos Al-

Jinete Bodeyo

berto Londoño Uflaa durante una de
susreuniones en Bcar House.

Tondofo, otro de Jos capturados
del 5 de marzo, sirvió de enlavo pa-
ra habilifar otras rutas hacía Esta-
dos Unidos y Eropa, según la in-
vestigación de las autoridades en
Panamá y Colombia.

El agente Wilson xecuerda que
hubo 1ma segunda llamada al sate-
Vital en Cagurtá, en la que la propia
“Sonia' pidió que le enviaran ua re-
tación de 10 que se habia entragado
en el último semestro y los nombres
de los socios y dientes.

Esa fue una de las plezas que uti-
lizaron Fiscalta y Fiército para ar-

mar la operación en la que cayó la
jefc guerríllera y »5 que, desde Pa-
namá hasta un hotel de Florencta
(Caquetá), Carlos Rojas envioun do-
cumento de tres páginas por fax. he-
chas en computado:, con las últi-
mas transacciones. Para Sonia”, sin
embargo, la relación no resultó sa-
tisfacioria.

Por eso, en la segunda seniana de
diciembre, Diego Ciraldo Santa Fe
viajó a Colombia y en La Montafiita
(Caguetá), según lo que hoy sabe la
DEA, contactó a Leonel Rojas Val-
derrama, hermano de “Sonia”, quien
lo llevó hasta los campamentos del
Blogue Sur, en el medio Caguán.

"Cuando Giraldo regvesó a Pana-
Má trajo el mensaje que había que .
ponerse muy pilas ¿on el negocio,
porque los jofos estabun molastos y
queie había costado mucho conten-
tarlos”, recuerda Wilson.

La DEA sostiene que, según Gi-
raldo, en la rouión de rendición de
cuentas, además de “Sonia”, estuvo
"Fabián Ramirez” y que alií se acor-
daron los términos de otra transac-
ción de narcóticos.

A mediados de enero en Bear
House, “El Elaoo”, Londoño Ulloa,
Carlos Rojas y tres personas más
acordaron los términos de la opera-
ción y, saivo por 600 Kilos incauta-
dos, utro envío de las Parc, de más
de 7 roneladas, “coroné' casí intacto
e Panamá, a excepción de algunas
ineantaciones que no superaban los
800 Tcilos,

Fue el último envio que alcanzó a
enordinar “Sonia* antes de su captu-
ra, en la noche del y de tebrero en
Cartaguna del Chairá, por cuensa de
la Brigada Contre €l Narcetráfico,
que también detuvo a sit hermano
Leonel y a 15 colaboradores.

Los militares confiscaron además
su computador portátil, una caja de
pandora con la información que El
Flaco' le había envíado desde Pana-
má y con fotografías de la reunión
que celebró en plena selva con ósto
vara exigirle afinar los negocios.

Siete enlaces de 'Sonia” y 'El fla-
co', detenido en Marizales, cayeron
€l 5 de marzo en el Bear Huusc. En
total hoy hay 35 capturados. En cri-
terio de autoridades estadoumideses
y de la Fiscalía colombiana, se trata
de varios de los mismos hombres
que en.el pasado sirvieron el cartol .
de Mesellín y que las Farc volvieron
a convertir en “operativos”.

“T.cs hombros que trabajaron con
Noricga (Manuel Antonio) y que ve-
sistieron la invasión gringa y los go-
biernos posteriores fueron los cun-
tactos", puntualiza una autcridad
parameña que pidió reserva de su
101

