
--- Página 1 ---
DESMOVILIZACIÓN / LA HISTORIA DE LAS AUTODEFENSAS DE 'CHEPE' BARRERA

El fin de unos paras de baJ0 perf11

Nadie t1ene claro si los
-40 hombres que hoy
entregarán sus armas
en un caserío de -
Magdalena constituyen
el áltimo reducto

del ejército de José
María Barrera.

* REDACCIÓN NACIONAL

Las autodefensas de José Ma-
Tía Barrera Ortiz, “Chepe Ba-
rrera”, siempre manejaron un
bajo perfil y nunca les interesó
aparecer en la prensa. Esto, a
pesar de que a mediados de los
90 -conJa asesoría de Fidel Cas-
taño— habían tomado el control
de unos diez municipios del
centro y el sur de Magdalena,
tres del norte de Cesar y uno de
Bolivar, después de desterrar al
frente 19 de las Farc y al 'Do-
mingo Barrios” del Eln.

Su primera presentación en

-sociedad, programada para hoy
en el cascrío Santa Hosa, del
municipio de Santa Ana (Mag-
delena), donde 40 hombres de
ese grupo se desmovilizarán,
tiene inquietos a los lugareños.
Muehos femen que tras sil sali-
daregrese la guerrilla; recorda-

.daporel abigeato, las 'vacunas*
y el secuestro.

Otros son más optimistas y
creen que la noticia podría ha-
cer que su región, una de las
principales zonas ganaderas de
la Costa Carihe y despensa agrí-
cola del Magdalena, salga del al-
vido estatal.

*Tiempos difíciles'

Hay quienes comparan la .

historia de “Chepe” Barrera con
la trama del serlado de TY
Tiempos difíciles, emitido a me-
diados de los %. El programa se

habría basado en la vida del je--

fe 'para”, pues narra la historia
de un pueblo de Magdalena que

acogió a un hombre que lucha- -

ba contra la guerrilla.

Se cuenta que Barrera y su
familia legaron de Santander
en los 80, para montar tiendas
- enelcentro del departamento.

mas. La desmovilización tendrá lugar en el caserío Santa Rosa, en Santa Ana (Magdalena)

COMO LD ulm el 'Bloque Bananero 40 hombres delas autodefensas de l(:hepe Banera enlregaran hoy sus ar-

CQNCEK?R!¡CBÓN EN EL CATATUMBO

CÚCUTA

Unos cien paramilitares del Blo-
que Catatumbo de las Auc ilega-

rán hoy a instalarse en la finca Brl- -

sas del Sardinata, ubicada en el
corregimiento Campo Dos, en Ti-
bú (Norte de Santander).

Hace dos días llegó el primer
grupo de 50 combatientes, la ma-
yoría venidos de Pamplona, Chi-
nácota y Cúcuta. De este modo
comenzó formalmente la concen-
tración de este bloque, cuyos
1400 integrantes deben desmo-
vilizarse y entregar sus armas en-
tre el 13 y el 15 de diciembre.
Para mafana, además, está

previsto el arribo de otro contin-

gente que desde hace 3 días vie-
ne de las zonas rurales de Con-
vención, El Tarra, Teorama, Tibiú y
El Carmen, municipios del Cata-
tumbo. El comandante de la Poli-
cía én Norte de Santander, coro-
nel Marco Antonio Pedreros, y el
comandante de la Quinta Brigada

del Ejército planean realizar hoy -

Una visita a Campo Dos para veri-

ficar la seguridad en teda la zona,

Fuentes oficiales confirmaron

ayer que el jefe del estado mayor

de las Auc, Salvatore Mancuso, se

* desmovilizará el 23 de diciembre
en algún punto del Catatumbo,

Con el tiempo se volvieron lati-
fundistas y llegaron a tener una
flota de embarcaciones que
transportaba mercancías entre
esa región y Barranquilla.

El poder que alcanzó Barrera -
fue tan grande que pudo hacer
elegir a sil hijo, José Barrera,
como diputado de la Asambica
del Magdalena en 1992.

Las autoridades estiman que .
su grupo paramilitar, surgido

ese mismo año y conocido co-
mo 'Los Cheperos”, está confor-
mado por unos 70 hombres,

Laidea, dicen, no era confor-
mar 1n gran eiército sino un

equipo de vigilantes bien adies- —
-trados en tácticas de guevra, pa-

ra que cuidara las haciendas
ganaderas del centro del depar-
tamento. Sin embargo, bay ha-
bitantes que aseguran que los
integrantes de estas autodefen-

p

A r o

Archévo / EL VIEMPO

sas son más de mil. “Todos son
gente de acá, hijos de finqueros
que recuperaron la zona pero
luego se les fue la mano”, opina
undirigente cívico. —

A finales de 1995, Los Chepe-
ros' lograron consolidarse en el
sur y el centro de Magdalena, y
sacar ala guerrilla. En el 96 se
convirtieron en aliados de Car-
los Castaño, garantizándole la
apertura de un corredor y la co-
ordinación del desplazamiento
de sus hombres hacia la Zona
Bananera y la Sierra Nevada.

En el 2000, hombres de la

. agrupación dejaron decuidara

los hácendados y comenzaron a
apoderarse de sus propiedades,
en especial las situadas en San-
ta Ana y El Difícil. Esto generó
desplazamientos forzados hacia
Bosconia (Cesar) y Fundación
(Magdalena).

Finalmente, Barrera fue cap-
turado hace un mes en una zo-

- naYrural entre Santa Ana:y San.

Zenón; por el Ejército. Jueces
regionales de Barranquilla lo
sindican de homicidio con fines
terroristas y de organización de
grupos de justicía privada.
