
--- Página 1 ---
05-06-2004 1B91 | / ARAUCAEL TIEMPO ! 1-21

61

OTRA MUERTE QUE DUELE AL PAÍS

Coronel William
Cruz: paz en su tumba

Es urgente priorizar las políticas de
motivación y atención a la salud emocional
de los miembros de nuestra Fuerza Pública.

Hemos conocido con
preocupación la noticia
de la muerte del Señor Co-
ronel William Cruz Per-
domo, comandante de la
Brigada en Arauca en cir-
cunstancias inciertas.

Las autoridades habrán
de investigar y aclaramos
las razones y circunstan-
cias precisas de su muerte,
pero ante elrumor insistente sobre
su posible suicidio, debemos reite-
rar que la eficacia de nuestra Fuer-
za Pública requiere no solo la defi-
nición de unos objetivos concretos
de recuperación del control territo-
rial y protección a la población, si-
no que depende del balance entre
los objetivos defínidos y el mejora-
miento continuo en el clima orga-
nizacional que genere mayor moti-
vación, compromiso y eficiencia de
los miembros de una Fuerza Públi-
ca querida por los colombianos y a
la que tanto debe nuestra democra-
cia,

También es definitivo que se
revisen y mejoren continuamen-
telas condiciones de trabajo y bie-
nestar de nuestros uniformados.
Mayor capacitación, mejores con-
diciones y equipos para sus ope-
raciones, mayor cultura institu-
cional por el trabajo en equipo
donde tanto los éxitos como los re-
veses sean del equipo, motiven y
afecten al equipo como un todo y
no solamente a algunos de sus in-
dividuos. . Clima organizacional
en el cual, sin perjuicio del acata-
miento a la organización jerár-
quica y a la línea de mando fun-
damental, se promueva el creci-
miento del individuo y el desa-
rrollo de la persona. Las organi-
zaciones fuertes y exitosas resul-
tan de la suma de individuos sa-
tisfechos y estimulados, que se

MARTA LUCÍA
RAMÍREZ DE RINCÓN +

sienten valiosos para su
institución y para el pa-
ís; que sientan que stu
sacrificio es comprendi-
do por una sociedad, un
gobierno y una institu-
ción que les exige, pero
que también compren-
den y apoyen su-labor.

Sabemos quela tasa de
suicidios .y enfermeda-
des como la depresión aumentan
en todas las fuerzas militares del
mundo cuando se encuentran en
guerra y Colombia no es una ex-
cepción. El continuo estrés, la le-
janía de sus familias, la prioridad -
de los problemas del conflicto so-
bre sus angustias personales ex-
plican en parte esta situación. Por
ello es indispensable priorizar las
políticas de motivación y cuidado
de la salud emocional del perso-
hal de nuestra Fuerza Pública.

El coronel Cruz no solo fue el
mejor de su curso y tuvo excelen-
tes logros en las misiones -que se
le encomendaron al frente de la
Brigada de Fuerzas Especiales, en
la Escuela de Lanceros, en la Es-
cuela Superior de Guerra y en la
Escuela Militar. Fue también un
oficial admirado, respetado y que-
Trido por sus subalternos, y eso es
más diciente que muchas otras
menciones. Por ello, su muerte
enluta a sufamilia, priva a seis ni-
ños de contar con un padre que
fue ejemplar y le duele al país y a
quienes tuvimos el privilegio de
conocerlo.

Paz en su tumba y en la de to-
dos los oficiales, suboficiales, sol-
dados, policías y miembros del
DAS que han entregado su vida
en defensa de nuestra población y
de nuestras instituciones.

* Ex ministra de Defensa

E

