
--- Página 1 ---
ANTIOQUIA / BUSCAN JUDICIALIZAR A PROMOTORES DE MINERÍA ILEGAL

La mina de oro de los “paras”

El Bloque Central
Bolívar tiene controles
en las minas y cobra
casi siempre en
especie y algunas
veces en dinero, Por
ese concepto reciben
unos 3.000 millones

de pesos al mes,

El Bloque Central Bolívar
(Bcb) encantró en la zona mi-
nera del nordeste antiequeño
una “guaca' tan luerativa co-
mo la coca y el robo de gasoli-
na en algunas regiones aleda-
ñas.

El negocio le estaría produ-
ciendo a esa fracción de las
Autodefensas Tínidas de Co-
lombia (Auc) ingresos cerca-
nos a los 3.000 millones de pe-
sos mensuales por cuenta del
impuesto que les cobran a
7.000 u 8.000 mineros ilegales,

La cífra sale de considerar
que la minería informal —se-
gún expertos-. genera tnos
6.000 millones de pesos al mes
en el distrito minero de Sego-
via y Remedios, el más impor-
tante del país.

Según el comandante de la
Brigada 14 del Ejército, genc-
ral Edgar Ceballos, la contra-
prestación del Beb por dejar
trabajar a los informates osci-
la entre el 40 y el 50 por ciento
de todo lo que se saca de los so-
cavones.

Es decír, el Bcb se lleva la
parte pulpa del negocio del
oro, pues los que realmento
trabajan bajo tierra dehben
comprar la dmamita y otros
instimos: Lo que les queda lo
deben partir de nuevo por mi-
tades con las dueños de los en-
tables donde se procesa el mi-
neral.

Total, el único beneficio de
ejercer un oficio en condicia-

05-04-2004 1B117, B37, B52 | SEGOVIA / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-2

APARTE DE LA FRONTINO y otras cinco minas más, la minería en el nordeste antioqueño se realiza en so-

cavones abiertos de manera ilegal, que le tributan a las autodefensas.

ladas con los “paras' vigilando
quién entra y qué sale para
evitar que les hagan pistola'
la contribución, que casi
sicmpre sc da en especie, diví-
diendo en dos partes lo que sa-
can.

“Uno allá trabaja en una hu-
millación muy brava”, se la-
menta: Dice que es común que
muehos traten de camuflar las

nes proscritas por la rocas que tiex;en ¡¡:3;»
loy “privilegio” yor — concentración
de un Í—.15ÍÍX“ ;¡,el; La mayor (yie ora, o de aprove-
sual gne oscila entre parte char cualquier des-
un millón y un mí- cuido, aun a riesgo
llón 200 mil pesos. de los de que si los descu-
» " bren les quiten todo.

Ceballos — reveló predios É o
Él lo ha vivido

«que la fuerza del Bcb a

unos 300 hombres, — la Frontino — aproximadamente
c¡qm5andadns por J- ; 300 minas sin títulos
ha:L | Gold Mines, aue hay en los dos
£l Bloque Cen- municipios, — pero
tral Bolívar sí ejerce también cuando las

influencia y canaliza recursos
coñ Jos ilegales, porque a los
legales no les cobran. Esto no
lo hacen hombres uniforma-
dos ni armados y estamos in-
vestigando para puderlos.con-
trarrestar”, dijo el oficial.

Así operan
Salvador Ayala*, un minero

que lleva casí tres lustros est la -

zona, confirma que cerca de
las salidas de los socavones
siempre hay personas vincu-

vacas flucas lo obtigan a de-
sempeñarse como catanguero,
como llaman en el argot míne-
ro a quienes cargan desde las
profundidades de la tierra has-
tá la superficie las pesadas ro-
cas impregnadas metal.
La semana pasada estuvo
buscando quién le sacara con
disimulo una catanga (costal)
repleta de material de mina
que se ganó días atrás a cam-
hio de ayudarle a un colega a
abrir trecho y luego a trans-

portar a la espalda el doble de
esa cantidad.

El tono y las palabras de
Ayala dejan vor el desconten-
10 con el tributo que les impo-
nen los “paras', pero sabe que
“a todo el que llega le toca
adaptarse a sus reglas”.

De cualquier manera, a
ellos siempre les ha tocado
transar con los grupos arma-
dos para que los dejen traba-
jar. Ántes lo hicicron con el
Ein, las Farc y hasta hace me-
nos de un año con el Blogue
Metro de las Auc, que fue sus-
tituido por el Bcb.

Crisis de la empresa

J:a mayor parte de los pre-
dios explotados ilegalmente
pertenecen a la Frontino Gold
Mínes (WGM), empresa que fun-
ciona desde 1852 y que está en
concordato desde hace 23 años,
debido a que no ha

Fovos: Édar Duminguoz / EL TNPO

na y laminería ilegal, pues 150
de las 300 minas clandestinas
están cn sus predios, A c
mienzos del 2003, la parte in-
tormal de El Silencio fue clau-
surada y los mi) mineros que
Taboraban en ella, rcubicados.

Dos meses después del cie-
rre de las cinco bocaminas, ya
había siete nhevas; seis de
ellas fucron cerradas poste-
riormente. La que permanece
abicrta es La Batea, de donde
segíin expertos se extraen más
de 3,600 millones de pesos al
mes, es decir, la mita de toda
Ja minería ilegal de Segovia y
Remedios,

Mientras algunos responsa-
bilizan a las autoridades muni-
cfpales por s falta de voluntad
para poncrle coto a la invasión,
otros señalan que era imposible
hacer algo porque los “paras'
apoyan a los ilegales. Como si

fuera poco, el trabajo
doestos ha debilitado

aa Pabsionados -- Alos — lossocavones,ioque
—sus acreedores- un mineros ha IS;VUCHÚG de
pasivo de 140.000 mi- ; rrumbes y represa-
lones de pesos. siempre miento de agua.

empresa hace una ex- .

piotacióntceitenda, - (rANSAE CO EA
Í,2;;',$,':Í;' l¡º;: ¿a$¡; los grupos — aniveles de El Silen-
millones de pesos,la — armados, g':¿ E¡ºí(');;) '£fh;g'¡';
y;wud CEc tando el nivel 18 y sa-
ríah extrayendo los N enitzó 60 y 70 lone:
uºílfcsa esto y al concordato, £%¿r£ºga%s'£:ºg£l
se considera que la empresa es yu a h
viable, pues le quedan recursos 'El Sijencio prácticamente la

mMinerales por 13 millones de to-
neladas de oro en Jas mrinas que
explota: Providencia, Sandra K
Y El Silencio. Eso le asegura
una vida de al menos 85 años,
ya que anualmente solo explota
unas 145000 toneladas,

Las causas de la crisis de
EGM son la ineficiencia de sus
procesos, la violencia de la zo-

vamos a perder, porque no he-
mos encontrado el nivel de
agua”, advierte Carlos Mario
Gómez, jete de planeación de la
compañía.

En todo caso, Jas autorida-
des ya estudian planes para
poner en cintura a los míneros
ilegales que laboran en la zona
(ver nota anexa).

