
--- Página 1 ---
05-03-2004 1B118,B911 / 1EL TIEMPO ! 1-17

CLEPSIDRA

Los acontecimientos
del Huila

El retiro “por voluntad del Gobierno” del general
Héctor Martínez no parece justo. Resulta
desmoralizante parasu brigada, el Ejército y la Nación.

El pasado 24 de tebrero el
país se conmocionó ante
las noticias de uh nuevo se-
cuestro perpetrado por las
Farc en un conjunto resi-
dencial en Neiva, contra
tres ciudadanos, en forma
simultánea con el ataque
masivo a una pequeña base
militar en Santa María, te-
rritorio huilense, Pero, qui-
Zá más resonante que la noticia mis-
ma fue el relevo fulminante del genc-
ral Héctor Martínez, comandante de
la Novena Brigada del Ejército y su
destitución inmediata con orden de
retiro “por voluntad del Gobierno”.
Medidas similares se adoptaron con-
traotros por presunción de culpa,

Este tipo de acciones impulsivas
-que no esperan a que las primeras
noticias, suscitadas dentro del
traumatismo propio de un hecho
brutal y sangriento, se decanten ni
concedan la oportunidad al apa-
rente responsable para explicar las
circunstancias dentro de las cuales
ocurrierori los hechos- producen
una serie de efectos adversos que es
necesario evitar. Es claro que Jos
repetidos y sonoros éxitos alcanza-
dos por la Fuerza Pública a lo largo
de los últimos años, han dado lugar
a una injustificada percepción vic-
toriosa, cuando aún falta trecho
bien largo por recorrer antes de
qque se llegue al final de la lucha ar-
mada, Quizá por esta razón, los he-
chos referidos produjeron conside-
rable impacto nacional.

La guerra, con más veras la que
suscita en la entraña de una socie-
dad mal compuesta y con caracterís-
ticas tan dramáticas como las que
durante más de medio siglo han des-
garrado la nuestra, eontigura un ín-
tercambio de golpes de intensidad

* variable. Como en el boxeo, así uno
de los contendores se halle visible-
mente aporreado y vaya perdiendo
la pelea, conserva poder de contra-
golpear y producir daño. Eso ocurre
con las Farc. Su capacidad agresiva
y terrorista ho puede desestimarse,
por lo cual Gobierno y cit í
deben estar mentalmente prepara-
dos para no perder la serenidad ante
hechos como los escenificados en
Neiva y Santa María.

La Política de Seguridad Demo-
crática del señor presidente Uribe ha
producido resultados sorprendentes
enel breve lapso de su aplicación. Ta
estrategia desarrollada por las Fuer-
zas Militares en ejecución de dicha
política, es en gran medida respon-
sable de los éxitos operacionales a
los cuales contribuyen cooperantes
civiles y soldados campesinos. Los
denodados osfuerzos de militares y
policías para cumplir día y noche,
sin pausa ni descanso; ameritan que
sus comandantes no sean condena-
dos con precipitud ni al impuiso de
comprensibles reacciones emocio-
nales sin darles siyuiera oportiuni-
dad dejustificarse,

El genera! Héctor Martínez for-
ma parte distinguida de 1a brillan-
te generación de oficiales que han

| GENERAL ÁLVARO
VALENCIA TOVAR

alcanzado por méritos de
combate las alías jerarquí-
as del Ejército. Llevaba al
feente de la Novena Briga-
da catorce meses. Fue con-
firmado en el cargo el pa-
sado diciembre en recono-
cimiento de sus logros ope-
Tacionales, que incluyeron
la climinación en combate
de alias 'El- Mocho' y su
grupo de mando; uno de los más pe-
ligrosos cabecillas de las Farc. Lo
conocí en persona. Fue mi cadeto
en las filas de la Escuela Militar,
donde ápreci” n6l las condiciones
que en una meritoria carrora satu-
rada de éxitos y realizaciones lo
conducirian al generalato.

Siun oficial de tales calidades se
ve envuelto en un problema como ei
ya citado, justo es analizar lo ocnrri-
de y, sobre tudo, sus actuaciones de
mando ante el hecho inesperado. El
general Martínez, distante de su co-
mando a las 11:30 de la noche, en reu-
nión con el Gobernador y la Alcalde-
sa de Neiva para considerar 1a segt-
ridad de la hidroeléctrica de Betania,
actuó con prontitud y eficacia al es-
cuchar explosiones distantes. Emitió
las órdenes del caso en presencia de
los dos gobernantes. Puso cn acción
sustropas, como puede evidenciarse
por su Diario de Operaciones, en pri-
mer término para conocer la situa-
ción, oríentar el auxilio a los resi-
dentes del conjunto asaltado, lograr
la defensa a ultranza de la base de
Santa María que Jogró repeler la
agresión de abrumadora superiori-
dad. En fin, hizo cuanto en una si-
tuación sorpresiva c incierta, era po-
sible, incluyendo la orden de perse-
cución.

Nada de esto se tuvo en cuenta.
El comandante del Ejército a su lle-
gadaa Neiva, traía consigo la orden
drástica, inapelable, del relevo, an-
te lo cual el general Martínez re-
dactó en minutos su solicitud de re-
tiro, en actuación de dignidad y al-
tivez que se quiso deseonocer pro-
duciendo el retivo “por voluntad
del Gobierno". No parece. justo,
Más aún, resulta desmoralizante
para su brigada, el Ejército, la Na-
ción. Toda una vida de servicios,
entroga, sacrificio, no debe termi-
nar así. El honor militar, el más
preciado patrimonio de un soldado,
no puede estrujarse de ese modo.

TIncomprensible salida en fal-
50. No se extinguían los 'ecos de lo
ocurrido, cuando el señor jofe del
DAS se pronunció en público con-
tra el Ejército, en. declaraciones
ofonsivas, en un todo reñidas con la
actuación que ha ganado para esta
Fuerza Armada reconocimiento
nacional. Y de paso, condenar.me-
didas como la protección de las ca-
rreteras y los “batalloncitos de
montaña”, parte de la estrategia di-
rigida por su jefe, el Presidente de
la. República. Condenable indisci-
plina de Estado, esta si merecedora
de destitución fulminante, así el ca-
ballero goce “de la más alta con-
fianza presidencial”, según encabe-
Zzamiento del malhadado reportaje.

