
--- Página 1 ---
05-07-2004 1B1181 / CASANARE | EL TIEMPO | 1-8

TEMOR / AFECTADOS BOYACÁ, ARAUCA Y META

Paro armado en
Casanare asustó
a los viajeros

La movilización de carga y
pasajeros desde y hacia Casa-
nare durante el pasado fin de
semana fue prácticamente
nula debido al anuncio del
Eln de adelantar un paro ar-
mado del primero al cínco de
julto en esta zona del páís.

Los usuarios del transporte
entre Casanare y los departa-
mentos como Arauca, Boyacá
y Meta se abstuvieron de movi-
lizarse por temor a sufrir al-
gún hecho violento. Por su par-
te, la mayoría de transportado-
res hicieron lo mismo.

Dos de las empresas más
grandes de transporte: Flota
Sugamuxi y Libertadores no
despacharon buses para
Arauca, Boyacá y Meta, mien-
tras que Transportes Mori-

munidad, el domingo en la
tarde en jurisdicción de
Aguazul, la Brigada XVI del
Ejército capturó a dos hom-
bres, al parecer los presuntos
responsables de la quema del
camión. Los pobladores le dic-
ron las indicaciones a la tro-
pa, lo cual permitió su apren-
sión, dijo un vocero militar.

Según las autoridades, los
retenidos tenían en su poder
aerosoles, granadas de mano,
armas, munición y radios de
comuhicación. 1a fiscalía es-
tá corroborando la identifica-
ción de los dos hombres.

Así mismo, en el corregi-
miento de la Guafila, en esta
misina vía, Instalaron un retén
ilegal, donde dos vehículos que
no acataron la orden de pare

chal despachó una buseta diía- — fueron atacados con armas de
riaa Villavicencio. fuego resultando he-
Los viajeros al Algunos ridas dos pe];suma[s.
enterarse del anun- H Entre tanto, la Poli-
cio de la uerrilla — -Vehículos — cía de Casanare de-
de adelantar un pa- fueron sactivo un cilindro
ro armado no utili- y bomba en un taxi que
zaron las carrete- objeto de fue localizado en este
ras, que se vieron mismo trayecto.
desiertas. Algunos ataques El comandante (e)
taxis “piratas' hicie- por parte del Departimento de
Ton Tecorridos de Policía Casanare, co-
Yopal hasta Villa- del Eln. ronel Juan Carlos Po-

hnueva durante el
día, y allí los pasajeros hacian
trasbordo hacia Villavicencio.

Algunos vehículos que no
sabían del paro o que decidie-
ron hacer caso omiso a los
anuncios del Eln fueron objeto
de hechos viclentos. Por ejem-
plo, un camión que transporta-
ba viveres entre Aguazul y Yo-
pal, cerca al puente sobre el río

Charte fue dinamitado por la ,

guerrilla, a la 1 de la mañana
del viernes,

David Wilchez, conductor
del camién manifestó que tres
hombres armados salieron a la
vía y lo obligaron a parar y ále-
jarse del vehículo. “Me dijeron
que eran del frente José David
Suárez del Eln y cuando me ba-
jé pusieron una bolsa negra en
la cabina. Yo me retiré y cuan-
do estaba a unos 500 metros de
distancia hizo explosión el ca-
mión”, narró Wilchez.

Gracias al apoyo de la co-

lanía Sicar, expresó
el viernes anterior que la segu-
rídad en las vías de Casanare
estaba garantizada por la pre-
sencia de unidades conjuntas
del Ejército, la Policía de Ca-
rreteras y del DAS. “Hemos
dialogado con las empresas

“transportadoras garantizando

el normal tráfico, pero infortu-
nadamente es una decisión
particular que no comparti-
mos”, dijo el coronel Polanía;
refiriéndose a la determina-
ción de varias emprosas de no
sacar sus vehículos.

La Gobernación de Casana-
re realizó el viernes a las 5 de
la tarde un consejo extraordi-
nario de seguridad para adop-
tar medidas pertinentes para
este fin de semana. El secre-
tario de Gobierno.de Casana-
Te envió uva comunicación al
ministerío del Interior y de
Justicia donde expuso la si-
tuación de Casanare.

