
--- Página 1 ---
05-06-2004 1B1161 / 1EL TIEMPO | 2-19

FARC / POR NARCOTRÁFICO Y TOMA DE REHENES

E.U. pide en extrad1cmn a “Tr1n1dad”

Petición se sustení_:a
en dos cargos
específicos: tráfico de
estupefacientes y
toma de reheries.
Corte Suprema
estudia caso de
“Sonia”.

El jueves en la mañana el
guerrillero de las Farc Juve-
nal Ovidio Ricardo Palmera
Pineda, “Simón Trinidad", fue
notificado oficialmente de
que el gobierno de Estados
Unidos le acababa de pedir.a
Colombia.su extradición ín-
mediata.

Aunque la solicitud —expe-

dida por una corte federal del.

Distrito de Columbia- es
muy escueta, su- abogado
Óscar Silva, que lo visitaba
en la cárcel de máxima segu-
ridad de Cómbita, lo enteró
de que el pedido se sustenta
en dos cargos específicos: trá-
fico de estupefacientes y to-
ma de rehenes.

. No sabemos a qué episo-
dios se refieren”, le dijo-Silva
a EL TIEMPO y agregó que
tampoco ha tenido acceso al
indícement (o proceso) que se

“lesigue en E.U.

Con todo, el expediente pa-
sará ahora a manos de la Cor-
te Suprema de Justicia, que
tendrá que conceptuar sí la
solicitud cumple con los re-
-quisitos formales de ley. De

. serasí, la extradición de Pal-
mera quedaría en manos del
Gobierno Uribe, que ya ha
aprobado 149 solicitudes.

-“Silva dijó que su cliente to- -

- mó con calma la notificación,

tal y como lo ha hecho con ,
otras decisiones judiciajes, -

como la reciente condena a35

años de prisión por el secues- .
tro del ex alcalde de Valledn--

par Elías Ochoa Daza y de su
hermano Eliécer, ocurrido el
22 de marzo de 1998.

La defensa de Palmera

'SIMÓN TRIN|DAD' está rec|u¡do en Ia cárcel ¿e Cómbita (Boyaca)

CASO DE “SONIA" A LA CORTE

E1 Gabierno radicó ayer
ante la Sala Penal de la Corte

Suprema de Justicia, la peti- .

ción de extradición de Omai-
Ta Rojas Cabrera “Sonia”, jete
de finanzas del bloque sur de
las Farc. .

Aunque siempre se mane-
jó que el nombre de la Co-
mandante 'Sonia” era Nayibe
Rojas Valderrama, el pedido
de extradición de Estados
Unidos, radicado enJa Corte,
relaciona el nombre de
Omaira Rojas como la verda-
dera identidad de la mujer. -

Ella fue capturada el 9 de
febrero pasado cuando dor-
mía en una casa de Cartage-
na del Chairá (Caguetá).por

- partedela Brlguda contra el

narcotráfico y el CTI.

El 23 de febrero signiente
se cunoció la petición de ex-
tradición por parte de E.U.

La Corte Suprema emiti- .

rá un concepto el cual si es
afirmativo la decisión de su
envío será facultad del Go-

- bierno Nacional. Si el con-

cepto es negativo no e po-
drá extraditar.

“Sonia” es pedida por la
Corte del Distrito de Colum-
bía bajo los cargos de fabri-
cación y venta de estupefa-
cientes utilidades que sir-
ven para cometer atentados
terroristas contra el Gobier-
no de Colombia. También

_por concierto para distri-
buir cocaína.

agregó que su maniobrabili-
dad jurídica es mínima fren-
te al pedido de extradición.
Pór eso, espera que si lá Cor-
te le da el visto bueno, el Go-
bierno Uribe se abstenga de
enviario:

“Aspiro a que el Gobierno

sea sensato on esc sentido y

que la no extradición de Si-
món sea el punto de partida
para que se siente con la cú-
pula de las Farc para hablar
de un acuerdo hamanitario”,
dijo Silva en entrevista con
este diario.

Añadió que, en su criterio,
la solicitud de extradición es
una especie de presión para
la liberación de los tres esta-
douñidenses en manos: de la
guerrilla de las Farc,

“Seguramente le confec-
cionaron los cargos en los úl-
timos meses, porque cuando
lo capturaron —l 2 de enero
pasado en Ecuador- E.U. dijo
que no tenía nada en su con-

- tra”, dijo. -

En su momento E.T. mani-
festó que, 'por lo pronto”, Pal-
mera no sería sohc¡tado en
extradición.

. Fmalmente, el abogado de-
fensor del jefe guerrillero -al

- que identifican como uno de

los ideólogos de esa organiza-
ción armada al margen de la
ley- dijo que la condena a 35
años de prisión por el delito '
de secuestro ya fue apelada.

A comienzos de marzo pa-
sado, “Simón Trinidad' tam-
bién fue condenado a 6 años
de cárcel por rebelión,

Aun tiene pendientes seis
procesos más,

