
--- Página 1 ---
05-05-2004 1B116, B93 | / 1EL TIEMPO | 1-4

FARC / TESTIMONIO DE UN HOMBRE QUE CAMBIÓ DÓLARES EN EL CAGUÁN

En busca de las “oficinas de
cobro' de Fabián Ramirez

Organismos de
inteligencia están en
la búsqueda de los
lugares donde el
Bloque Sur ha
concentrado sus
transacciones
financieras en Bogotá.

Enel patio segundo dela cár-
cel Modelo de Bogotá espera su
condena latis Alberto Castaño*,
un hombre de 34 años, sindica-
do de rebelión, que sin embargo
señala que no es puerrillero, pe-
roquesíle compró dólares a las
Farc. Varias de estas transac-
ciones, según testimonio, se re-
alizavon en las liamadas “ofici-
nas de cobro”, en Bogotá.

Según Castaño, en el Sanan-
dresito de la calle 38, y en un
centre comercial del sur de la
ciudad, tuncionan oficinas de
cobro de Tablán Ramirez”, jefe
del Blogue Sur de las Farc.

“AlH, no solo se negocia con
extorsiones, también con dro-
ga”, dice este hombre, que ha
ayudado para que las autorida-
des ubiquen y desmantelen esta
red de financiación de las Farc.

EL TIEMPO habló con Casta-
ño quien, dice, fue capturado en
una de las retenciones masivas
en Caquetá,

“Yo solo iba a la zuna del Ca-
guán a cambiar plata, pero no
milito en Jas Fare”, señala. Cas-
taño negociaba con hombres de
“Fabián Ramírez' en la antigua
zona de distensión y en Carta-
gena del Chairá (Caquetá). “Có-
mo los guerrilleros no pueden
viajar a cambiar los dólares a
las ciudades, yo iba hasta allá y
sclos cambiaba”, agrega, —

Millones en los hoisillos

Según Castaño, Negó a vijar
hasta con dos mil millones en
efectivo para negociarios. Así
conació las “oficinas de cubro
de “Ramírez', quien Ie encargó
entregar en tna de.cllas, erí la
avenida sexta con 38, el dinero
de ua venta de dólares.

Luego, el sitio fue allanado
por las autoridades, pero la ofi-
cina había “desaparecido”. De
hecho, los paramilitares han
asumido la misma estrategia y
han desplazadio a la guerrilla en

EN SANANDRESITO y en un centro comercial de Bogotá, según testi-

monios, 'Fabián Ramírez' tendría “oficinas de cobro',

Auctio / SL “IENPO.

35 AÑOS DE PRISIÓN A 'TRINIDAD'

VALLECURAR

Á 35 años de prisión fue con-
denado el ideólogo de las Farc Ay
venal Ovidio Ricardo Palmera Pi-
neda, “Simón Trinidad", por el se-
cuestro del ex alcalde de Valledu-
par Elfas Ochoa Daza y su herma-
no Eliécer, ocurrido el 22 de mar-
z0 de 1998. -

La sentencda del Juzgado Único
Penal del Circuito también cobija
a Carlos Julio Vargas Medina, Wi-

- llintong o Caracorfada, miembre
de las fare y autor material del
delito,

En la providencia, dada a cono-
cer al mediodía de ayer, de igual
forma se condena a Trinidad”,
quien se encuentra rectuido en la
cárcel de Cómbita, y a Yargas
Medina a pagar una multa de
2.200 salarios mínimos legales

mensuales vigentes a favor del
Consejo Superior de la Judicatura
y otra de 300 salarios mínimos a
tas víctimas del secuestro,

Los condenados no godrán
ejercer sus derechos como ciuda-
dano ní ejercer funciones públi-
cas por un perlodo de 20 años,

El juzgado absolvió a Trinidad
y 3 'Willintong” de hurto califica-

“ do agravado, por el que también
fueron lamados 2 juicios,
. Los hermanos Ochoa Daza per-
manecieron durante siete meses
en poder de las Farc y fueron libe-
rados sólo después que la familia
pagó 400 millones de pesos,

Esta es la segunda sentencia
que se produce contra 'Trinidad”.
A comienzos de marzo pasado, el
mismo juzgado lo condenó a 6
años de cárcel por rebalión.

* ese negocío. lEvidencia de ello

so0n los atentades dmamiteros
ocurrido en octubre del año pa-
sado y las vendettas qne han
dejado bajas entre eniaces de
uno y otrolado.

“Teniamos conocimiento de
una de estas oficinas, era del
frente 14 de Jas larc y la mane-
jaba directamente Tabián Ra-
mirez, pero enando llevamos a.
realizar el allansmiento, nos
encontramos con un sitio que
había sido revoleado, sagneado
y además se habían llevado a

dos hombres que Tuego aparecio-
ron muertos en Mcissen, en el
sur de Hogotá”, dice u oficial
de intéligencia.

La reatidad es que luego de in-
terrogar n varias personas y con
los resnltados de Medicina Legal
sobre la itjentidad de los hunmt-
bres asesinados, los investigado-
res establecieron que los muer-
tos eran milicianos del frente 14,
que liegaron de Florencia en sep-
tiembre del año pasado y que
maánejaban transacciones en la
“oficina” de la avenida soxta.

Del relato de Castaño, Jas
autoridades deducen que las
eficinas están funcionando,
principalmente, para la venta
de droga.

Esta conclusión tomó fuer-
za a fihales de enero pasado,
cuando seldados de la Policía
Militar No. 15, se lucautaron
de 164 Kilos de cocaína en una
bodega del barrio La Cande-
laría, ent el sur de la capítal.

Después de los ailamamien-
tos, que dejaron siete captu-
rados, los militares llegaróon
hasta un contacto de las Fare
(convertido en informante),
quien reveló tres lugares don-
de el frente 14 cerraba las
transaceiones con droga.

En los barrios Fátima y 'Tu-
nal y en ra comercializado-
ra de viveres el Ejército cap-
turó a cuatro personas, Dos
de ellas admitieron trabajar
para Ramíirez.

Aunque as “ofícinas de co-
bro” no son un tema nuevo pa-
ra los erganismos de inteli-
gencía, oficiales de la Brigada
13 dicen que las Farc las han
dejado a hombres de confian-
za, como 'Ramirez'.

“Esto -según los oficiales-
se debe a que eri el pasado va- *
ríos guerrilleros que maneja-
ban finanzas han desertado
con cientos de millones de pe-
sos y las Farc no gnieren co-
1TEr ese TÍCIO”.

Y pese a que no existen ci-
fras, los paramilitares que
maneja 'Miguel Arroyave”, li-
der del Bioque Centanros de
las Auc, han dicho pública-
mente que Jas Farc le han de-
elarado la guerra a su grupo
Tuego de que ellos les quitaron
el manñejo de algunas “ofici-
nas” en Sanandresito, Cora-
bastos, el Restrepo y el 7 de
Agosto.

La Policía ha reconocido
públicamente que tiene evi-
dencias de que, emillando ala
mafia del Valle, las autode-
fensas han creado al menos
núa docena de estas 'oficinas'
que funcionan en los sanan-
dresitos de la 38 y San José, en
Corabastos, cn mataderos de
la cjudad y en los barrios las
Ferias, Restrepo, Patio Bonito
y 7 de Agosto.

¡MBIADO POR SEGURIDAD

P nENA TCA

