
--- Página 1 ---
La SOL[IMRIIHI) DE LOS GREMIOS

La carga de la brigada hgera

_ Si lo que anima a los gremios es fortalecer la posición
negociadora del país, la determinación, aunque tiene un propósito
válido, puede no resultar efectiva por falta de credibilidad.

Esía semana, el Consejo Gremial
anunció que los industriales, los
principales heneficiarios eventua-
les del TLE, van a respaldar a los

- gremios del sector agropecuario en
sus pretensiones y no yan a aceptar
el tratado, a menos que los agríco-
las obtengah lo suyo, a pesar de que
para el sector manufacturero ya es-
tá asegurado que el 95 por ciento de
sus productos va a poder entrar 1i-
bremente al mercado de los Esta-
dos Unidos. -

Esta solidaridad enitre los dístin-
tos sectores de la clase empresarial
colombiana no se conocía. No se re-
cuerdan antecedentes de otra deci-
sión equiparable, en la cual una
mayoría de posibles beneficiados
renuncia conscientemente a los be-
neficios porgue una minoría tieno

una mayor probabilidad de no po- -

der satisfacer sus aspiraciones.
Deslumbran la gallardía y la ele-
gancia de esa decisión. El Ministe-
rio de Comercio Exterior ha expre-
sado su respeto y admiración, pero
dejó entrever que no se tráta de un
acto de desprendimiento, sino que
es una posición táctica de los gre-
mios para obligar al Gobierno a en-
durecorse y para demostrarles a
los Estados Unidos que no puede
intentar dividir al sector privado
entre una mayoría de heneficiarios
y uma minoría de peredores.
Habría que advertir que, aunque
cata explicación le concede cicrta
racionalidad a la decisión anuncia-
da por los gremios, 10 deja de pare-
cer muy gencrosa la actitud de los
industriales, pues están arriesgán-
dose a perder lo que ya tienen a su
alcance para que otros, que no vis-
lumbran la misma eportunidad de
lograr lo que han solicitado, au-
menten la opción de obtenerlo.

Es posible que los in-
dustriales también estén
motivados por el hecho,

innegable, de que la ma-

yoría de la burguesía co-
lombiana posee fincas, al
tiempo que incursiona en
otras actividades produc-
tivas. Pero si lo que ani-
ma alos gremios es forta-
lecer la posición negocia-
dora del país, la determinación,
aunque tiene un propósito válido,
puede no resultar efectiva por falta
de credibilidad. Lo primero que se
van a preguntar los gringos es sí
esa es una posición sostenible y si
es creíhble de parte de los posibles
beneficiarios, Para alguien acos-
tumbrado a esperar que los capita-
listas actúen en la mayoría de los
casos en beneficio propio, esta acti-
tud es sorprendente y suscita es-
cepticismo.

Si estos actos de generosidad se
aplicaran en los demás ámbitos,

. Una mejor distribución del ingreso

en Colombia no sería sino cuestión
de perir la solidaridad de los gre-
mios con los trabajadores y la de
Jos Tricos con los pobres y establecer
canales cficientes para que fluyan
recursos de arribaá hacia abajo, De
eso tan bueno no dan tanto, como
dicen en cierta región del país,

Y si de verdad es un acto de ga-
lardía, evoca otros hechos heroi-
cos pero inútiles de Ja historia uni-
versal. La famosa carga de la briga-
daligera en la guerra de Crimea es
uno de los más notorios. Seiscien-
tos hombres de caballería británica
sc fueron a la muerte y atacaron de
frente a la artillería rusa, some-
tiéndose al fuego cruzado de otros
cañones enemigos a la izquierda y
aladerecha, a sabiendas de que la

RUDOLE
HOMMES

orden que habían recibido -
era un error. Todavía n0 .
hay acuerdo sobre si este
fue un acto glorioso o una
estupidez inexcusable de .
los aristócratas que dirigt-
ah el ejército (Lord Cardi-
gan, el comandante de la
brigada, cabalgó al frente
de sus tropas en un pura-
sangre gue había ganado
las carreras en Ipsom y abandonó a --
sus hombres una vez alcanzó el ob-
jetivo porque no consideró digno ..
de $u estirpe ponerse a pelear con .
la tropa rusa). .
El famoso poema de Tennyson, .
que tiene el mismo título de esta —
nota, refleja la vision romántica de —
los aristócratas de la época: “ For- --
ward the Light Brigade" / Was the- --
re a man dismay'd? / Not tho' the "
soldier knew / some one had biun- -
der'd: / Their's not to make a reply y
/ Their's nof to reason why, /
Their's but to do and die: / Into the ..
valiey af Death / rode the six hun- -
ared”.(*) .
Un general francés que acompa- .:
haba a otros generales, a damas y a- .
miembros de la sociedad que con-

tomplaban la batalla desde una *

prudente altura hizo una descrip- _.
ción más acertada: “Esto es magnt-
fico, pero no es la manera de hacer
una guerra”. Las elegantes posicio-
nes de nuestro Consejo Gremial
pueden suscitar comentarios pare-
cidos.

* ¡Adelante, Brrgada Ligera / -
¿Alguno desfalieció? / No; aunque -*

el soldado sabía / que alguien la..

embarraba, / no era lo suyo repli-
car, / no era lo suyo discutir; / lo -:
suyo era hacerlo y moriv; / en el .-
Valle de la Muerte / cabolgaron - .
los 600.

