
--- Página 1 ---
06-05-20041B112, B26 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-9

URABÁ / CONCEDEN TUTELA A 12 PERSONAS
Ordenan a general velar
por comunidad de paz

La Corte Constimcional
ordenó al Gobierno y al Ejér-
cíto que cumplan sin dilacio-
Tes con una resolución de la
Corte Interamericana de De-
rechos Humanos (CIDH]) que

“ obiiga al Estado a adoptar
“medidas provisionales de
protección” en favor de la Co-
munidad de Paz de San José
de Apartadó (Antinguia).

El alto tribunal emitió la
orden luego de analizar una
acción de tutela interpuesta
por 12 mtegrantes de esa co-
mbnidad, quienes señnalan
que derechos como la vida,
integridad, seguridad, líber-
tad de locomoción, entre
otros, están amenazados, se-
gún ellos, por acciones de ac-
tores armados ilegales y de
agentes del Estado,

Los verca de 3.000 habitan-
tes de San José de Anpartadó
se declararon 'comunidad de
paz el 23 de marzo de 1997
con el propósito de vívir en
un territorio neutral, exi-
g1endn €l respeto de guem.¡la
Y paras

Sín embargo, s¡ºte años

- después, sus habitantes de -

: nuncian yue ya son 130 los
muertos per la confrontación

“armada y persisten graves

ameñazas de muerte,

Ante esta situación, el sa-
cerdote jesuita Javier Giral-
do con el respaldo de la De-
fensoría presentó una tutela
para proteger la vida de 12
personas que sienten parti-

cularmente amenazad& sus

vidas.

En su escrito, Giraldo acu-
sa a la Brigada 17 de adelan-
tar un pian encaminado a
desprestigiar y eliminar a in-
tesrantes de la comunidad.

Como pruebas adiuntó dos
denuncias en las que señala
que en febrero del 2003 10a
persona de la comunidad fue
abordada por uUn “general y
uN teniente” con la promesa
de sacarlo de una lista de mi-
licianos si dentinciaba a los
lHderes de la congregación.

La otra dentíncia es de una
mujer, también de la comu-
nidad, que fue detenida por el
Ejército ettando iba como pa-
sajera hacia Apartadó con
una bolsa Hena de armas y
explosivos, que, según la so-
licitud de tutela, se la habri-
an puesto como señuelo.

Ánte las dos denuncias, el
gsneral en cuestión negó a la
Corte conocer al supuesto mi-
Heiano y dijo que nunca se ha
reunido con nadie para llegar
a ese fipo de arreglos, En
cuanto a la señora, señaló,
fue detenida en un retén ofi-
ial y fue puesta a órdenes de
la Fiscalia.

La decisión de la CIDH so-
bre el caso de San José de
Apartadó se produjo en junio
del 2002 y dictó una resolt-
ción en la cual ordena tomar
medidas provisionales para
proteger e la commnidad

En cuanto a esta tutela, fue
negada en doble instancia
por un juzgado peral de
Arartadó y por el Tribunal
Superior de Antioquia.

