
--- Página 1 ---
PAZ / EL GRUPO GUERRILLERO QUIZÁS ESTÉ EN LA DISYUNTIVA MÁS IMPORTANTE DE SU HISTORIA

Eln: ¿Hegó la hora de dialogar?

La debilidad militar y
la falta de base social
de la agrupación
guerrillera la empuja
hoy anegociar. Su
viejo radicalismo y

la presión de las Farc
podrían inducir a parte
de ella hacia la guerra.

Elmor de Nd

Tees hechos comneidieran
n Los Cltimsos 15 dius alrode-
dor del El y dejaron en el a-
hiette la sensación de que uy
proveso d paz con este viejo

eropo armado podría cetar *

IS ceron de Yo que ee plinss.

Por una parte, el secuesiro
de diez persanas en Chovó, el
sábado 23 de mayo; a cargo de
w frente "eleno' que los haj
de n Jais y los internó en la
selva, “Nos los Hevamos paro
mostrar que aquí seguimos
sietido Fuectes”, dio n que-
TTillero antesde perderso arla
maniea con los playiados, +o-
dos uente pobre o atuy pobre
de QuINo.

Por otra, una caréa fechada
el de mayo,envieda a losal-
caldos de Medellía y Bogotá y
al Gebernador del Vedle, scll-
eltando un acertomiento pars
n diflogo von elias por re-

presentar “gobienos alieme-
Tivos, au l opción de pue-
trm plántcada por el eublerno
de Álvaro Uribe.

Y finalente, ol viemes d de
sunto, una reumión carsacara
n Bopotá, antre el vocero de
0sa euerrilla, Prancisco Ga-
lá el vicepresdente Francis-
o Santos y el comisiodado de
Paz, Luls Caros Restrupa una
cita promovida a último hora
tns el amuncio de Méxtico de
acoptar ser ol meiador en Loy
posible procex de didlogo en-
tre los bendos

Esde m sutil hilo conto-
tar enfre los tres succaos que
plantoa por primera ver en
s de unn dácada La posibil-
aual

estar — acercándose.
Ce elomnos confuyen c
csie momento para pensar que
las ndiciones sa más pro-
pieas que nuncs?

El primero es 1a evidonte
Tanguicez milear, poltica y
organizaliva ei que se en
cuentra el Kb Fl segundo,
q 59 desprondo del anterior,
ds que la dirsur en aetual de la
querra 10 está lesundo a en
frentarve con la compleja est-
crucijada de dejarse alsorber

* por las Furc, nogocíar con el

Gobierno o weguir debititan-
dcee Tontamente,

Y el tercero cs la aparcate
conviceión que parace haber
adquirido el Gotierro caloeo.
biano sabre el Lupacto polti
09 de desmovillzar a los “ele-
mos” Pr eo e el propiopre-
sidente Uribe quios volici:ó s
mediación moricana en ino-
wmentos en que el ema del Eln
mo parecía estaren su egenda.

Puro tudo elo, colmeiten
analietas, acodézicos y gulltl-
cos, o inmplien que tno y otro
burdo-hayan cobrado la huck
dez cuficionto para neriar,
salvar los obstánios y depo:
mor las viejas descunfianzas.
Zn otras palabros, la puerta
«que pareor abrtrae hay podría
<rnuso s mayores rel

La debilidad

'Luego de alcanzar su mayor
expanstón miliar y econonts-
a a mediedos de la déceda de
Jos 90, hoy casi uadie duda de
<e í El de emenientra n uN
evidente declive málitar y po-
Nítico que lo tine replegado y
casi en ninguna capacidad
táctica

“Alarves de fuerza como cl
de secuestrar gonte
en Cltocó lo qre muestran es
nna profunda debidsd -ase-
yurael ex consejero parz La se-
guricad nacional Armando
Borrero-, Es más lo que gosta
el E que lo que gana en ebos
secnéstros, Cr=o que hoy los

Eln: ¿Negó la..

VIENE DE LA 12

UN ALTO ALFUESO bralerel fue una de (as precuestas.que N2c el El en su encuentro con el Goblemo y
el Comproso, Aquí. Fronciseo Galta con franciaeo Santos y Luis Caddos Resinego. mc

“elenis' Megáron a la cerírzs
deque ya no tieme futuro Les
an deso Iuy ¿ur y lan re-
trucalido demasinda. Si el Go-
bierro es capaz de enentrar
des uns salida cresciva y dí
1, este eu el momento clave
para una megociación”,

- Obsarvando el mapa de 1a-
Muencin tradicionel de este
agrupo gecrílero es facíine-
te comprobable que ofxctiva
mento viens perdiendo mecho
terreno frente al rJercito, alos
paramilitares, e inclusive an-
Te las Prre. s nizdo maroral
ur cast dO años. Hasta media-
das de los ra inflacuciie *a
presencia del Ein en el oricute
amiloqueño, en el Macizo Ca
Jomblano. on la Sierra Nuvada
de Santa Marta y en el Cata
tumbo. y ere preciionmente
inespugnalio an Amaca, ael
sur de Bolivar y en el Mapja-
Yena. Medio vantan-
dereano.

dislogos homanitarias con el
TE hacta af año pasado en la
204

De acnerdo con datos de la
ofcina de deemoviltzados del
Miniarerio de Deftns, mien
tras que en el 2002 deseriaron
2f miembros de este erapo,
emel 2008 eso clira seltó a 0s,
9 £0a que ereció en un a) por
esento. Y en loé euairo peime-
ros ineses del 2004 fien 146
desmovilizals “lenoa”, Tam-
Vbién, según: reportes del Tiér-
cito, del rrimera de enero ai 6l
demayo del 308 fueron dados.
de boja 165 combatientes, y en
ese mismo Japso del 2094 fue-

Sus mayoras avances sun ha-
her reducida al Eln a la Serra-
nía de Sun Lucas, desplazin-
dolo de los preblos
riborenos del Mas

Losoperativos 0u — “Al En le - dalenay de Parras-
Ejercito lo feeron quedan dos Cabermeja, 5u encia-

ermadicando del N v histórica.
cizoColombiano. del — caminos: “Esto hizo que Jos
rivate antiooueño y “eenos' se quedaran
de Aranca. "Aquí ser sin ua retaguardia

“a Carjos Baro” - abaorbido: —estbrca dey si
dades Campsinas — porlas Farc — sebrevivir para una
tamanto—.I politi- - negociar, - Eiieador del Ci-

El retroceso merriliero en
1b ariente antioqueño es muy
rovilador. En esta zona hay en
<e momento 4.500 hombres del

Eneta naco 6 años el Sia
abentenía u conirol compar-
tido c Jns Parc sobre los 23
immiciplos del orienbt. 7 uso
19 evidencióba en el fominto
que esenetan sotre la sulople.
ta MedellinBogotá. Se el
comandanfe del Gatla antir
quin, meyor Fernando Gar-
én, de las 200 xecuestros que
háro la querria n cstavía s
A 2002, e pasó a un Gnico plr-
Eo en lo que Ya carrádo del
año. “La reducción del Fin
aquí es demasiado noburia”,
afirima el exnicalde de Sonsón,
Wiliban Ospína, imprlsor de

nap — Teóflo —Vás-
quez Hay algo, sin
embergo, sinio cuales dovía
0s difcircrovivir para un
movirriehúo ¿omo ol Ein: la
pérdida de suje emdes comuni-
tarias y de ss vasos comuni-
cantes con —
ra c m bl
Eli: padeee 1mo abeojata soja
Mw¡l ya qun caiipi
con la sociedad
vil queTapó a mur u lido
n al pasado. 7 0-

rom la comiitidad b -

tornacional, cero soporte fun-
domencal.

“El incleute del secuestro
del avión Fakker de Avionca
en 1968 -afrma uN cbispo que
plde reserva de sa nombi—
fue un punto de quietre defi-
itivo para esta meriilla. En
el imomento en que 'Gabino”
emáieo lider del Eln) salea
Ya luz reconwetonto que vi a
cobrar por los secuestrados,
dej de sarel vocuro Geage o
vimiento crístiano que fas el

Eín y se convierte en un de-
lincuente comán. Recuerdo
que hasta el señor Sehmis.
bauer erisario del Gobierno
alemán que vino a mediar en
1e ración) eu u de le"
ha Y ls orgmminaciones co-
Iombianas que habian traba-
jaño con la puerrilla en ia su-
puesn convención macional
también Jos ibantianaror”.

El elncin culminanteentl

fue en febrero de cute año,
cuando ls Unión Estropoa los
Anelnyo en la tsta de organi
raciones tarrociatas,

Con todo. y como asegura
edfilo Vásquez, el abatimien:

10 niffiar no que el
E esté e “Ellos o
0n un ejercitó del pueblo: de

mo preienden serdo las Rare, o
son que su námero no s de
torminante; co más grave su
nal momnento político. De 1o-
as formas, en lo uno y en lo
otro el Eln de estado en ua
eterra erisis a lo lacgo de su
historia, reomietrtuyéndose ca-
da vez

La encrucijada de hoy

Paradéjicamento, el _otro
fuctor que ha levado dl an
canamiento pulítico y ¡nbtar
del Elo-son las propies Parc
La tendescia de euc grapo e
eapar caparios'elenos' Ta pro-
piciado un fercejeo ea aletnas

m 1a que columnas
del Elo han aido abentidos
pO as Pare Tn tenido que
repiegars aa o
aa
Gedo.en Suitos o C-
«quio) al El dennció yúilcas
—me.-m-wú:m&¡
sus comibatientos « MetOs dél
Aremte EX deJas Pact <

_r bngra Daral osap:
rimiento. de Jos tleñios” por
en dé la oc ur a
do tan evidente conto n Arao-
c demde el Rl fué amo y se-
Zor hasta el 2000 “Hoy ambos.
raruposesidn confundidos en la
¡uerra, an la coca y en el con.
trabando de gasolina”, Gice el
genera! Gutavo Matamoros.
comandante de 1n Brigada
XEVET, cor sede en Arenca,

En el Macio Colembiano
tambien se ha desaparecido
custrotalmento ya ¡denida de
Jos “eenos".“Aqui ya son “no.
salo -dice un dirieento indigo
1a de la comunidad part-. La
lea de La Policia y el Ejér
cito a todos los pueblos de a-
riño y Cauea las umso”.

Dada eu gran deblidad táo
tica frente al gigantiseo ml!-
tar de las Fe la gran encro
cljada de lo elenos” la restime
el secrutario de Cobierno e
Anticquia, Jores Mejía “El
El no el másmo e hacedía
años:ostá muy debilllado y e
T4 siedo abacrtido por las
Fare. En el departamento per
dió sa operatividas e indepon-
dencia. Tentoneas sció tiens
gociminos o negocino seen-
trega a las Pare”,

PARÁ MUCHOS, <| <ecuestro del avión de Avianes ue una ruptura del — _ Algo ae dificulta mu-
E cor la sociedad civil yla comundad intemocional. — auc ewe - CNisimo 1n moviniento 13

b

ven más autónomas del Co-
minso Contral del l.

_Así pues, todo pareceservi-
de part que ambas grupos sar-
minon fosionemdóse. 0 para
que, dadas las enorimes difi-
roncios ¡dealógicas ontro 1s
Fac y el El aluunos frentes
e vTan DaT el prímer grupo
y las "isibricos' Dos “elenos"
tradicionales de stenlogía cris-
flana y comunitaria) se que:
dEl El 60 puede escindi.

"Veo una fuoción del El
que jamás puede terminar en
as Ferc-dice León Valencia,
quien milds an 0sa suerd
la Hay difecencias irecon-

Uribe fñee la frmera crrati-
vaquejemncuentreal Eln una

a fugar como actor político.
"SH al le consieson una

a

salida honorable de la yao-
F77 VOO mÁS posible qué N-
Ea n proceso de pez 0m
ellos”, remata el analista Ar-
amando Borraro.
