
--- Página 1 ---
06-07-2004 1B1181 / ARAUCA|EL TIEMPO | 1-10

E VÍAS / MÁS DE SEIS MIL MILLONES DE PESOS SE DEJARON DE MOVILIZAR
“Paro” económico en el departamento de Arauca

ARAUCA.

Pérdidas supermres alos seis mil mi-
llones de pesos deja en los siete munici-
pios de Arauca el 'paro armado' que des-
de el fueves de la semana pasada adelan-
teenlas vías de este departamento la gue-
rrilla del En, quien amenazó con que-
mar a cualquier vehículo que transite
porlas carreteras de la región.

A través de panfletos enviados a las
— empresas transportadoras, que hasta
ayer se habían abstenido de sacar sus ca-
rros, los subversivos aseguraron que su
acción obedece a la celebración de los 40
años de existencía del grupo rebelde.

Según la Cámara de Comercio del Pie-
demonte Araucano este nuevo receso, cl
segundo en menos de un mes, le deja al-
rededor de 6.000 múlones de pesos enper-
didas alaregión.

Aunque el comandante de la Brigada
18, general Gustavo Matamoros, sostuvo
que las vías estaban aseguradas con tro-
pas a su mando y policías, los propieta-
rios de buses, busetas, taxis y camiones
de carga no despacharon sus automoto-
res por temor a represalias de la guerri-
lla, “Esta nueva parálisis convírtió el
puentefestivo en la peor temporada para

nosotros, pues dejamos de transportar
unas 700 personas entre colombianos y
venezolanos que viajan a diferentes ciu-
dades donde se celebraron festividades”,
sostuvo el directivo de una de las diez em-
presas que operan en Aratca.

Por su parte, los conductores: proce-
dentes del interior del país sosticnen que
venira Arauca seles ha convertido en un
martirio, "Cuando nos despachan hacia

-esta región le rogamos a La Virgen que .

nos ayude para que no haya paro en
“Arauca, ya que en junio nos tocó quedar-
nos 'sitiados” por más de 15 días y abhora
cumplimos cinco días sin recibir un solo
peso “, ñarró un conductor. Entre los sec-
tores más-afectados figuran el agrope-
cuario pues no se pudieron comercializar
hacía los santanderes más de mil cabezas
de-ganado y tuna 200 toneladas de plátano,
yuca, maíz, cacao, piña y papaya.

Según Zoraida Julio, directora ejecuti-

va de la Cámara de Comercio, en esta

nueva parálisis los grandes perdedores
son los agricultores. “Los campesinos tíe-
ven uN doble gasto, pues deben pagar bo-
degaje porque el paro armadó los cogió
por sorpresa el pasado jueves y sus pro-
ductos están a punto de perderse”.

El gobernador Julio Acosta señaló que
ostc tipo de “paros” se tienen que acabar,
porque, según él, con este tipo de activi-
dades la única perjudicada es la comuni-
dad. “Ningún bencficio le hace a la re-
gión la guerrilla promoviendo estos pa-

ros”, dijo el mandatario, quien 1nstó alos
araucanos a no *hacerle el juego” a Jos al-
zados en armas, pues el Ejército hace su-

ficiente presencia enla región,

Extraoficialmente circulaba anoche en
Arauca la versión de que el “paro arma-
do'" debía finalizar hoy; pues así lo habría
anunciado un jefe guerrillero del Eln. Pe-
ro alos araucaños no solo los han afecta-
do los paros. Desde la semana pasada una
creciente del río Banadía se llevó el puen-
te enla carretera que comunica a Tame
con Saravena, lo cual! mantiene incont
nicada a la región del Sarare, También
hay preblemas frecuentes de incomuni-
cación por la carretera entre Saravena y -
Pamplona, debido. a.|los derrumbes.

-Ante esta situación, voceros de dife-
rentes gremios pidieron que la Aeronáu-
tica Civil designe nuevas rutas aéreas pa-
ralos diferentes municipios de Aratica,a
fin de solucionar los continuos proble-
masdei incomun icación.

