
--- Página 1 ---
06-05-2004 1B118, B112 | TAME / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-5

Hasta nueva orden, no
se podrá circular entre
las 7 de la noche y las.5
de la tarde por este
municipio que
realizará uha marcha
para pédir que lo
Tespeten. Ejército
señala a la guerrilla
como autora.

ARÁLICA

El toque de queda y la Ley
Seca fueron impuestos desde
ayer en Tame, tras la explo-
sión en la tarde del martes de
un carro bomba en pleno cen-
tro de la cindad, que le quitó la
vida al niño Nicolás Amado
Gómez, de 3 años, y a Rusbell
Pico Parra, de 29, y provocó
heridas a más de 47 personas.
La queda rige entre las 7 de la
noche y las 5 de la mañana de
manera indefinida.

El menor era el único hijo
de Esperanza Gómez (quien
resultó herida) y del ex dipu-
tado liberal Gilberto Amado, y
cursaba el cuarto año-de pri-
maria. Por su parte, Pico Pa-
rra era Un hombre soltero que
trabajaba en una ferretería de
la comarca.

Pará el Ejército la hipótesis
más fuerte del atentado seña-
laba a la guerrilla de las Farc
como autora de la instalación
de unos 50 kilos de anfo en un
vehículo Renault 4 como re-
presalia a los comerciantes de
esta localidad que se niegan a
pagar extorsiones. Tame está
a 130 kilómctros al suroeste de
la capital departamental.

Según un reporte aficial
acerca del estado de los heri-
dos, solamente seis, entreellos
una menor de 13 años, perma-
hecen internados en el Hospi-
tal Militar de Bogotá, pues los
demás fueton dados de alta
porque sus heridas no eran de
consideración,

El propio Ministro de l¿ Pro-
tección Sociál, Diego Palacio,
quien arribó en la noche del
martes a Tame junto cón un
cuerpo médico, se apersonó de
la situación que se registraba

esa localidad, por falta de espe-
cialistas. Después víajó a la ca-
pital araucana a evaluar la si-

en el hospital San Antonio, de *

SEGURIDAD / HOY SERÁN LAS EXEQUIAS DE LAS DOS PERSONAS

Ley seca en Tame, tras bomba

LA BOMBA NO SOLO AFECTÓ las instalaciones de la tienda La 14, sino 2 todos los loceles ubicados en las

dos cuadras aledan_as El toque-de queda y la leyseca empezaron a regir desde anoche.

ESTADO DE LOS HERIDOS

El dircctor del hospital San
Antonio, de Tame, Efrain Gol-
menares, dijo que a Bogotá
fueron trasladados Clemencia
Riscancvo, de 29 años; Jairo
Castillo, de 23; Guillermo Mar-
tínez, de 37; Esperanza Gó-
mez, de 30; Jdaly Niño, de 34, y
una menor de 13 años, Estas
personas fueron sometidas a
intervenciones quirúrgicas y
cstán fuera de peligro de
ácuerdo con-Colmenares.

Tame está sin energía eléc
trica desde e] lunes pasado de-
bido a-que presuntos guerri-

lleros de las Fare dinamitaron
la torre 101 de la Empresa de
Energía de Arauca (Enelar).
Por una línea provisional, des-
de Fortul se envía energía a
Tame, pero el servicio se está
racionando en los diferentes
barrios de la ciudad.

Este jueves. se realizará
una marcha por las princi-
pales calles del municipio,
convocada por la Adminis-
tración Municipal y los estu-
diantes para exigir a los gru-
pos armados que respeten a
la población civil.

túación con las autoridades de-
partamentales, para posterior-
mente ir a Saravena donde ha-
bían sido remitidos siete de los
lesionados.

En la mañana de ayer, Pa-
lacio regresó a Bogotá y con-
sigo Jlevó a dos pacientes, en-
tre ellos la madre del menor
que murió en el atentado.

Mientras tanto; en el Liceo
Adventista La Libertad, don-

de estudíaba el niño Nicolás,
las directivas declararon dos
días de duelo. El féretro del
menor permaneció en cámara
ardiente en el aula máxima
del colegio hasta la tarde de
ayer, y en la mañana de hoy
será trasladado a la capital de
la República donde será se-
pultado. El cadáver de Pico
Parra también será sepultado
hoy, pero en Tame.

Dar Sarinlento

El general Gustavo Mata-
moros-Camacho, comandante
de la Brigada 18, dijo que el
Ejército y el gobierno depar- '
tamental ofrecen 50 millones
de pesos de recompensa a
quien suministre información
que permita dar.con el para-
dera de los responsables.

El aicalde, Alfredo.Guzmán
Tafur, quien había trasladado
su despacho al parque ubica- *
do a escasos 50 metros del si- -
tio de la explosión, sostuvo
que los daños por el atentado
ascienden a más de 500 millo- *
hes de 'pesos:

El defensor Nacional del
Pueblo, Voimar Pérez, conde-
nó el atentado y exigió de los
grupos armados ilegales res-
petar las normas protectoras
del Derecho Internacional Hu-
manitario que prohíben cual- -.
quier ataque indiscríminado -
contra la población civil.

En los dos últimos años, Ta-
me ha sido epicentro de una
disputa territorial entre gru-
pos de autodefensa y guerri-
lleros de las Farc y el Eln.

