
--- Página 1 ---
06-03-2004 1B91, B82 | URRAO / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-3
FALLO / PROCURADURÍA SE PRONUNCIA SOBRE LA ACCIÓN 69

“No hubo fallas en la

operación de rescate en Urrao”

La Procuraduría puso
punto final ayer a la polé-
mica que se había produ-
cido sobrc la responsabili-
dad o no de los militares en
el fallido rescate del gobor-
nador de Antioquia Gui-
Jlermo Gaviria, su eonseje-
ro de paz Gilberto Eche-
verry y ocho militares, el
pasado 5 de mayo.

El Ministurio Páblico no
solo archivó la investiga-
ción disciplinaria en con-
tra de los integrantes del
Ejército que llevaron.a ca-
bo la operación sino que en
su providencia asegura
que hu se presentó ningu-
na falla. -

“La operación militar
Monasterio. demostró en
su ejecución total sincro-
nización con lo planeadu
en cuanto a las circuns-
tancía de tiempo, modo y
lugar como debería efec-
tuarse”, dice la providen-
cia. meluso, el Ministerio
Público afima que fue
una acción militar planea-
da y con protesionalismo.

Y puntualiza que el uso
de helicópteros -lal vez cl
elemento que despertó
más polémica en su mo-
mento porque acvirtieron
2los guerrilieros la llegada
de las tropas- “cra la úni-

ca opción posible que ter--

tminó sicndo afortunada
para movilizar los hom-
bres, si se tiene en cuenta

que los subversivos con-
fundicron inicialmente las
aeronaves del Ejército con:
los helicópieros de la Go- -

bernación de Antivquia”,

Gaviria, Echeverry y los -

oucho militares murieron el
5 de mayo del 2008 en zona

rural de Urrao (Antioguia),
luego de 11 meses secuestra-
dos por las Farc,

Según la Procuraduría,
fue tan bien hecho el opera-

tivo para llegar al sitio don-

de estaban los secuostrados
que se-lograron mejores
tiempos que los planeados
inicialmente, solo que se en-
contraron con la actuación
de las Fare yue devidió ase-
siñnar a sus vietimas.

Condenan actos de Farc

“Las conductas de los
criminales de las Harc (...)
son dignas de tora censura,
repudio y denuncia puesto
que contraría clementales
principios inherentes al
respeto de la' dignidad del
ger humano así comó a los
convenios y tratados sobre
derechos humanos”, dice
la decisión.

La investigación que se
archivó era contra el gene-
ral Marío Montoya, como
comandante de la- Cuarta
Brigada; el gencral Her-
nando Alonso Ortiz, enton-
ces comandante de la Fu-
dra, el coronel Sergio Man-
tilla, el mayor Juan Ma-
mcl Padilla y el generál
Carlos Alberto Ospina, ac-

tual comandante de las
Fuerzas Militares.

En la misma decisión, la
Procuraduría ordena i1
vestigar disciplinarimen-
te al ex gobernador de An-
tioquía Eugenio Prieto So-
to; a Felipe Aguirre direc-
tor de Ja oficina para la .
atención y prevención de
desastres y alos directivos
del Programa Aéreo de Sa-
ld de Antioguia, Óscar
Modesto Franco, Luis Ale-
jandro Arango y Aiberto
Aristizábal.

Según el Ministerio Pú-

-blico deben responder por

la presunta utilización ile-
gal de helicópteros y avio-
nes adscritos a La Goberna-
ción con el objetivo de lle-
Yar payuetes a los secues-
trados Gaviria y Echo-
verry. .

También se investigará
si se cambiaron las progra-
maciones del Programa
Aéreo, si se tletó un avión
particular para realizar las
supuestas entregas, el su-
puesto transporte de guc-
rrílleros y si sc vulneró la
característica. de estricta
neutralidad que debe man-
tener el programa aéreo de
safud en este tipo de casos,

