
--- Página 1 ---
_Ee

X AUTODEFENSAS / LA MUERTE DE'39'
Jefe 'para Jorge 40' replica a
columna de Salud Hernández

Una frase de la columna de
Salud Hernández publicada
por este diario el domingo pa-
sado, provocó una fuerte reac-

.ción del jefe paramititar Ro-

drigo Tovar Pupo, conocido
como “Jorge 40”, y hoy concen-
trado en la zona de ubicación
de Santa Fe de Ralito creada

pluma queno calculó el dolor
que siento en el corazón, con
la perdida de quien consideré
hasta su muerte, no solo uno
de mis mejores Comandantes
sino miamigo personal.

“El solo insinuar que pude
tener algo que ver en el vil ase-
sinato, no solo de Davíd, sus

3grala negociación con el Go- — 35 hombres y los dos civiles,
e. merece el más enérgico recha-
En la columna, Salud se re- — 70 de mi parte y la exigencia
firió a la muerte de David Her- — de respeto por parte suya ala
nández, ex mayor de_al_E¡érc1to, memoria de David y al dolor
comandante paramilitar enel — que siento, al igual que al de
5:áíl'zag_ conocido - su familia, los hom-
É ' bres del Frente
'3%, segundo al R?c_haza_ , Mártires del Valle
mando de 'Jorge participación de Upar, los miem-
40', murió la sema- e bros del Bloque
na pasada a manos en crimen de Norte y los Vallena-
de los militares. Es- DBVÍd, uno de tosque agradecidos
tos dicen gue en Z - lo acompañaron
combate, mientras los líderes hasta su última mo-
los paramilitares 'paras”. - rada”, asegura “Jor-
aseguraron esta se- ó ge do'.
mana que fue “una Asimismo, en la
emboscada”. _ misiva se dedica a
Según la columnista-y esta — elogiar al mayor (r) Hernán-
esla frase que provocóla reac- — dez Rojas, quien sc voló enju-

ción del comandante de las
Auc- “para 'Jorge 40' , '39' se
habría convertido en un ma-
tón inmanejable y para los mi-
Titares en la causa de que se
dispararan crfmenes-y extor-
siones. Porque no hay duda de
que sin la anuencia de 40 es
imposible matar a “39"”.

En una carta dirigida a la

periodista, “40” dice: “Con tris-

teza, Teeibo cl vencno de su

nio de 1999 de la Cuarta Briga-
da de Medellín, donde estaba
recliido por el asesinato del
ex viceministro de la Juven-
tud y ex asesor de Paz de An-
tioquia, Alex Lopera Díaz.
*David para mí encarnó el
patriota comprometido con
Colombia (...) La historia futu-
ra de Valledupar tendrá que
hablar de David como un Li-
bertador”, anota Jorge 40. —
