
--- Página 1 ---
06- 10-2004 | B91 | TAME / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-6

! EJÉRCITO / UNA AVALANCHA LOS ARRASTRÓ CUANDO PASABAN POR EL RÍO TOCORAGUA

El último día del “Destacamento Uno”

Combatieron a “paras”

y guerrilla en barrios

de Bogotá y Medellín,
hicieron una de las
primeras capturas
masivas en Saravena y
lidiaron con traficantes
en “El cartucho”.

REDACCIÓN JUSTICIA

El 5 de septiembre, los medios
de comunicación informaron
sobre el accidente de un convoy
militar en Tame (Arauca) que
produio la mucrte a 12 unifor-
mados. El puente por el que pa-
saban sobre el río Tocoragua
fue superado por la fuerza de las
aguas y el camión donde sc
transportaban se precipitó a la
corriente,

La noticia quedó registrada
como un hecho más en medio
de los avatares del conflicto. Sin
embargo, los 12 hombres que
murieron tenían algo especial:
hace cuatro años fundaron la
primera imidad especial contra
el terrorismo urbano y hoy -se-
gún el Ejército- era uno de los
mejores grupos que tenía la ins-
titución.

Esos nueve soldados, dos su-
boficiales y un oficial del 'Desta-
camento Uno' de la Agrupación
de Fuerzas Especiales Antite-
rroristas Urbanas (Afeaur) com-
batían con armamento especia-
lizado único en Colombia y en-
cargaron —n el 2002- de cntre-
nar alos atros 18 erupos de mili-
tares contra el terrorismo urba-
no que hay en el país,

Muchos de ellos, más de tres
veces, en medio de intensas ba-
laceras, le habían ganado la pe-
lea a la muerte, pero la crecien-
te que bajó ese domingo del pá-
ramo del Cocuy les arrebató la
vida en cuestión de segundos.

Agyuacero en la carretera
Desde el 77 dejulio pasado sa-
Tieron del Batallón Guardia Pre-
sidencial de Bogotá con la nti:
sión de llevar a cabo operacio-

- nes contra la guerrilla en Tame

(Arauca).

La mañana del sábado 4 de
septiembre, el capitán Javier
Africano organizó a sus hom-
bres y les informó que ese día te-
hían la misión de custodiar el
traslado de un material de gue-
ra, desde la base de Tame hasta
la inspección de Ta Cabuya en
Araquea.

ASÍ ENCONTRARON el camión en el que iban los militares, casi 7 ho-

ras después del accidente y a un kilómetro del puente.

Sgto. José Cabo José
Gregorio Villa Guzmán G,
Wilington Pedro
Lucumí Mulato — Antonio Rojas

Wiltiam

Rodrigo Osorio
Cantor Aza
En tofal eran 36 hombres dis-

fribuidos en 6 carros. Los dos
primeros se encargaban de ase-
gurar cl área y el tercero; donde
viajaba el Destacamento Uno' a
cargo del teniente Javicr Alber-
to Martinez, hacía el reconoci-
miento para que pasara el resto
de la caravana,

A las acho de la noche, la ca-
ravana salió del puesto de man-
de de la Rrigada Móvil No. 5 en
Tame. “Todo el día había llovi-
do, pero eomo a las 4 de la tarde

Archivo particular

Ossiber Torres. Aldemar
Belalcázar Sánchez G.

Nelson Acuña Milton
González Areiza Git

se mandó un aguacero impre-
sionante”, señaló un militar de
las Ateaur,

Según lo recuerdan los mili-
tares del último camión, eran
cerca de las 9:15 de la noche,
cuando se aprosimaron al puen-
te sobre el río Tocorayua.

“La creciente iba bajando del
páramo del Cocuy al tiempo que
la caravana avanzaba y se en-
contraron justo cuando pasaba
el camión donde iba mi teniente
y los muchachos”, relata el sar-
gento encargado de la parte ad-
ministrativa de las Afeaur,

Solo uno ahogado

Lo único que escucharon los
militares fue un fuerte crujido y
£l camión desaparcció ante los
ojos del capitán Africano. “Mi
capitán pensó que era una em-
boscada y ordenó trenar al resto
de la caravana”, recuerda Silva.

¿QUIÉNES ERAN?

Hace cuatro años se creó la
primera Agrupación de Fuerzas
Especiales Antiterroristas Urba-
nas ¿Afeaur), para combatir el
avance de la guerrilla en las ciu-
dades, La mayoría de los que
murieron en la corriente del río
Tocoragua tenía distinciones en
“orden público", “herido en com-
bate' y 'servicios distinguidos”,

Entre otras operaciones, en el
2002 legaron a Saravena (Arau-
<a). Allí hícieron una de las pri-
meras capturas masivas (85 de
tenidos). Luego, en las comunas
de Medellín, les tocó afrontar la
guerra entre milicias y paramili-
tares. Uno de sus hombres resul-
tó herido. Luego, en Bogatá, en-
trentaron al 'Antonio Nariño' de
las Farc y el Capital de las Auc, y
a traficantes en “El Cartucho".

Cuando el oficial se acercó al
puente, en medio de la oscuri-
dad, pudo verla dimensión de lo
que había ocurrido: el camión
había caído en picada 12 metros,
al lecho del río.

“De inmediato iniciamos una
operación de rescate, pero las
condiciones eran muy difíciles”,
señaló un oficial.

El camión tue encontrado a
las 6 de la mañana. La corriente
lo arrastró un kilómetro. Más
abajo a tres kilómetros, se en-
contraronlos prímeros cuernos.

Eran el teniente Javier Alber-
to Martinez, el sargento José
Gregorio Villa, y los soldados
profesionales Nelson Acuña
González, William Aza y Milton
Areiza Gil. Algunos estaban sin
) uniforme, según sus compa-
hieros porque intentaron quitár-
selo para poder nadar mejor.

Hacia el medio día aparecie-
ron los cadáveres de los solda-
dos Aldemar Sánchez Guevara,
Willington Lucumí Mulato, Ro-
drigo Osorio Cantor, Nilson Sie-
rra Pinto, Pedro Antonio Rojas..
y el cabo José Guzmán Grimal-
do,

1) cuerpo de Ossiber Torres
Belalcázar, el más antiguo.del
grupo con 13 años como soldado
profesional, apareció cínco días
después, a 17 kilómetros.

“Lo paradójico es que de los
12 solo uno murió ahogado. Los
demás murieron por los golpes
y el impacto contra las rocas
que llevaba el río”, concluye el
sargento Silva.

