
--- Página 1 ---
07-02-2004 1B71,D211 / 1EL TIEMPO | 1-5

El v1ceprcs¡dente de la Unión Esmdlcal
Obrera (USO), Hernando Hernández Par-
do, quien está siendo enjuiciado por rebe-
lión, pidió que se investigue el desempcño
de la fiscal que lo acusó de tal delito.

Sin embargo, ayer la Fiscalía le dijo a es-
te diatio que no ha recibido la queja, pera
que en vista de que se hizo pública por los
medios de comunicación decidió abrir una
investigación para determinar qué pásó y
cuáles son sus alcances de la denuncia. Her-
nández (conocido como H.H.), con docu-

presionó y amenazó a una testigo para que
atirmara que él es interrante del Eln.

mentos, señala que la fiscal Sayde Meneses

USO / POR PRESIONES DE FISCAL QUE AMENAZÓ A UNA TESTIGO

Invest1ga,n denuncias de Hernando Hernández

“Me permito deminciar que
he venido siendo presionada,
abligada por la doctora fiscal de
Bogotá Sayde Meneses para que
yo firme unos documentos que
contienen acusaciones contra el
señor Hernando Hernández de
la USO”, dice un aparte de la de-
claración de la testigo.

Ella se Hama Elizabeth Díaz
Cárdenas, pretirió vo presentarsc al tri-
bunal y le hizo llegar al juez del caso su
declaración juramentada ante un notario
de Bucaramanga, el 29 de enero del 2004.

“Quiero ratificar que todo lo que figu-

Hernando Hemández

ial

ra firmado por mí en contra de
Hernando Hernández fue bajo
amenaza y no me consta nada
contra él”, anota la declaración.

La testigo añade que la fiscal
le dijo que si no declaraba con-
tra Hernández “le podía pasar
alyo” a sus hijas, “Mc llegó a
ofrecer diñero”.

Asegura que el 15 de enerola
fiscal la citó en las instalaciones de la
Quínta Brigada del Ejército, en Bucara-
manga, donde le ofreció 50 millones de
pesos para que declarara en contra de
H.H.

