
--- Página 1 ---
07-04-2004 1B91 1 / |EL TIEMPO !| 1-5

.

MILITARES / OSPINA DICE QUE 2 OFICIALES DE NEIVA NO SALIERON DEL EJÉRCITO

'A nadie se pone contra la pared"

JINETH BEDOYA LIMA
Redactora de EL TIEMPO

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Carlos Alberto
Ospina, guarda silencio sobre los
detalles de Guaitarilla (Nariño),
donde murieron 7 policías $ 4 cívi-
les a manos de hombres del Ejér-
cito. En entrevista con EL TIEM-
PO advirtió que mientras no haya
resultados de la investigación no
tomarán medidas.

En el caso Guaitarilla hay
muchas especulaciones...

Es lamentable que se haya.pre-
sentado y sobre todo que hayan si-
do afectados miembros de la Fuer-
za Pública. Mientras se investiga
es mejor no espectilar, porque eso
puede confundir más a la opinión
pública.

LEl Ejército tenia orden de
operar?

En el caso de los soldados, sí te-

nían una orden de eperación, pero.

el cumplimiento de la orden es lo
que se está investigando.

Senadores dijeron que todo
ocurrió por la presión del pre-
sidente Uribe...

Ese es el punto de vista de los
scnadores, La Fuerza Pública con-
tinuará con esta situación tavora-

ble que tenemos y de la cual se es-

tá beneficiando la población civil.
¿Pero, están bresionando a

las tropas, exixiéndoles resul-

tados? -

. A nadíe se pone contra la pa-

red. Son especulaciones. Esta- *

mos en un proceso de salvación
de una Nación, que exige que ac-
tuemos de manera transparente
y rápida y eso lo entiende todo el
mundo. :

¿Qué opina de lo dicho por el
director del DAS de que algu-
nos generales no estána la

ofensiva? -
Tenemaos que cnidar los intere- -

ses del Estado y la seguridad de la
población civil. Meternos en dis-
cusiones que no conducen a hada

. noesbueno,

¿Las Fárc entrenan suicidas?

Esa información fue presentada
por el DAS. Hay que analizarla.
Pero no hay antecedentes en Co-
lombia.

¿Es cierto que reintegraron _
al coronel Jaime Calderón, el
comandantede los Gaula que
salió tras el ataque en Neiva?

El munca salió, pues el director

de los Gaula del Ejército no tiene
mando sobrelos Gaula regionales.

2Y qué pasó von eljefe del
Gaula de Neiva, mayor Peña?
Fue asignado a otra uñcma

¿Conla-ofensiva militar, las
Farc cambiaron la estrategia?

Sin lugar a dudas se les ha cau-
sado daño y ahora actñan en gru-
pos fundamentados en el terror.
Hay que reconocer que el narco-
tráfico les ha dade muchísimo po-
der y ese poder todavía está laten-
te y vigente. -

¿Noestán derrotadas?

El que estemos ganando no im-
plica que lo hayamos ganado todo.

¿La captura de “Sonia” qué

_ valor tiene?

Era- provéedora de recursos
muy importantes para las Farc en
materia de narcotráfico.

¿Cuál es la zona más critica
en cuanto a narcotráfico?

La región sur y parte de la
oriental: por la selva, la distancia
y por la colonización.

¿Qué información tienen de
los cultivos de las autodefen-

- sas?

Los cultivos ilícitos se los repar-
ten entre todos y hay combates pa-
ra buscar el domínio en las zonas
cocaleras, Por ejemplo, en la parte

GENERAL CARLOS OSPINA, coman-
dante de las Fuerzas Militares.

alta de Nóvita (Chocó) hay una
guetra entre Farc y Auc por el
control de cultivos.

¿Cómo van las nuevas briga-
das y sutransporte?

No avanza al ritmo del ereci-
miento de la fuerza. Las nuevas
brigadas se están apoyando en los
batallones de servicios y en algu-
0S Casos se necesitan vehículos.
A futnro hay proyectos para más
helicópteros.

¿Cuáles son las zonas que
más hay quetrabajar? —

Caquetá y Nariño. Caquetá ha
evolucionado, pero persiste el nar-
cotráfico. En Nariño, que no tenía
problemas de narcotráfico, se in-
crementaron los cultivos. Es uno
de los puntos que nos preoctuipa.

