
--- Página 1 ---
07-06-2004 1B118, D72 | TAME / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-4

Por cabeza de ganado.
les toca pagar 10 0 15
mil pesos a Farce y
El y 20 mil a paras”.
Tame, a donde los
ganaderos estaban
volviendo el año
pasado, otra vez está
en situación crítica.

REDACCIÓN JUSTICIA

A Fernell Correa* aún sele
encharcan Jos ojos cuando
cuenta que después de lidiar 50
años en el campo y de complo-
tar un hato de 300 reses Salió co-
rriendo de eu finca, dejar bota-
dos animales y tierra y “con
"una caja de cartón” Hegar como
n desplazado más a Bogotá.

“Es que ya no aguantamos
más. Nos dessngraron”, dice,
Apretando una contra otra stis
manos cuarteadas por los soles
de medio siglo y tratando de
apaciguiar con ese gesto la de-
sesperación.

“Ya no podíamos estar pa-
gando tres vacunas, Por cada
Cabeza que se saca toca pagúr
entre 15 y 20 il pesos a las
Farcy al Eln y otros 29 mila los
“paras”, dice con acento arau-
canorefiriéndoseala cuota que
Yenia que pagar a costa de su vi-
da cada vez que movía ganado.

“Además del ganado, tenía
cerdos, caballos y otros anima-
les. ¿Qué me tucó hacer”, pues
regalarlos, prácticamente.

Una parte había sido cont-
Pprado en compañía y se los de-
Vvelvi alos socios porque les ad-
verti que selo ibana robar y yo
0 les podía responder”, dice.

La hístoria de Correa pare
ciera ser solo ia muéstra de
un doblé drama que se está re-
cmdeciendo. De ma parte, el
renovado asedio uue padecen
muchos ganaderos: pa¡s (va'

recuadroN4 …“H
¡lusión dema tregun:
cía” tomaivielo: en Tam
(Arauca) y sus alrededores el
año pasado.

“Cuandolos 'paras' se añan-
Zzaron. algunos finqueros co-
menzaron a regresara la zona
el año pasado, Pero a finales del
2003 empezó vtra vez a deera.
darse la sitzación”, cuenta un
habitante de la zona.

Se recrudece

Esa región, eminentemente
ganadera; está en disputa entre
el bloque 'Vencedores de Arau-
ca" de las Autodefensas Unidas
de Colombia -grupo en cese de
hostilidades- y frentes de las
Farc y del En

Primero fuewn carro bomba,
el 4 de mayo, qué mató a un ní-
ño de 8años, a dos adultos y de-
jó a 38 heridos en el parque
principa! de Tame.

En cl pueblo, la gente dice
que el atentado fúe obra de las
Fare, porque'el casco urbano
está dominado por los 'paras”.”

Casi tres semanas después,
€l 23 de mayo en lo que inter-
pretan como la retaliación de
los paramilitares , 11 personas
fueron torturadas y asesinadas
en las veredas Flor Amarillo y
Cravo Charo. La situación es
tan crítica que los habitantes

- de la zona rural, donde domina
la guerrilla,no entran al pueblo
porque temen que los 'paras”
los señalen como auxiliadores
delos subversivos. Y viceversa,
las del pueblo na se asoman por
el campo.

VIOLENCIA / GANADEROS DE TAME, ARAUCA, DESPLAZADOS EN BOGOTÁ

“Nos echó la triple vacuna

LAS AUTORIDADES ATRIBUYERON 2 las Farc el carro bomba que expiotó el pasado 4 de mayo en el par-

que de Tame. El atentado mató a un níño de 8 años, a dos adultos y dejó 38 heridos.

El alcalde de Tame, Alfredo.

- Guninán, reconoció a ELTIEM-

PO que en los últimos días la si-

tuación de orden público ha
empecrado notoriamente.

Correa, el ganadero, es más
crimenes

dramático. - “Son .:

tras crimenes. Matan.a jóve-
mES s0lo por el hecho de ser fo:
…m&au…adodebs

%;;“… S p pides De u s

ahí en lasfincas. Háy mchas — Inercializatlo elos. mism
fosas comuñs entre la male- —Llegan en camioneras “cón
20”. asegura. hombres- armados hasta -1os

LaFiscalla Genóral dela Na- - dierics- Amenazaa ,Z'3'…“y,,' -
¿¡g¡;£m&up&om…; quien esté ahí y se levan el ga-
be anºw;w…h=nw 7 . nado. Es el caso-de la finca La

comunes, María, donde degollaron al ad-
<ativo si se tiene en cuenfa que ministrador y se lle-
en el 200310 se inició , varon más de 700 ¿a-
ninguno. 'En los bezas”, cuenta.

Otro — ganadero  últimos años — Otrocaso, afirma;
que ha sufrido la - ocurrió hace unos
mismasuertedeCo- — guerrilla y — mecos en la finca de
rrea, Luis Gutié
mezt lo interumpe — “PAras" han - o
yic quealos que — robado más — le todo el ganado le
nolos entierran “los N destruyeron la casa y'
arrojan al xío-Caño -- de 10 mil - ann a fodos
del Plato o al Casar reses', deahí. Tanto.Caryea
tare o al Tame, y como Gutiérrez en
allí Jas aguas y los merarón con tujo de
pe$º—;gºs s an - detalles más de 15 casos de veci--
2an de desaparecerlos”, nos y amigos a los que lesraba-

“Desde Tame por la cárrete" - ron ganado y, a aleunos, ma-

ra a Puérto Rondón no quedó
nadie. Todas las fincas están
abandonadas”, añade Correa.

“Bien sea los Taras" 0a gue-
rrilla se metieron a las fmcas
Como si fueran de ellos, dejando
a mo de sus hombres de admi-
nistrador con su esposa para
que les cocine, les lave la ropa y
tenga donde dormir”, dice el ga-
nadero.

Taroe, cabe anotar, no estuvo
incluido entre los municipios
que hacían parte de la llamada
Zzona de rehabilitación de Arau-
<a —estrategía del gobierno de
Álvaro Uribe, con la cual seles
dieron especiales facultades a

Hurto de ganado

Tama y sus alrededores,
según recuerdan ganaderos
de la zona,en los Útimos dos
años

Josmilitares en esta región du-
rante siete meses-. Es una de
las regiones de competencía de
ia Brigada Móvil5, que estuvo
eomandada por el coronel Wi-

cer, por hechos de orden pf¡b¡¡—
soMumTidasetia z

-Pero lo peor -amola Corres=

quinaría.
Asegúran que en los últimos
años a guerrilla y los 'paras' se
han robado más de 10 mil cabe-
728 de ganado. Pero añvierten
que csías cifras nunca irán a
cvincidir con los repartes ofí
ciales, “AJa gente que denun-
cia los matan junto con sus es-
posas e hijos, como ha siicedi-
do, y por eso nadie dice nada”.
“Cómo es posible -que esos
delincuentes se llevan en cada
robo 300 0 500 cabezas de gana-
do y no son capares de sabera
dónde las levan. Hay que se-
guir semejante rastro que-de-
jan esos animales en los cam-

eo /l TNZO

pos. No es fácil esconder esa
cantidad de ganado”, díce.

Elalcalde Guzmán reconoce
que este año han hurtado más
de mil reses en su municipio,
pero también criticó la £xtta de
denuncia. “La gente habla a
diario sobre extorsiones pero
nolo denuncian y así es dificil
actuar. De lo que sí conozco es
del aumento del abigeato pues
nomás esta semana las Farcro-
baron más de 100 cabezas de ga-
nado de una finca ubieada a 60
kilómetros del centro de Ta-
me”,

El: comaudmte del Ejército,
general Martín Orlando Carre-
ño, estuvo la semana antepasa-
dz en Tame, se reunió con los

£anaderos y les dijo-según re

.- Taa xuio de 1os asistentes--que

la Brigada 18 está disponible

* “para atacar el abigesto. Sin.em-

… >(emibién les jaló las ore-

endas desum-
aS y Sque dehada sitve
que las dades sé énteren

— ochodias después del robo.

Una alternativa que sa está
abriendo camino, de acuerdo
con lo diicho por el ebernador
de Arauca, Julio Acosta Ber-
Taal es la instalación de una red
de comunicación rural que cos-
tará 2.000 millones de pesos y le
Ppermitirá a los ganaderos man-
tener permanente contacto con
las autoridades.

La situación para Corréa, el
ganadero, se agravó hace poco.
Prefiere no precisar la fecha
por el miedo que aún trae en su
equipaje. Ala triple vacuna' se
Jes sumaron los maltratos físi-
cos y wna certeza de que des-
pués de estar lidiando con gru-
"pos armados ilegales por déca-
das esta vez no saldría vivo.

No aguantó más, cogió lo que
puda y dejó ya con muchas ca-
T2 en la cabeza la tierra a la
que había llegado de adolescen-
te. Está convencido de que unas
3500 famillas han corrido con la
mismá suerte en los últimos
Tneses. El comandante de la
Brigada 18, aunque no precisa
número, sí confirma que mu-
chos sehan ido,

“Yo soy como.un animal de
monte. La ciudad me da muy
duro”, reflexiona Fernel! Co-
rrea con los ojos puestos en el
recuerdo, “No se imaginan lo
bueno que se vivía en Tame.
Allá se m quedó el alma y el
trabajo de toda al vida”.

“NOMBRES CAMBIADOS POR
SOLICATUD DE LAS FUENTES

