
--- Página 1 ---
07-08-2004 1B118, D23 1 / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-6

y

PROTESTAS / HABRÁ CUMBRE SINDÍCAL EN ARAUCA POR CASO DE TRES LÍDERES MUERTOS

Agitación por muerte de sindicalistas

. ARAUCA
Dirigentes sindicales se reunirán la
próxima semana en Arauca para pro-

Nunciarse frente a la forma en que tres -

Yíderes de la zona murieron el jueves en

. tuna operación del Ejército, que los pre-

sentó como micmbros del Eln,
Mientras la Brigada 18 insiste en que
los sindicalistas los atacaron cuando
buscaban en zona rural de Fortul
(Árauca) a un secuestrado, organiza-
ciones sociales plantean sus dudas fren-
te a cómo sucedieron Jos hechas. .
El presidente de la Unión Sindical
Obrera (USO), Óscar García, identificó
a los muertos como Leonel Goyeneche,
de la junta directiva de la Confedera-
ción Unitaria de Trabajadores (CUT);
Alirío Martínez, presidente de la Aso-
ciación Nacional de Usuarios Campesi-

nos (Anuc), y Jorge Prieto, de la Aso- -

ciación Nacional de Trabajadores Hos-
hitalarios de Colombia (Anthoc).

Los dos últimos, señala un. comuni- *

cado de Ja ONU, tenían medidas caute-
lares de la Comisión de Derechos Hu-
manos de la OEA. desde al 2002, A tra-

vés de la Oficina del Alto Comisionado

para los DD.HH.,'el organismo pidió al .
Gobierno “una investigación impar-.

cial, rápida y efectiva” de lo ecurrido.
Entre tanto, durante una ceremonia

militar, el presidente Álvaro Uribe rei-.

teró el compromiso del Gobierna conia
seguridad de los sindicalistas y los de-
fensores:de los derechos humanos.

Por sú parte, el coronel Jairo Mejía
Román, comandante (e) de la Brigada
18, señaló que unidades de esa guarni-
ción “dieron de baja en combate a tres
intograntos del Eln”, y agregó que tras

la operación les hallaron pistolas, cable -

eléctrico y barras de dinamita. Según el
coronel, contra-ellos existían órdenes
de captura..En la operación capturaron
a Samuel Morales, presidente de la CUT
en Arauca, y a la profesora María Ra-
quel Castro, del simdicato de Trabaja-
dore5 de Arauca.

E1 vicepresidente Francisco Santos .

dijo que se trataba.de dirigentes sindi-
cales, pero que, según ínformes de in-
teligencia, estaban metidos en activi-

dades no relacionadas con su trabajo.
El congresista Wilson Borja cuestionó
esas palabras: “Si él no lc domuestra a
la Fiscalia que ellos estaban vínculados

— alEmn, debe tener la suficiente hombría

de renunciar a la Vicepresidencia”.
Enla tarde Hegó una comisión de or-
ganizaciones — internacionales — de
DD.HH. a Saravena, a donde fueron
trasladados los cuerpos, para aclarar
los hechos. Por su parte, la Detensoría
del Pueblo, le solicitó al Gobierno que

.conforme una comisión interinstitucio-

hal que esclarezca los hechos.

Gloria Tlórez, directora de la Asocia:
ción para la Promoción Social Aiterna-
tiva "Minga”, aseguró que un testigo de
la vereda Caño Seca, hasta donde viajó
una comisión de la Fiscalía, contó que
los sindicalistas fueron sacados de una .
vivienda y ejecutados extrajudicial-
mente, Según el general Luis Fabio

García, romandante de la TI División,

“estas tros personas murieron en com-
bates con soldados cuando fueron sor-

. prendidos reunidos en una vivienda

con varios gucrrilleros del Eln”,

