
--- Página 1 ---
07-09-2004 | B93 | SARAVENA / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-6

La Fiscalía establectó que,
contrario a lo que dijeron Jos
militares para justificar lá
muerte de tres sindicalistas,
no se presentó níngún com-
bate entre la Fuerza Pública y

río Caño Secd, municipio de
Saravena (Arauca), el pasado
5de agosto.

Poreso, Ja Unidad de Dere-
chos Humanos ordenó ayer
la captura del subteniente del
. Ejército Juan Pablo Ordóñez
Cañón y de los soldados pro-
fesionales Óscar Saúl Cuta
Hernández y John Alejandro
Hernández Suárez quienes
participaron en los hechos.

" to, ese día los uniformados
iban traslos sindicalistas Jor-
ge Eduardo Prieto Chapuce-
ro, Leonel Goyeneche y Héc-
tor Alirio Martínez, quienes
tenían orden de captura dela
Fiscalia por rebelión. En el
momento en el que iban a de-
tener alos sindicalistas Aije-
ronlos militares- estos inten-
taron huir y abrieron fuego
contra la tropa.

En ese momento, el cora-
nel Jairo Mejía Román, co-
mandante (e) de la Brigada
18, señaló que unidades de
esa guarnición “dieron de ba-
ja en combate a tres integran-
tes del Eln” y agregó que enla
operación les hallaron 2 pis-
tolas, 3 metros de cable eléc-
trivo y e barras de dinamita.

Además, el vicepresidente
Francisco Santos dijo que
efectivamente se trataba de
dirigentes sindicales, pero
que; según informes de inteli-

| gencia, estaban involucrados
en actividades no relaciona-
das con su trabajo.

los líderes obreros en el case- .

Según la versión del Ejérci- -

- ARAUCA / "NO HUBO COMBATES': FISCALÍA
Capturas a militares por
muerte de sindicalistas

Sin embargo, para la Fisca-
lía, esta versión quedó sin
sustento tras obtener versio-
nes testimoniales y pruebas
técnico- científicas que seña-
lan que no se produjo tal en-
frentamiento, “De acuerdo
con las pruebas se cometió el
delito de homicidio, Se está
descartando un inicial com-
bate”, aseguró el fiscal gene-
ral (e) Alberto Santana.

Fuentes de la Fiscalía in-
formaron a EL TIEMPO que
las pruebas de balística de-
muestran que los disparos
fueron hechos a corta distan-
cla y las víctimas estaban
aparentemente en estado de
indefensión.

Uno de los detenidos en los
hechos aseguró que el día an-
terior a las muertes estuvo
con los sindicalistas todo el
tiempo y que ellos fueron
vbligados a salir de la casa y
que no intentaron huir, -

Ási mismo, los investiga-
dores explicaron que se están
revisando los antecedentes de
dos armas de fuego que en-
contró el Ejército en la casa
donde se quedaron los sindi-
calistas antes de su muerte.

El organismo investigador
solicitó que los militares sean
puestos a disposición de la
entidad en las instelaciones
dela Quinta Brigada del Ejér-
cito en Bucaramanga para es-
cucharlos en indagatoria.

La Fiscalía también orde-
nó la captura del civil Daniel
Caballero Roza, quien al pa-
recer acompañó alos milita-
res en calidad de guía.

. Por estos hechos, la Justi-
cia Penal Militar ya inició
una investigación.

