
--- Página 1 ---
08-09-2004 | B93, D21 | SARAVENA / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-14

EDITORIAL

Grave lo de Arauca

uela Fiscalía entregue evidencia de que
los tres sindicalistas de Arauca nunca
cayeron durante un supuesto combate
con el Ejército sino que habrían sido eje-
. cutados a sangre fría es un hecho que
tiene un lado positivo y otro inmensa-
mente negativo y preocupante.

El país recuerda las versiones de los comandan-
tes de la XVII Brigada y la II División, que alega-
ban que Leonel Goyeneche, Jorge Eduardo Prieto
y Héctor Alirio Martinez, sindicalistas de Arauca
contra los que la Fiscalía había librado orden de
captura por presunta rebelión, fue-
ron “dades de baja”, el pasado 5 de .
agosto, en la vereda Caño Seco, de
Fortul, al ser, supuestamente, sor-
prendidos en una reunión con gue-
rrilleros del Eln. Esta versión fue
avalada por sus superiores e, inclu-
so, por el vicepresidente Francisco
Santos. Los militares llegaron a de-
cir que a los tres se les encontraron
pistolas, cable eléctrico y dinamita
y que habían disparado,

“Organizaciones sindicales y de
derechos humanos cuestionaron la
versión oficial y denunciaron que

“ dos de los sindicalistas tenían medidas cautelares
de la Comisión Interamericana de Derechos Hu-
manos, Se abrió investigación y ahora resulta que
todo, al parecer, fue un montaje para justificar al-
go que, según la Fiscalía, habría sido una eject-
ción extrajudicial. Se ha emitido orden de captura

- contra un subteniente, dos soldados profesionales
y uninformante.

Muy positiva la pronta acción de la Fiscalía, a
veces tan lenta en otros casos. En el escaso lapso
de un mes, se viajó a la zona, se recogieron testi-

monios y se hicieron pruebas de balística que mos- .

trarían. que fueron asesinados a corta distancia y
en condiciones de indefensión.

Hasta aquí, lo positivo, Porque si bien el Estado
destapó prontamente hechos que contradicen las
controvertidas versiones iniciales, es muy grave

que, a estas alturas y después de inmumerables cur- -

De confirmarse lo que
dice la Fiscalía, el
asesinato de los tres
sindicalistas siembra
serias dudas sobre el
compromiso de los
militares con los
derechos humanos.

sos de formación en derechos humanos, con una co-
munidad internacional cada vez más sensible a vio-
Jaciones en este campo, miembros de las Fuerzas Ar-

madas cometan un acio que, en caso de probarse lo
que dice la Fiscalía, sería, pura y simplemente, una
ejecución a sangre fría. También preocupa ese au-
tomático espíritu de cuerpo que lleva a los mandos
superiores a cubrir o avalar los abtisos de fuerza.

Las consecuencias son serias. Se hace un daño ob-
vio a la imagen.del Ejército y a su invocado com-
promiso con los derechos humanos. Se tiende una
sombra sobre las promesas de que al amparo de la

seguridad democrática no se comete-

rán abusos. Se levantan dudas sobre
cómo estarári procediendo los milita-
res en etros remotos lugares de Co-

Jombia donde adelantan operacio-

nes, lejos de la mirada vigilante de

los organismos de control y los me-
._ dios de comunicación. Y se generan
inquietantes preguntas,

¿Son un subteniente y dos solda-
dos los únicos'responsables, o hay -
otros más arriba en la cadena de
mando? ¿Cómo puede ser que sus
superiores avalen su versión y la
difundan? ¿No contigura esto un ti-

po de encubrimiento? ¿Fueron 'plantadas' las ar-
mas y los explosivos a los sindicalistas para justi-
ficar su muerte? ¿Qué resultados arroia la inves-
tigación que, en paralelo, realiza la justicia penal
militar y cuándo serán anunciados?

Juzgar a una institución por la conducta de unos
cuantos de sus miembros sería injusto. Pero este
nefasto incidente debe ser asumido por el Estado
—y, en primer lugar, por los militares- como un
dramático campahazo de alarma. Los involucra-
dos tienen, como todo acusado, derecho a defen-
derse. Pero, de ratificarse los hallazgos de la Fis-
calía, el castigo, además de ejemplar, debe ser di-
fundido de tal manera dentro de los mandos y la
tropa que asegure que tales harbaridades no se co-
meterán nunca más. Pues, más allá de tedo esto,
una cosa está clara: nada devolverá la vida a los
tres sindicalistas.

