
--- Página 1 ---
08-05-2004 1B118, C13, DA11 1 / LA GUAJIRA | EL TIEMPO | 1-6

LA GUAIIRA 7 CHOQUE-DE 'PARAS' Y WAYUU
Lucha a muerte por
rutas del narcotráfico

La nación wayuu vive el ma-
yor éxodo de su historia en la
península de La Guujira por la
guerra territorial que enfrenta
a paramilitares del frente “Con-
trainsurgencia Wayuu Bloque
Norte' con familias indígenas

que controlan los puertos de la —

Zona.
Por esa lucha, desde cl 18 de
abril sc han denunciado ma-

sacres de “paras' e indígenas y

se han desplazado 1mas 300 fa-
milias wayuu a Uribia, Ma-
naure, Maicao y Maracaibo
(Venezuela),

En un comunicado anónimo
envíado a la Organización Na-
cional Indígenas (Onic), un gru-
powayuu sin identificar asegu-
ra que son 13 las víctimas y 30

. los desaparecidos. También se
queja del silencio que han guar-
dado el Alcalde de Uribia, al ex-
tremo norte del departamento,
y el gobernador de La Guajira,
José Luis González. a

Peroni las autoridades civi-
les ni militares de alí hablan
oficialmente del desplaza-
miento y tampoco se ponen de
acuerdo cn el número de
muertos, que extraoficialmen-
te oscila entre 4 y 14, según
fuentes de la Policía, el Ejérci-
to, el DAS y la Fiscalía,

“ Ayer, EJ 'TIEMPO confirmóá

en Bogetá que ua comisión
de la Defensoría Nacional del
Pueblo recorrió la zona la so-
mana pasada y pudo corrobo-

rar el asesinato de Rosa Lince,

de 80 años, cuyo cadáver mu-
tilado fue hallado en Bahía
Portete- Además, dijo que al-
gunos refugiados están en di-

ficiles condiciones en la Casa -

de la Cultura de Uribia,

E las rancherías San José de
Bahía Horida, Kasushtiu, Pu-
cheo, Way, Puerto Nuevo, Por-

tete y San José, puertos de la .
Alta Guajira en donde hasta el -
. mMes pasado vivían de descar-

gar contrabando, sólo quedan
ancianos y ancianñas, que no pu-
dieron desplazarse ni por agua,
ni por tierra, y hombres' dís-

puestos a vengar a sus muertos. .

Según las denuncias, los
“paras”. llegaron a las ranche-
rías a preguntar por el para-
dero de algunos hombres y al
no encontrariós arremetieron

contra niños, mujeres y anicia- -

nos. Desde hace 18 meses, el
Sistema de Alertas Temprana
de la Defensoría había adver-
tido del posicionamiento del
frente - “Contrainsurgencia
Wayuu Bloque Norte' en la Al
ta Guajira.

Esta semána, 32 mujeres sa-
lieron a pie desde el corregi-

UNAS 300 FAMILIAS se han desplazado en las tres últimas semanas

de la Alta Guajira por temor a ser asesinad¿¡s.

miento Media Luna, temiendo

por sus vidas. Caminaron ocho

“horas de desierto después de .-

que uN octogenario tío materno
murió de física hambre,

Guerra por territorio

Un informe en poder de la
Coordimación Nacional de De-
rechos Humanos de la Policia
Nacional señala la causa del
desplazamiento: “Esta situa-
ción púede obederer a las po-
líticas que viene manejando
estc grupo ilegal (Contraín-
surgencia Wayuu Bloque Nor-
tc”) consistente en el desplaza-
miento de los clanes que tic-
nen injerencia en esta zona, ya
que la región es de vital im-
portancia para la salida de es-
tupefacientes por los diversos
puertos naturales sobre el lí-
toral guajiro o por diferencias
personales entre las áutode-

arehilvo particular

fensas y los indígenas wayuu
de la zona”.

Mientras tanto, una fuento. .
de la Segunda Brigada del Ejér-
cito advierte que están tras un .
grupo de autodefensas y otro de
indígenas que se hacen lamar -
“Los guerrilleros de la Sierra" -
que andan de camuflado y ar-
mados como grupos ilegales,
“Son peleas por el dominio de
Rahía Portete, por donde se
mueve mucho el narcotráfico,
entran bareos con mercancía y
salen con droga”, dijo.

Ayer comenzó a cireular en
La Guajira un panflcto firma-
do por “Resistencia Wayuu,
en el que advierte que si el Go-

* bierno eentral no toma cartas

en el asunto “nos veremos
obligados a recurrir a la gue-
rrilla colombiana, ya.que nos
sentimos huérfanos y desam-
parados”. .

