
--- Página 1 ---
08-09-2004 1B93 | / 1EL TIEMPO | 1-5

Militares dicen

que han decomisado
más de medio

millón de municiones,
que han muerto

49 militares y

154 han sido heridos.
328 guerrilleros,

fuera de combate.

Después de varios meses de
hermetismo, el Ministro de
Defensa y la cúpula militar
entregaron ayer un balance
sobre la fase sur del Plan Pa-
triota, que serealiza en los de-
partamentos de Meta, Gua-
viare y Caquetá.

Según lo expresó el minis-
tro de Defensa, Jorge Alberto
Uribe, se cumplió Ja primera
fase de las operaciones, que
consistian en la ocupación y
control territorial. “Ahora
viene la parte de intensífica-
ción de las acciones”, agregó
el general Reinaldo Castella-
nos, jefe de la Fuerza de Tarca
Omega, encargada de Ja ofen-
siva.

El general Castelianos ase-
guró que en cinco meses y
medio de operaciones se han
golpeado y ocupado estructu-
ras de las Farc, específica-
mente del Estado Mayor del
Bloque Oriental, tal como lo
informó EL TIEMPO el pasa-
do 5 de julio, cuando la Fuer-
7za Omega legó al tercer ani-
| o de segúridad de “El Mono
dojoy”.

Al se cncontrá, según el
Ejército, uno de los rampa-
mentos más grandes de las
Farc enclavado en la selva,
construido en madera y con
una carretera en tabla, dota-
do de hospital, salas de confe-
| - rencias, comedores y bodegas
con combustíble, munición y
toneladas de víveres.

Este es, según las cifras ofi-
ciales, uno de los 220 campa-
mentos que la Fuerza de Des-
pliegue Rápido y las Brigadas
Móviles 9, 10 y 22 han encon-
trado en las extensas selvas
| del sur,

Castellanos consideró co-
mo un éxito las operaciones
realizadas hasta el momento,
R pues, a su juicio, se ha blo-

queado el abastecimiento de
los guerrílleros del Bloque
Oriental y se han golpeado
sus estructuras de finanzas,

En este último aspecto, el
oficial destacó la recupera-
ción del caserío Peñas Colo-
radas (Caquetá), considerado
como el centro logística del
Bloque Sur-para la comercia-
lización de la pasta de cora.

“Los hemos golpcado nota-
blemente en la transitabili-
dad y la logística. Esto se Te-
presenta en más de 117 tone-

PLAN PATRIOTA / OPERACIONES CONTRA EL BLOQUE ORIENTAL EN EL SUR DE COLOMBIA ñ

Así avanza arremetida contra Farc-

EN ESTA CASA, según el Ejército, vivía 'Manuel Ma- - ESTE £S LA entradz a una de las ciudadelas de las' *
Farc halladas en la selva. '

rulanda”, en los Llanos del Yari.

ESTE CAMPAMENTO haría par-
te de la retaguardia de Jojoy'.

ladas de viveres y 164 vehí-
culos que les hemos incauta-
do”, agresó el general Caste-
Tlanos,

Durante la ruedá de pren-
sa en la que sc presentó el ba-
lance, se mostraron varios
vídeos que revelarían las
condiciones en que se sostie-
nen las operaciones del Plan
Patriota.

En algunas imágenes, que
según el Ejército fueron gra-
badas en los departamentos
de Caquetá y Guaviare, se ve
a los soldados atravesando

trayectos de la selva con el
agua al cuello en zonas cer-
canas a campamentos gue-
Trilleros,

En otras, se observa a la
tropa utilizando artillería pe-
sada, al parecer contra cam-
pamentos de las Farc camu-
flados en la selva.

El general Castellanos
afirmó que uno de los prín-
cipales obstáculos para las
operaciones militares han
sido los campos minados.
“En nuestras tropas hemos
tenido 49 hombres muertos
y 154 heridos, la mayoría
por la acción de las minas”,
señaló.

Segím su relato, los civiles
también han resultado lesio-
hados por los explosivos.
“Los' guerrílleros se han de-
dicado a amarrarios en los
Árboles, dejarlos entre la ma-
leza y la mayoria de los cam-
pamentos que hemos ocupa-
do están con dispositivos pa-
ra accionar casas y carros
homba”, agregó,

En cuanto a las bajas en
Jas filas subversivas, el ba-
lance militar asegura que 328
guerrilleros han quedado
“fuera de combate”: 167

muertos, 123 capturados y 38 -..
desertores, entre ellos un al-
zado en armas conocido co-
mo *Salvador” a quien seña-
Jaron comoel tercero enlalí-
nea de mando de la columna,
“Martín Martínez”,

El alto mando militar s0s- --
tuvo que lJos combates más
fuertes se han registrado en
los sectores de La Tunia -an-
tigna zona de distensión-,
Peñas Coloradas, El Billar y
Las Ánimas, en Cartagena -
del Chairá (Caquetá); los Lla- ..
nos del Yarí, en límites de
Meta y Caquetá; y Lagos de
El Dorado en Mirafiores
(Guaviare).

Al cierre de esta edición,
el Ejército informá que en...
otra de las operaciones del --
Plan Patriota, la Brigada de--
Selva No.27 combatía contra:-*
guerrilleros de Jas Farc en
las veredas La Pedregosa y
El Placer, municipio de La. .
Hormiga, bajo Putumayo.

En la zona, los militares
reportaron que encontraron”
una caleta, al parecer de las:+
autodefensas, en cuyo inte--"
rior había 50 mil cartuchos
pare fusil, granadas y muhi-+
ción, ,

rNERAAZO E6l

