
--- Página 1 ---
09-06-2004 1B91 | / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-4

v *Mi esposo no se suicidó'

! Marta Cuevas, viuda del comandante de la Brigada
Móvil No, 5, coronel William Cruz, dijo ayer que no
cree que Su esposo se haya quitado la vida. "Para mi,
no lo hizo”, aftirmó en una entrevista con la emisora
La W,en la que agregó que habló con el oficial
telefónicamente el día de su muerte y, aunque ló notó
“preocupado”, se “encontraba bien”. Cruz fue hallado
mberto el pasado 30 de mayo. Aún se esperan las —
pruebas de balística de Medicina Legal para consía
que se trató de un suicidio, —

