
--- Página 1 ---
abandonado el pueblo, y todavía
quedan 4 mil por salir. Es la
gente que llegó con la bonanza.
Bajo la tierra puede haber 126
toneladas de alcaloide que

— o se han podido vender.

JHON ALFONSO MORENO C. '
Enviado Espacial EL TIEMPO

(MIRAFLORES, GUAVIARE)
La insinuación que le hizo hace dos se-

'manas el presidente Uribe al gobernador

del Guaviare, José Pérez Restrepo, para
que Miraflores desaparezca del mapa mu-
nicípal y se vuelva un corregimiento de
Calamar es el reflejo perfecto de la agonía
de este pueblo que fue emporio de la coca
y santuario de las Tarc hasta hace pocos
meses.

La llegada sorpresiva del Ejército y la
Policía el pasado primero de febrero pa-
ralizó la única forma de producción con la
que el pueblo conoció alguna prosperidad
en 74 años de historia: la cocaína.

La propuesta es tan seria que incluso,
segn el Gobernador, la Red de Solidari-
dad Social va a fletar varios vuelos hacia
ese municipio, a una hora y medía de Vi-
llavicencio por vía aérea, para sacar la

- enorme población flotante. que todavía

queda allí y que llegó atraída por la bo-
nanza coquera.

Hasta hace poco el municipío era un
hervidero de “raspachines”, prostitutas y
comerciantes de pasta de'coca, que se lie-
nó de la noche a la mañana de cacharre-

rías, bares y sitíos nocturnos. El munici- _-

pio llegó a albergar 20 mil personas en el
2002, cuando su censo eficial hablaba de
solo 9 mil habitantes.

La presencía de los cuatro batallones de
la Brigada Móvil 10 del Ejército, que tiene
su sede allí, y los más de 300 policías que

custoñian el casco urbano, han sido apa-:

rentemente un gran elemento de disua-

sión para que no se mueva un solo gramo' :

de cocafna en este cascrío, donde todas las:
tiendas tenían hásculas para pesar el al

caloide, que se recibía en lugar de. dmero

por cualguier mercancía.

De manera paralela a la pen,uaqion de'

la Fuerza Pública, se asegura que los pa-
ramilitares que empezaron a colonizar

Guaviare hace un año también tienen

10-06-2004 1 C12, B42, B93 | MIRAFLORES / GUAVIARE | EL TIEMPO | 1-4

CRÓNICA / FUERZA PÚBLICA IMPIDE EL COMERCIO DE DROGA EN MIRAFLORES (GUAVIARE)

Ocaso de un emporio coquero

- Más de 3 mil personas han

MIRAFLORES ES un pueblo-con unos 9 mil habitantes, que llegó a tener. más de 20 mil hace

dos años, cuando la bonanza coquera estaba en su apogeo. -

prohibido que los m…inos de:la zona

hnorte de Miraflores vendan coca, bajo-
- amenaza de muerte.

Por toda esto, desde hace cuatro meses,
scgún cifras de la Alcaldía, pueden haber
salido 3.100 personas del municipio, y to-
davía quedan unas 4 mil más que ya no
tienen mayor cosa qué hacer. De hecho, la
admiristración municipal ha subsidiado
mitchos vuelos de gente que quería irse
pero no tenía cómo. La idea ahora es ha-
cer un censo y transportar hasta Villavi-

_ cencio a los que no son colonos originales

oindígenas. —

“Con el éxodo que .enfrenta el pueblo
quedarán muy pocos habitantes como pa-
ra que siga siendo sostenible como muni-
cipio”, afirma el gobernador Pérez,

Nadie sabe con exactitud cuánta cocíi-

ha puede estar enterrada en las chagras
de las 54 veredas y lás tres inspeccioñes
de Mirañores, a-la espera de un oompra
dor,

“Yo calculo que hay mucho más de 17.6¡ 7
- toneladas porque desde hace cinco meses
110 'se venide nada —cuenta un ex cultiva-
dor que ahora es comerciante en el pue-
- blo-:Eso sincontar la que tienen los 'gue-

rrillós”, porque ellos tampocó han podído
sacarla que ya habían comprado”:

El cálculo lo hace tenieñdo en cuenta
que cada finca cocalera produce efí pro-

Guillanno Horrera / El TIEGPO

medio 42 kilos en seis meses y aún sub-
sisten.unos 3.000 chagreros en la región.

El frente primero de las Farc, que duran- -

te décadas tuvo gran influencia en la zona,
impide a los campesinos venderla a otros
posibles compradores hasta esperar la evo-
Tución de las cosas. Frente a esa circunstan-
cia, Diego Palacio, ministro de Protección
Social, que visitó el pueblo hacena semá-

na, sentenció: “Si hay coca enterrada, ente-,
rrada se va a quedar, porque desde ahora

Miraflores no es municipio coquero”. _-

ELTIEMPO conoció el caso de dos cam-
pesinos que emprendieron camino con
cuatro - mulas cargadas de pasta por lás
antiguas rufas de la coca, que conducen a
Vaupés y luego a Brasil, desesperados an-
telasituación. “Son dos meses de camino,
algo niuy arriesgado”, dijeron.

La presencia del Ministro hace una se- —

mans, y las elecciones para alcaldé que se
llevaron a cabo el domingo, sirvieron co-

mo válvula de escape a las tensiones que —

se están viviendo en este pueblo, donde ya
casi no se consigue dinero en efectiva y el

fantasma:del dembastecuniento empiaa :

a X'Ond3¡'
- “Aqu1 se-estaba. gestendo úuna mmha

— cocalera como lá del 96 para protéstar, pe-

ro la-visita del equipo social del Ministe-
rio calmó los ánimos”, dice el alealde sa-
liente, Jórge Roa.

