
--- Página 1 ---
10-03-2004 1 D54, B112 1 SAN PABLO / BOLÍVAR | EL TIEMPO | 1-7
?mor¡sm
Disturbios
en San Pablo
- El Ejército sacó escoltado
ayer al alcalde de San Pablo
(Bolívar), 'Ezequiel Rodrí-
guez, pues los pobladores in-
tentaron agredirlo tras acu-
sarlo de no brindar segur1
dad al pueblo, luego de que si-
carios asesinaran al comer-
ciante Fidel Peña. -

Los manifestantes ataca-
ron con piedras durante cin-
co horas la sede. de la Alcal-
día y la estación de Policía,
Además quemaron cinco ca-

- 8as y uNa docena de vehícu-
105 y motocicietas.

El comandante de la Quin-
| ta Brigada del Ejército, sene-
ral Germán Galvis Corona,
dijo que el alcalde fue condu-
cido por la tropa hasta Buca-
rainanga.

En la población rige el to-
que de queda y se prohibió el
tránsito de motos.

