
--- Página 1 ---
10-09-2004 18118 1 MAPIRIPÁN / META | EL TIEMPO | 1-4
CONFLICTO / TRES GRUPOS SE PELEAN EL RÍO

Dos años después,
Puerto Alvira sigue al
'mando'” de las Farc

REDACCIÓN JUSTICIA

Carmenza Pineda* cuenta
que ya se resignó a cargar su
maleta en la mano las 24 horas
del día. Sabe que en cualquier
momento tendrá que salir nue-
vamente de Puerto Alvira, la
inspección de Mapiripán (Meta)
que la guerrilla desocupó hace
dos años.

. En ese entonces, el 2 de agos-
to del 2002, guerrilleros del fren-
te 44 sacaron ala fuerza a 2.260
pobladores, ante la inminente
Tlegada del Ejército. Un año des-
pués, el 8 de agosto del 2003, un
equipo de EL 'TIEMPO fue retc-
nido por cinco días cuando in-
dagaba por la suerte de aquellos
pobladores,

En los últimos días, el mismo
euripo regresó y esta vez no hu-
bo retención, pero tampoco per-
miso para transitar siquiera por
el río. Las Farc siguen 'gober-
nando' en gran parte del alto y
medio Guaviare, en las -rutas
que llevan de San José hasta Ba-
Trrancominas (Guaimnía).

Doña Carmenza, quien logró

autorización para salir por
unos días de Puerto Alvira 4
un ehequeo métlico, carga con
su maleta desde ese 2 de agos-
to, porque “cuando no son las
Farc, son los paras lo que lle-
gan a intimidar y a decír que
el que se quede en el pueblo lo
matan”.

Hace dos semanas el frente 44
les avisó que se alistaran para
desocupar próximamente, por-
que, según ellos, sí no legan los
“paras” del Bloque Centauros,
llega Ja VII Brigada del Ejército.

Pero más allá de salir o que-
darse, la real crisis está en la si-
tuación social del poblado, que
segln el alcalde de Mapiripán,

Jorge Iván Duque, hoy alberga
a cerca de y00 habitantes.

El desabastecimiento es total.
Uno de los pobladares, através
de radioteléfono, señaló que la
guetrilla prohibió la entrada de
la Cruz Roja y de la Defensoría,
con amenazas de retener a sus
funcionarios.

“La única presencia del Esta-

do que tenemos en Puerto Alvi-.

ra son los 16 maestros”, señala
el alcalde Duque.

También entrala Red de Soli-
daridad, que realiza un proyec-
to de albergue para despiazados.
“El dinero ya está y la Red no.ha
tenido inconveniente para ver
los terrenos donde hará la cons-
trucción”, añadió.

Según su versión y la de va-
rios pobladores vía radioteléfo-
n0, ni siquiera las brigadas de
salud pneden entrar. En su re-
emplazo, teguas autorizados por

- los subversivos “han hecho su

agosto”. “La guerrilla sigue de-
cidiendo quién entra y sale del
pueblo”, señaló uno de los cort-
sultados. .

El río dividido

A la situación en el caseo ur-
bano de Puerto Alvira, se suma
la disputa por el río Guaviare,
Partiendo de San José y juego

de cruzar por la Escuela de
Fuerzas Especiales en el Ba-

_rrancón y la vereda de El Mie-

lón, el que otrora fuera retén
obligado de las Farc, está en ma-
nos del Bloque Centauros de los
paramilitares de Miguel Arro-
yabe. Más abajo, después de la
quebrada de El Trín, se encuen-
tra el retén de las otras autode-
fensas. Las del Casanare.

“La margen derecha del río
y el municipio están fraccio-
nados”, sentencia el alcalde.

Ptao. Lleras A5Í "UCÍA_
La Wribe ” Magirigón — pro. Alvirs í Puerto Alv_tra
. ¿, haceunaño,
cuando el
“equipo de EL
[ . HEMPO !Iegó
del an La Tunia s hasta allí.
. * …;;……;;g$ . Esta vez, las
Caragena N Farc no lo
del ra E dejaron llegar .
CABUETÁ - al caserío,

—0 ss Uisaro Eciierar

Algo fácil de comprobar si se
recorre parte del río. AÁntes de
Hegar a Mapiripán ya aparecé
la fuerza pública, pero quince
mínutos después, el terreno
pasa a manos del frente 44.

Lostres grupos sostienen una
guerra a muerte por mantener
el control del corredor del río
“Cuaviare y el municipio de Ma-
piripán (11.000 km2 de exten-
sión y 3.450 hectáreas con hoja
de coca). “Eso es lo que se están
disputando paras y gucrrilla, y
el tránsito hacia las fronteras
con Brasii y Venezuela. Entran
armas e msumos y sale base de
coca”, señaló un dirigente co-
munal de Mapiripán,

El Ejército y la Armada
mantienen presencia en pun-
tos sobre él río y el casco ur-
bano de Mapiripán a donde lle-
garon 100 policias el 7 de sep-
tiembre del año pasado, Fuen-
tes militares argumentaron
que la susencia del Ejército en
Puerto Alvira obedece a la fal-
ta de pie de fuerza para lograr
que la operación sea sostenida.
Por ahora, la refriega más in-
tensa del Plan Pafriota se da a

Acchivo ¿ El TIEMPO

relativa distancia de allí por
los Llanos del Yarí (yer mapa).

En la zona de Barranzo Co
lorado y la Cachivera (Guavía-
re), los dos grupos de autode-
fensas.no cesan los enfrenta-

-mientos. Pese a esto, babitan-

tes aseguran que los tres (Fare,
Bloyue Centauros y autodefen-
$as del Casanare) legaron a un
acucrdo y se repartieron” el

“ río. “El gobierno se olvidó de

que existimos. La orden de los
gripos sigue en pie: los pobla-
dores de Mapiripán no pode-

. mos pasar para Puerto Alvira

Y los de allá no pueden pasar a
Mapiripán”, dicc una comer-
ciante del poblado.

La cabecera de Mapirípán
sigue siendo objetivo militar
del frente 44 de las Farc y la
inspección de Puerto Alvira,
objetivo militar del Bloque
Centauros.

“La maleta no hay que soi-
tarla, porque según lo que dí-
cen, el pueblo lo vuclven a de-
socupar en cuestión de días”,
conchuye doña Carmenza.

“NOMBRE CAMBIADO 70R SEGURIDAD.

