
--- Página 1 ---
10-03-2004 1B91,B711 / |EL TIEMPO | 2-9

La Fiscalía General de la Nación

contra del general (1) Rito Alejo del
Río, por su presunta responsabili-
dad en los delitos de conformación
!íiee grupos armados al margen de la
y.
Del Río fue sindicado de partici-

paramilitares cuando fue coman-

dante en la Brigada XVIL de Carepa

(Antioquía) entre 1995 y 1997,
Según el fallo, se acogió una prue-

precinyó. ayer la-investigación en --

-par en la conformación de grupos.

ba de la Procuraduría que compro-

bó que-uno de los:festigos vontra del -

Río no se encontraba en el lugar de
los hechos. :

Además, el fiscal del proceso es-
tuvo en Nueva York (E.U.) para es-
cuchar la versión de otro testigo
contra el oficial, pero éste nunca se
presentó al consulado colombiano
para realizar la dilivencia.

El 24 de julio del 2001, del Río fue
detenido en su apartamento del nor-
te de Bogotá por agentes del Cuerpo.

- FISC_AI.ÍA / TESTIGOS NO SUSTENTARON ACUS¿ACIONES DE PARAMILITARISMO

Precluye proceso contra general del Río

Técnico de Investigaciones, Sin em-
bargo, su detención solo.duró 12 di-
as, pues el juez 31 penal del circuito, -
al definir un hábeas corpus inter-
puesto por el general, ordenó dejar-
lo en libertad de inincdiato por con-
siderar que su captura fue ilegal.

El juez —según explicó su aboga-
do- tomó la decisión al determinar
que la fiscal Lucía Lara Prada no te-
nia competencia para abrir la in-
vestigación contra el ex comandan-
te de la brigada XVIL

