
--- Página 1 ---
11-02-2004 1B116 | CARTAGENA DEL CHAIRÁ / CAQUETÁ | EL TIEMPO | 2-9

FISCALÍA / DAS TAMBIÉN DETUVO A PRESUNTOS SECUESTRADORES DE ÍNGRID BETANCUR

Cae jefe de Farc en Caquetá

- Según el Ejército, con la
captura de “Sonia” se golpeó
el corazón del Bloque Sur.
Ella manejaba sus finanzas
y el negocio del narcotráfico.
En la antigua zona de
distensión estuvo a cargo
de una “oficina de quejas”
de la guerrilla.

La noche del pasado lunes, cuando
dormía en una casa de Cartagena del
Chairá (Caquetá), fue capturada Nayibe
Rojas Valderrama, conocida como la co-
mandante “Sonia”, que según el Ejército
es la jefe de finanzas del Bloque Sur de
Jas- Farc, bajo el mando de Fabián Ra-
mirez.

Desde hace un año, la Brigada contra
el Narcotráfico del Ejército e investiga-
dores del Cuerpo Técnico de Investiga-
ción de la Fiscalfa le venían haciendo un
minucioso seguimierto en el área del
Medio Caguán, donde la guerrillera ejer-
cía su dominio.

A las doce de la noche, ocho helicóp-
teros de la Fuerza Aérea y dela Aviación
del Ejército realizaron un asalto aéreo
con 120 hombres de la- YT División y de
la Fiscalía, en el caserío de Peñas Colo-
tadas, donde ademaás de la mujer —que se
encontraba vestida con un camuflado
americano- fueron capturadas otras ca-
torce personas, todas sindicadas de re-
belión,

Según el general Martín Orlando Ca-
rreño, comandante del Ejército, 'Sonia”,
en su-calidad de jefe de tinanzas y de lo-
gística del Bloque sur, fue comisionada
por el secretariado de las Farc para efec-
tuar transacciones de cocaña e inter-
cambiarla por armas, explosivos y ma-
terial de intendencia.

“Sonia' recibía instrueciones directas
de *Fabián Ramírez” y manejaba el cin-
cuenta por ciento de los recursos finan-
cieros de las Farc, producto del narco-
tráfico, según lo indicó Carreño.

El Comandante del Ejército, dijo que la
insurgente lleva más de 20 años en la or-
ganización y era quien dirigía y conocía
las actividades del narcotráfico en el Blo-
que Sur, es experta en manejo de explosi-
Vos y es señalada como una de las respon-
sables de las acciones terroristas adelan-
tadas por el Bloque Sur en Caquetá y Pu-
tumayo, entre las que se destaca el ataque
alabase dél Coreguaje, donde murieron
varios soldados.

Así mismo, habría ordenado la desapa-
rición y secuestro de varios pobladores
del Caguán, que no obedecían las ordenes
de las Fare,

“Sonta” en Internet
Un ejemplo de la importancia de la 'co-
mandante Sonis' dentro de las Farc es
que en la página de Internet de esc gru-
po aparece llestacado 'un perfil de Ta gue-
rrillera,
El escrito, de 13 párrafos, informa que
la mujer está ál mando del área com-
— prendida entre las Tiberas del río Ca-

'CUSTODIADA POR LAS Fuerzas Especiales del Ejército y el CTI de la Fiscalía, y aún vistien-

do de camuflado, ingresó alias 'Sonia' a la sede la Fiscalía ei Bogotá.

La Comandante Sonia

H

“r Cuba eee M FAO Pc

d aaa e a,
rr TI ECN

Cnc pnte e Pos Cs ee lo

2 mc e ee a nn o eo

p
E E
Cd i v n
T E
i
aa nl e an menemianeo - Y
m-¡—a—…n…wmm—v—m-—m— ñ
m e
d o e E
o a ad ea enisar
alu…u…mu-nlp…yhm….… R
a a
=

FACSÍMILE del perfil de 'Sonla qug aparece
en la página de Internet de las Farc.

guán, en Cartagena del Chairá, hasta la
Bocana. Además destaca su don de marr-
do y sucercanía con el Estado Mayor del
Bioque sur.

“Cuerpo menudo, tez blanca, pelo cus-
taño recogido en cola de vabalto, coque-
ta blusa blanca de cuello alto debajo del
uniforme camuflado, botas militares.
Poradornos un par de anillos y pulseras
Jllamativas, pistola y machete al cinco, al
hombro fusil ARI5. Tímida sonrisa flo-
rece de sus labios, mirada penetrante y
desconfiada, calidez, simpatía y con-
fianza irradia la comandante fariana”,
dice uno de los apartes del documento
(ver facsímilo).

En la otrora zona de distensión, 'So-
nía” estaba al mando de la población de
Peñas Coloradas, donde la subversiva
mantenía el control de 1a “oficina de que-
jas y reclamos de las Farc -Ep', en el ba-
o y medio Caguán.

El general Carredo señaló que des-
pués de la captura de 'Simón Trinidad”,
este es el golpe más contundente contra
las Farc, Además de las detenciones, se

amquel vic

incautaron 40 Kilos de cocaína, cuatro
fusiles, ocha fusiles y 25 míllones de pc-
sos en efectivo,

El secuestro de Íngrid

Dé otro lado, el DAS aseguró ayer que
dos personas que fueron capturadas por
este organismo a comienzos de año par-
ticiparon directamente en el sectestro
de la ex candidata presidencial Íngrid
Betancourt.

Se trata de Carlos Augusto Hurtado
Monroy y Natividad Villán Flórez, pre-
suntos subversivos del frente 15 de las
Farc, capturados en enero junto a otras
25 personas en la operación “Año Nue-
-vo', desplegada en jurisdieción de Mon-
tañita (Caquetá).

El subdirector del DAS, Emiro Rojas
Granados, informó que las investigacio-
hes establecieron que Hurtado Monroy,
conocido con el alias de “Caloche', fue
una de las personas -que junto a “Bu-
chón', Walter, “Tapa roja”, “Chonto”, “El
enoir y Didier muntaron en febrero del
2002, por órdetes de “Róbinson' y Rañl”,
el retén ilegal donde fue secuestrada Bc-
tancourt y su asistente Clara Rojas,

Por su parte, aseguró el DAS, Villán
Flórez ocultó esa noche en su casa, en el
corregimiento San Isidro, en Montañita,
a Betancourt y a Rojas. Informes corro-
borados por el DAS dan cuenta de que
esta mujer es la compañera sentimental
de uño de los jefes del frente 15. ,

“Desde que fucron capturados tenia-
mos algunos indicios de su presunta
párticipación en el secuestro de la ex
candidata presidencíal. Ahora, con hase
en testimonios y pruebas sólidas, se de-
terminó exactamente cuál fue su con-
curso en ese caso”, aseguró Rojas,

Fuentes del DAS indicaron que estas
dos personas, que fueron cobijadas con
medida de aseguramiento por el delito
de rebelión y está encarceladas en Flo-
rencia, reconocieron ser integrantes de
las Fare, pero negaron haber participa-
doenel secuestro de Betancourt y Rojas.

——;——————]o (REOÉOOO

