
--- Página 1 ---
GUERRA / MINISTERIO DE PROTECCIÓN REGISTRÓ 538 EN 56 MESES

Alarma por aumento de “ataques” —
contra misiones médicas

De 29 casos en 1999
pasaron a 239 en el
2002. En las últimas
semanas se han dado
nuevos episodios.
Gobierno anuncia
sistema de protección
para médicos similar
al de maestros y
sindicalistas.

LUZ MARÍA SIERRA
Ecitora de ¿usucia

El 15 de agrsto a las 845 de
la mañana. enerrilleros de las
Fare ac quedaron con la Gltí-
má lancha que tenía la Secre-
taría de Salud de la Goberna-
ción para etbrir cerca de 40
veredas que bordean el río Pu-
tusayo en el recorrido que de
Puerto Asís conduce a Puerto
Loguizamo.

Eso quiere decir que de aho-
ra en adelante los habimntes
de esas poblaciones 20 ten-
drán quién les haga control y
les aplique los medicamontos
necesarios para combatir la
molaria, la de Chagas y la
Leishmantasis, enfermedades
que par aí atacan con tanta
ferocidad como la manigua.

“Uy;nales darel Eato exilo-
to, Dero evos son mles de pers”-
nas. La atención se quedó en
veremos. Ahora, esta mos, la
brigada no salió. No podenos.
mandar el personal porque Je
pasa lo mismo”, explicó a este
Alería María Elena Pubón, sb-
elinevtora de salvá vibiicadeja
Gobernación de Putamayo.

Esa es la cuarta lancha que
da guerrilla les roba en 1os últi-
mos meses en esra zona. Una de
ellas, donada por Mééicos Sin
Fronteras, estaba. dotzda 0n
n completo equipo médico y-
cdantológico, así como medica
mentos, vacunas y neveras.

“Las Farc paran al personal,
los levan a otro.sitie, les dan
una charla en la que les expli-
can que coma las deslizadoras
son del gobierno por esv las de-
comisan y después los mandan
de vuelta", añade Pabón.

Hospitales destruidos

Lo más grave es que este es
aponas uno de los más rocien-
tes casos en los que médicos y
misiones de salud ven frustra-
do su trabajo por culpa de la
guerra.

El fenómeno ha llegado a tal

LA AMBULANCIA de San Carlos (Artioquia) ha sufrido tres atentsdos en los últimos cuatro años. El de

la foto ocurrió tras un atague con dinamita de la guerilla contra un puente,

Total de infracciones,
contra misjones médicas
El Minszario de Protección
adverío que estos sun aperas
zígunos de los cesos, nues pxistt
7 paropor ad
d la poí:

r ra Ne Uj e
dospine m ia licy ray
lea d C

Tu
dRe

Despiazacos — e
Retunidososacuuaraños —| %
Detenidos. 4

Restíngero proniben srención|. _7
Pacertes protagados muenos, | 35

Tintrucos E
Tatal . “i
Vero » 7 ¿- —

tudio explica que las fuentes

i que proveen el mayar número
Beóniccar menio nal de sttud. Anfhoc, y el Ci-
É be nep) no tenian conso-
ia lidedos los datos de
an C pO los scis meses y por
;J¿: violencia y en wcfbf ":;¡'Z"…
ular la relacio- n que
re coniruegul b cima, el Ml
" centraequi- f l , E
terio descartó más
o SUN 11510 RE
; s que parsonal de la
p r saluá fue vistima de
del 2008) me bun lo- 3;3% c
£?mm ae — Estelogo — conelcosempeño de
o a lnl
ra misiones o í imismo, 20 ad:
estrctura médica. de la Misión - vierto que no se re-
ee d vno - Mélica Te - n ae v
nol de salud (54) has- — Creado por mº, _mun]¡;us 19
ta amenazas contra ncian Ocu-
elos (13N) pasando — YesOlución — rrencia de infraccio-
Dar bao.de _ S1el 2002, - p
dor" en ambulan en el estudio se ha
cias y camillas (39) y bla de cuatro casos
ea destrucción de hogpitales — en Boyacá y Nariño, un traba:
y contros de salvd (4H, jo de campo recou;t 1é1 p
o fracciones on esos doa dopar-
d laec en - Uimonios. Un trabejo similar
tán slendo seriamente afecta-- de la Gobernación de Antio

das las condiciones de vida y
trabajo del persoral samito-
rio” e inaiste en que el lema
sea discutido en las mesas de
diálogo can los grupos al mar
gun de la ley.

En las estacísticas ee nota u
aumento onportante de 1909
—cuando se canocieron 29 in-
fracciones- al 2002, año en el
que se registraron 236 (ver erá-
fico), Los datos del 2006 paresen
ser menares, sin embargo, el es-

quía reportó 289 infracciones
ch 1065 mientras que el MI-
nisterio recopitó 108.

Es decir que el estudio, di-
ceo - mus qutores, “aponas
muestra la punta del iceberg”.

Se disparan enfermedades
En casi fodo el territerio na-

Cional hay problemas. En Yc-

pal (Casanare), por ejermplo, la

enerrilla asesinó a la

Ta del controde salud de Ta Sa-

Ataque contra hospitales

paeción ea El ENPO

Y TAMBIÉN, LÍOS CON LA JUSTICIA

wEOELN

El conflicto armatlo también
parece poner en dificultades 2
los profesionales de la salud
conta Justicia. Por lo menos así
le ocurrió aí coordinador técni-
cO del Programa Aéreo de Sa-
hud de Antioquia, Alelaniro
Arango, quien está siendo in-
vestgado porque supuesta-
mente las med camantos y la
atención médica que se prestó
al gobernador Guiltermo Gavi-
ra y ae ministro Giberto
Echeverti, cuanda estivieron

Enero 1938 a punto 2003

Del 10táh, 38 £on Insifrcionas
pádicas y 3son pravadas
Hceplteles 33 s,
Centros de salud La
Puesos de comd z L
Nopjecsada — 2

lnfuu¡hudun mádica
|1999:2003

Alagueavehículos — | 30

Amqueo unidecas — |

destiud .a

Covierten macios —|

detrensporte 5

abjetivos mliteros

Corviertur unidados

TOÉ

lina, Maria Clemoneia Daza
Gi), en marzo, y están Gesapa-
recidos desde hace varios me-
ses el médico de un centro de
salud, Geimer Antonio Munt-
ver Rodríguez, el conductor de
la ambulancia, Nairo Omero
Chaparro, y el enfermero del
centro de Monterrey, Henry
Calixto Rey Morajes.

A Jiguamiandó, en el Car-
men del Daríén. entre Antio-
auía y Chocé, euerrilleros y ya-
ramilitares no permiten 1s en-
trada de brigadas de salud des-
de 1908, por citar otro ejenarlo.

Fl impaeto de estos episo-
dios sobre la población solo se
comenzará a ver en unos me-
ses 0 años, según Jurge Iván
Lópoz, médico investigador
del temarol Centro de Estudios
de Salud (Cks) de Medeliín,
cuando Jas estadísticas epirdo-
miológicas aumenten.

Hay tngares donde ya han
vuelio a aparecer brotes de
epidemias. Como ocurrié con
la fiebre amarilla, a princípios
de este año, en la zona de la
Sierra Nevada de Santa Marta
y el Catatumbo (Sentander),
donde los armados ilegales
Eloguean el trabalo de salud. Y
lalelshmantesis en Chaparral
y San Antenio (Tolima); y el
cólera, en Nariño.

Muchos trabajadores de 1a
Salud siguen Tirmes en su tra-
haj a peser de las adversida-
des, otros, sertin reporta la co-
rresponsal do este diario an Ca-

»

secuestrados, habría benelicia-
do a los guenilleros.
Asimiamo, parque se habría
utiizado el helicoptero” para
transporiar 2 11 subversivos.
Arango fue capturado en
Urrzo como presunto aurlia-
dor de las Forc, pero 20 días
después recobró la liertad
pues a Fiscalia no encontió
pruebas que lo vinicularan con
los presuntos vuelos. La Procu-
raduría también abrió imvesti-
gación y se espera para finales
de este mes el fallo detnvivo.

ALGUNOS CASOS

Muerte en ambulancia. En
cercanías de Sartnacio (Ri-
saralda) 1 grupo de encapu-
chados detuvo, el $ de enero
del 200%, uns amvalancia y
hajó cl carro Bernanto Car-
denas, quien estaba herido,
Luego lo dispararon.
Granada contra ambulan-
cia. Subversivos de las Parc
lanzaron una granada a una
ambulancia en zona rural de
Sen Carlos CAntioquin), el 27
de marzo del 202. Muriston
ceatro personas, entre cllas
aa mujer embarazada.
Daños a hospital. El hospi-
tal de El Pauiil CCaqueta) re-
sultó averindo tras el atz-
que de las Farca a estación
de Policía con cilindros de
q €l 21 de abril del 2012

Socuastran médicos. Las
Yarc, el 24 de moyo del 2004,
secuestraron a una misión
médica en San Pablo (Bolt
var) cuando se dirigiaa una
campaña de vé

Jos adías Tos liberaron.
Llevaba — medicamentos.
Guerrilleros del Ea asesina-
T0n,el 27 de *wlo del 2102, en
Za rural de Cravo Norte
(Arauca), al conductor de
tina ambuiancia que ixans-
portaha medicamantos,

Auestaan enfermers. Para
militares asesimaron, el 17 de
agosto del 2002, en el centro
de Solud de Miranda (Caruza)
2 la enfermera Amparo Fi
gueroa, de 50 años.

La sacaron del hospital.
Digs encapuchados brgaron
a una clínica en Saravena
(Arauca), se levarona Vella-
nita Mendora, quien estaba
horida, y la asesiriaron,

sanare, han saeado la mano y

especiaimente on Vi-
llamueva y Monterrey, revun-
cíaron a sils cargos por temor,

Ante este panorama, €l Go-

bierno ha decidido darle un
tratuniento especial de pro-
tección al personal de salud.
Similar al que tienen hoy los
maestros y las sindicalistas,
Según dijo el propio Ministro
de Intertor y Justicia, el siste-
ma comenzará a funcionar en
enñero del póxima año,

— 0m APNO E COO NEALES
- p

C Ea

al l i

