
--- Página 1 ---
N
DN

Q

VIOLENCIA / SEIS ESTUDIANTES FUERON SECUESTRADOS POR LAS FARC

Liberadas 5 personas en Antioquia

CATALINA OQUENDO
Corresponeal de EL TENPO
MEDELLÍN

Laliberación de6 socuestra
dos en dos municipios de An-
tioquia ayer, se vio empañada
tras conocerse de un nuevo
plagio, esta vez de 8 personas
—entre ellas € estudiantes- en
episodios aíslados ocurridos
en Sonsón (oriente), Urrao y
Frontino.

Inicialmente trascendió que
scis estidiantes de las miver-
sidaces Nacional (sede Mede-
llín) y de Antioquia que esta-
ban realizando una investiga-
ción patrocinada por Colcien-

cias fueron secuestrados por
subversivos delas Farc.

El plagio se produjo el mir-
coles en la tarde cuando fueron
interceptados por los guerrille-
Tos en el cerro El Sal o de Fron-
tino, en que hacían la investi-
gación Paleología de comuni-
dades".

Los expedicionarios son
Juan Camilo Vélez, Alexandra
Franco, José Andrés Posada,
Gonzalo Abril, Alexander Uri-
be y la maestra Margarita Es-
cobar.

Los jóvenes, dela facultad de
Biología, estaban en Frontino
(orcidente) y debían regresara

Medellín hoy sábado. Su últi-
mo reports fue el miércoles,
contó Martiniano Jaime, vice-
trector de la U. de Antioquia.

La preocupación por su
suerte surgió luego de que la
familia de uno de ellos recibió
una llamada en la que le infor-
maban que lo tenían las Farc.

Ayer, el alcalde de Urran,
Jaime Alonso Quiceno, contó
que fue vísitado par el euía del
parque en dondc estaban les
muchachos, Arley Dugue,
quien canfirmó el plagio y le
dijo quelos guerrilleros lo sol-
taron para que informara so-
bre laretención

'También, la noche del jue-
ves cuatro sujetos armados
que vestían de civil instalaron
1n retén en la vía Sonsón-La
Unión y se llevaron a Jesús
Antonio Higuita, de 71 años, y
aMauricio Suárez de 23.

Entre tanto, tras una sema-
Na.de secuestro por cl Eln, re-
cobraron la libertad el aboga-
do Octavio Lopera, de 67 años,
y el ingeniero Andrés Cossio,
de 90, en El Toro, zona rurál
de El Retiro (oriente), hasta
donde se desplazó el presi-
derte Álvaro Uribe, quien or-
denó la búsqueda,

El comandante operativo de

El ACOSO del Ejército, que por tierra y aire buscaba a los secuestrados

de El Retiro, abligó alos subversivos a liberarlos.

la Cuarta Brigada, coronel
Humberto Sánchez, indicó que
en la madrugada, unidades
militares se encontraren con
estas dos personas. “Los gue-
rrilleros, al verse cerrados,
prefirieron soltarlos antes de
tener combates”.

i r Horriva /l TEMADE

Y enla vereda Las Mercedes
de Puerto Triunfo, Susana
Aristizábal y sus dos hijos, de 3
y un año (este último de nacio-
nalidad brasileña), quienes ha-
biían sido plagiados en el Meta
por las autodefensas, también

recobraron su libertad,
