
--- Página 1 ---
11-09-2004 1B22, B1311 / TEL TIEMPO | 1-5

1SS / DOS CONGRESISTAS DICEN QUE LE DIERON EL CARGO A LUIS G. VÉLEZ

Disputa por un puesto

Lío por la designación
del gerente de ESE de
Seguro Social en
Medellín. Cruce de
acusaciones entre
Bernardo Guerra,
Jiménez y Luis —
Guillermo Vélez,

MEDELLÍN Y BOGOTÁ.

La designación del nuevo
gerente de la Empresa- Social
del Estado (ESE) Rafael Urive
Uribe, del Segura Social en
Medeilín, que manejará este
año 115 míl millones de pesas,
tiene enfrentados a varíos con-
gresistas antioqueños y ha ge-
nerado cuestionamientos al
programa de meritocracia del
Gobierno y al Ministerio de la
Protección Social.

Mientras cl senador liberal
Luis Guillermo Vélez asegura
que el gerente encargado de la
entidad, Hugo Armando Her-
nández, le ha enviado seis
mensajeros, entre ellos al ac-
tual vicepresidente del Sena-
do, José Ignacio Mesa, para
que respalde su continuidad
enelcargo, otros aseguran que
Vélez quiere esa posición para
Su grupo por haber apoyado el
proyecto de reelección presi-
dencíal.

El lío comenzó en abril pa-
sado cuando la Escuela de Ad-
ministración Pública (ESAP),
luego de un proceso de merito-
cracia, le presentó al Gobierno
Nacional mna terna integrada
por Marco Aurelio Sosa, médi-
co gerente del hospital de La
Ceja (Antioguia); Hugo Ar-
mando Hernández, gerente in-
terino de la ESE Rafael Uribe
Vribe, y Hugo Ernesto Aguí-
lar, odontólogo adscrito a la
Cuarta Brigada de Medeilín.

El presidente Uribe acogió
el nombre de Sosa para ocupar
el cargo, pero cl 11 de junio, día
en que debía posesionarse, fue
capturado por orden de la Fis-
calía por presunto peculado,
Actualmente, Sosa tiene de-
tención domiciliaria.

El senador líberal Bernardo
Alejandro Guerra dice que el
detenido era cuota del grupa
del senador Vélez en el hospi-
tal de La Ceja.

Pero los enredos no pararon
ahí. La junta directiva de la
ESE descalificó al odontólogo

BERNARDO A, GUE-
RRA, senador.

Aguilar, porque encontró in-
consistencias en un documen-
to que anoxó a stt hoja de vida,

Ante esa situación, ayer la
junta diroctiva de la ESE de-
terminó que debe hacerse un
nuevo concurso, que se abrirá
en unos 25 días, para suplir a
los dos integrantes que salie-
ron de la terna,

La decisión sc tomó luego de
que se leyó un comunicado en-
viado por Camilo Ospina Bor-
nal, secretario jurídico de la
Presidencia de la República.
El documento señala que la
terna debe conformarse de
nuevo, pero que se debe respe-
tar la participación de Hugo
Armando Hernández, actual
gerente encargado,

La defensa de Vélez

El senador Vélez asegura
que ho ha tenido nada que ver
en este caso y que “extraña-
mente” su nombre se ha visto
involucrado. Según el dirigen-
te liboral, todo esto ha sido or-
questado por el gerente encar-
gado, Hugo Armando Hernán-
dez, quien denunció a Sosa y
también intrigó para 'descabe-
zar' a Aguilar.

“É (Herriández) creyó que
yo quería intervenir en cse
nombramiento y empezó a
mandarme interlocutores pa-
ra que lo apoyara, y que a cam-
bio, él partía la administra-
ción conmigo”, dijo.

De acuerdo con su versión,
Mesa estuvo entre los mensa-
jeros. Mesa asegura que fue a
preguntarle por el tema a Vé-
lez y que éste ní siquiera lo de-
jó a hablar.

Finalmente, Vélez pide que
se investigue a Hernández en
contra de quien, según él, cur-
san varias investigaciones.

Sin -embargo, el senador
Guerra y el representante con-

LUIS GUILLERMO VÉ- — JOSÉ IGNACIO ME-
LEZ, señador.

SA, senador,

servador de Antioquia Pedro
Jiménez aseguran que el pro-
blema radica en que el Go-
bíerno le cedió la ESE al sena-
dor Vélez, como pago por su
apoyo al proyecto de reelec-
ción en el Congreso.

Meritocracia

El senador Guerra aseguró
en la tarde de ayer queia deter-
minación de la junta directiva,
que proside el vicemínistro de
Salud y Bienestar, Eduardo Jo-
sé Alvarado, únicamente de-
muestra que Hernández “no es
del gusto ni del agrado del Go-
bierno. Si fucra del querer, lo
había nombrado”.

De acuerdo con el congre-
sista, en este caso se violó la
ley y no se cumplió con los
principios de la meritocracia.
Por su parte Mesa dice que se
debió respetar la terna y nom-
brar a Hernández, pues los
tres se presentaron en igual-
dad de condiciones.

El representante Jiménez
asegura que con la nueva con-
vocatoria se violó la merito-
cracía, porque debieron ago-
tar previamente la terna y eso
se hace precisamente para
cumplirle a Luis Guillermo
Vélez.

“El ministro de la Protec-
ción, Diego Palacio, y el jefe
jurídico de la Presidencia, Ca-
milo Ospina, se pusieron de
acuerdo desde el pasado miér-
coles para emitir un concepto
a la junta para conformar la
nueva terna y no nombrar a
Hernández”, denunció Jimé-
nez.

Por su parte el Senado de-
signó una comisión acciden-
tal, integrada por siete sena-
dores, para vigilar y controlar
el proceso de meritocracia en
la escogencia del gerente de la
entidad. La próxima semana
se espera su informe.

LIQUIDEZ

El Emisor
comprará

más dólares

La Junta directiva del.
Baneo de la República
anunció ayer que sumi-
nistrará líquidez a la eco-
nomía colombiana, en el
Último trimestre del año,
por 3,2 billones de pesos
mediante la compra de re-
servas internacionales y
la adquisición de Títulos
de Tesorería (TES) en el
mercado secuadario.

El ministro de Hacien-
da, Alberto Carrasquilla,
dijo que aún no se ha de-
cidido el monto definitivo
de compra de reservas
—esto lo hará un comité
técnico- pero la idea es
que cerca de la mitad de
la liquidez se suministre
vía adquisición de dóla-
Tes.

Este anuncio debe tener

un impacto al alza el pre-
cip de la divisa porque sig-
nifica que el Emisor saca-
ría del mercado alrededor
de 600 millones de dólares
de aquí a finales del año.
El dólar se ha mantenido a
la baja en las últimas se-
manas y se acerca al piso
de 2.500 pesos.
- Enlocorrido del 2004 la
moneda estadounidense
ha caído airededor de 250
pesos, lo que se traduco
en una revaluación del
peso del 9 por ciento que
tiene preocupados a los
exportadores.

“Tal y como ha sido la
constante esto refleja la:
preocupación por el tema
cambiario y una disposi-
ción para atajar el proce-
so0 de revaluación”, dijo
Carrasquilla al término
de la rennión del Emisor.

La compra de divisas se
sumará a las que ha efec-
tuado el Banco y el Go-
bierno entre diciembre
del 2003 y agosto de este
año y que asciende a 1.400
millones de dólares.

Tradicionalmente —el
Bauco suministra liqui-
dez a la economía a fina-
les del año para atender
las mayores demandas re-
lacionadas con las com-
pras de la temporada na-
videña y el pago de pri-
mas y vacaciones yor par-
te de las empresas,

