
--- Página 1 ---
11-09-20041B1181VIOTÁ / CUNDINAMARCA | EL TIEMPO | 1-4 _
FARC / SERÍAN SECUESTRADOS DEL FRENTE 42

Hallan fosas con nueve cadáveres
en Viotá (Cundinamarca)

En medio de una opera-
ción de registro que desarro-
llabar tropas de la Brigada 13
quedaron al descubierto nue-
ve fosas comunes con igual

número de cadáveres en zona -

rural de Viotá (Cundinamar-
ca).

Según lo informó esa uni-
dad militar, solados del Ba-
tallón Colombia encontra-
ron los cuerpos en varías fin-
cas de las veredas San Mar-
tín, Altos del Palrhar, Áltos
del Brasil y el corregimiento
San Gabriel, a 30 minutos del
casco urbano de la pobla-
ción.

Los investigadores del
CTI, seccional Bogotá, que
realizaron la exhumación de
los cuerpos señalaron que
por las primeras pruebas
practicadas en el hugar, los
cadáveres fueron enterrados
hace aproximadamente cin-
co años.

“Uno de los cuerpos que
encontramos es el de una mu-
jer, que pudo ser asesinada

en el 2001”, señaló uno de los
investigadores.

Ásí mismo, versiones que
los miembros del CTI reco-
gieron entre los pobladores
de la zona indican que las vic-
timas podrían ser secuestra-
dos que elios veían pasar por
sus veredas, cuando el “Ne-
gro Antonio”, al mando del
frente 42, “¿obernaba” en ese
municipio.

“Al parecer los cnerpos
fueron sepultados entre 1999
y el 2001, ya que presentan
alto grado de descomposi-
ción”, agregó un integrante
del organismo de investiga-
ción.

Ayer mismo los cuerpos
fueron remitidos al Tnstituto
de Medicina Legal en Bogotá,
donde seles practicará un es-
tudio antropométrico con el
fin de calcular la edad y to-
mar muestras de ADN que
permitan cstablecer las iden-
tidades.

Sin embargo, la Fiscalia y
el Ejército solicitaron a los

familiares de personas que
hallan sído secuestradas o
que hallan desaparecido en
esas fechas, y que no tengan
aún noticia de su paradero,
que se acerquen con las cai-
tas dentales al Instituto de
Medirina Legal

Las Farc mantenían su
presencia en Viotá desde la
década del 60, cuando se con-
solidó como movimiento gue-
rrillero, bajo el mando de “Ti-
rofijo” y Jacobo Arenas,

Alí se desencadenaron
sangrientos enfrentamientos
en los últimos años entre la
guerrilla, el Ejército y las au-
fodefensas, que en repetidas
ocasiones han incursionado
en la zona, dejando varías
muertes selectivas.

Según el Gobierno, en este
momento las Farc solo cuen-
tan con la presencia de un re-
ducto (entre cinco y ccho
guerrilleros) sin capacidad
de combate, pero sí de inti-
midación entre los poblado-
res de la región.

