
--- Página 1 ---
11-11-20041DA11,B1181 / |EL TIEMPO || 1-20

EDITORIAL

Por favor, mo máas!

ese al ejemplar valor con el que las comu-
nidades indígenas han organizado sus
movilizaciones de resistencia pacífica, la
suerte de estos pueblos no deja de ser es-
tremecedora: menos de dos meses des-
pués de la marcha y el congreso multitudinarios que
protagonizaron, en los últimos días asesinatos y se-
cuestros se han descargado sobre varias etnias cuyo

único pecado es vivir en medio de la guerra.

El sábado fue asesinado el mamo arhuaco de la
'Sierra Nevada de Santa Marta Mariano Suárez Cha-
parro, en la vereda El Chinchorro, junto al río Ara-
cataca, en el Magdalena. El venerable mamo, de 70
años, era una de las autoridades más respetadas de
la Sierra. Su único “delito”: una vocación de trabajo

por la unidad de varias comunidades indígenas.

Desde ese mismo día, violentos
combates cerca del casco urbano de
Toribio, entre el frente 60. de las
Farc y la Tercera Brigada del Ejér-
cito, mantienen atemorizados y sin

. posibilidad de salir de la zona a va-
rios miles de mdígenas paeces. Es-
tos han denunciado que la guerrilla:

. se escuda en la población .civil,
mientras bombardeos de la Fuerza
Aérea han afectado casas y bienes.

- El lunes, cuatro hombres armados
asesinaron al gobernador del res-
guardo de Frontino (Cauca), Plinio

Piamba Jiménez, y a su hijo Mario Piamba No-
guera. Siguen secuestrados, desde hace más de dos
semanas, Efrén Pascual, gobernador del resguar-
do awa Kuambi Yaslambi, de Barbacoas (Nariño),
y los hermanos emberá-katios Marciano e Higinio
Domicó, del resguardo La Esmeralda, en el Alto Si-
nú. La guardia indígena awa está intentando res-

catar a su lider.

Tres asesinatos, tres secuestros y combates que
tienen, según iñdican los mismos afectados, un so-
lo protagonistá: las Farc. Esta guerrilla ha dado ya
reiteradas muestras de su olímpico desprecio por
la vida. Pero hace rato no se ensañaba de tal mo-
do con indefensos indígenas. Tal parece que sus
procesos organizativos, su tozuda y pacífica resis-
tencia sacan de casillas a los intolerantes hombres

que no conocen ley distinta a la del fusil.

¿Cuántos atropellos
más contra los
indígenas harán falta
para que el Gobierno
se decida, por fin, a
lanzar una campaña
para protegerlos?

El mamo Mariano, al parecer, había sido ame-
nazado por el frente 19 por promover la unión con
los koguis. Hay denuncias de que las Farc señalan
a los arhuacos de colaborar con el Ejército y han
prohibido a los koguis relacionarse con ellos. Na-
ciones Unidas condenó el asesinato como un cri-
men contra “persona protegida” y exigió al secre-
tariado de las Farc pronunciarse. Con seguridad,
la respuesta será un sórdido silencio.

El gobernador Efrén y su pueblo sobreviven en
una de las zonas más duras de la guerra, donde el
bloque Libertadores del Sur de los paramilitares y el
frente 29 de las Farc se disputan la economía cocale-
ra de Nariño. Y los hermanos Domicó pertenecen a
una etriia que en los últimos ocho años ha puesto
más de 300 muertos y protagonizó el mes pasado una

masiva marcha a Frontino (Antio-

quia), contra el confinamiento a que

la tienen sometida paramilitares y

guerrilieros en la región de Urrao y el
- Medio Atrato.

Todo indica que las Farc están de-
trás de estas recientes atrocidades,
que no pueden seguir ocurriendo
impunemente. Razón no les faltó,
por otra parte, alos protagonistas de
la multitudinaria marcha de más de
60.000 indígenas a Cali, a mediados
de sept1embre, que se declararon en
oposición a la política de seguridad
democrática: para eilos esta no pa-

rece haberse traducido en mayor seguridad. Como

lo dijo recientemente el senador Gerardo Jumí, es
insólito que-se siga asesimando a su pueblo en me-
dio del más absoluto silencio.

Con lo enérgico que ha demostrado ser este Go
bierno en ciertos temas, es realmente sorprendente
que deje pasar semejante emergencia, que dura ya
demasiado, sin tomar drásticas medidas. ¿Cuántos
indigenas más tendrán que ser asesinados, seces-
trados o desplazados para que la seguridad demo-
crática se preocupe activamente por su protección?

Este es el clamor que ante los hechos terribles
de estos últimos días dirigen únas comunidades
perseguidas sin misericordia por la guerra, de la
cual o han dicho de todas las formas- no qu1eren

hacer parte.

