
--- Página 1 ---
11-10-20041B118 1 MONTERREY / CASANARE | EL TIEMPO | 1-4

CASANARE / LAS SECUELAS QUE HA DEJADO El BLOQUE DE "MARTÍN LLANOS"
. Drama de las mujeres de Monterrey
La guerra paramilitar
ha dejado a mamás,
hermanas, esposas
1 | y noviassinsus
seres queridos.
Todas tienen un
hombre al cual llorar,
!| NNEMSBEDOVA NA
| Envier epacal de El IENPO,
N NMRN cN UNA JOVEN
Desde el dia que lo conoció, IDENTIFICÓ
Soledad Quimiero* presentía “«l cadáver de
que alguna mañana tendría un famillar
au ra Idontificar cadáver. entre los
Él miemo presentimiento "n múertos que
daba a u mamá y a sus dos hu dejado la
hermanas. Parz ellas era claro ofens ys del
* | que my seguramente Wi Ejécio
ltam Clavijo no alcanzaría l- “ contra
quiera a cumplir 16 masoría Martin
lp deciaa Llanos,en
D Lo que experaitn so aa Y Ta
S| 1s el pasado 30 de septien: + p
bre,cuando as cualro mujeros
cortieron on romoria junto a , ,
+ | ntrasnavias, madres y herma- LA OPERACIÓN 'SANTUARIO' plc a
e Mccementerio de Volter | - LasMrigados!y 16deljér- - mates del 202 hasta mediados — Y busca un tstuaje que sy novio
ea Connaro) a denticar g Tamzanor la operación - 1004 ra 9 ece Todo — s mand hacer enl il
o atarosoolos ha -| "Sentuario” contra “Martín — vc tampootoaruo voloet - paando eo
ú Llanos' y unos 500 hombrés — cese de hostilidades, K 2 de — “Lina, esl”,eslo ímicoque
tovado el Ejerelto. Ea a-| del Rloque Casanare, el pasa- - agostn el Presidente lanzó un — úlina a decir, después de lo-
puestos parmmilitares y habl- | do7deseptembreentosme. — ubimátcmatodoslosgrepos — marle cara del joyonentres
an muerta en medio de la ofin- — | micípios deManterrey, Tanra- — de los Llanos Orientales para — manos, La tragedia de la jo-
siva de la Prigada 16 contra | mena (Casanarc) y SanJuls — que se desmovilicen de inme- — vencita oc refleja en todas las
MEO 1;I;'1ms… ac | oooy PasGaaE - dito”.agross persones que están en el pe.
acadójicamonte, belanee de 54 fins de cpera- ¡neño cementerio y en las m
¡| ofáncivo militarredctlvóelco. -| cionesesde e presuntos pa- - nosmairiesare eroomlener — Jeres que ed guercdan le lu
menterio, e *rabajo de don Jo- —| ramilitares muertos, Sbcat- -- Jnreligencia militan, sahalan — SiÓN de que ens familieros no
sí —el sepulturero- y la fune- | rados,yladeserción de 18128 - que Marin Llanos' pido un — CO abi. -
rería del pueblo. Pero también -| mayorfamenoresdeoded. — grupodesohombresparaque — Mientras tanto don Jasé se
la angustía de las mujeres que Por su parte, el Ao Comi- — se movilice hasta San Luis de — echa viento con un pañucio y
directa o indirectamente se | sionado de Paz, Lmis Carlos - Gacano, donde habría llegedo — dics que ya no le duelo tanto
an vieto ufectadas paralva: | Restrepo señaló sobre el Blo- — después de burlar uno de los — porque ha tenido queentarrar a
E queCasiherequecon Martín — cercos que le tendió el Ejérch- — muchos miños n los últimos
Monterey es un púeblo | Llanos'sereunieron desdefi- - toen mediode su buida. aos, en su meyoría a toos ns
agradeble e primera vísta. La que vío nacer y crecer en Men
gene 0s cordial y las autorl. [N
dades hablon con la prensa sin É
prevencioes:.Sim_embargo, cadrreno ea de
chando se les consulta a sus p le
babilantes por la presencia de enl Goncded NAUO +
Tos grupos armaños (los Ulo- P ea rl
quee Centeuros y Cosanaro), lDs ¡
la respuesta es la enisma: "es
tuviero algurra vez, pero aho- Rocuerda que muchas vecas
[ menterio los cadáveres. Él Los
1e 08 sus calles, cuzndo dist a
y aTS RO vara legur dollntes, s ee
sombrero, botis con anmas en ll cO NN
y - la cíntur y en motos, empie. u s
zan a condar ante la presecia “A vecos llogan sois o slcto.
de extraños oue incafan sobre “- DON SOSÉ, el spultuero de Monterrey, ya está costuribrado arecoger - Despende”. eñala,
algo o alguien. y enterrar ls ccóveres de jóveres que miltnen las filas “aras. Para la funeraria, son dias
Con ese mismo disimulo, "buenos' porque saben que la
Clemencia Vargas”, una an- - mento miontras lo oípanta las — gudo de 16 050€ que cofuo para — CRusfva mililarcontza Martíu
cianá de unos 75 años, se acer- * moseas a los cadáveres, Tas las epenasta prenó, Nopor - Llanos” va a dejar muchos
ca a los periodistas y señala — *iNsjaley de la vida, unes tie- — no responder, amo parqueiore- — Muertastás.
ue la coma se cclemó en Mon: - uon que morir para que otros - elutaron corto a otros que se — “Lo peores queahorase van
ferre desde finales delmes de — viyamos”,afroga y cova abus. -levaron de aguf de Monie- - a venir también los del fuzdo
julio, cuando los hombres del - cuy n poco de vombra denajo — rrey”, dice don José secandose — “Miguel Artoyabe"y la cosavaa
bioque Centamos lanzaron de unármol. el sudor delacarz. ser peor”, dice un joven,
, Nn nueva arrometida contra — Desdoaliesmesficilobsar — vasobreelmediodiaelpri — “Mallan muenos días para
Jos de “Mertin Llanos" y lUcgo - vor el dramático cundro de visi- — mer grito señala que or final- — que las nmjeres de Manterroy
| empozó la de las autoridudes. - ¿antes, puna de ellas identificó un ca- — tengamos pas en el corazón”,
_”Todos saberos que esto ha — “La pelgga que Nogó alifcetá * dáver. Sin importar el estado — agrega ma deelías.La mayoría
sido de “Martín”. Pero con lanta. - embarazada, ienecomo cuztro — del cuergo, Soledad Quintera, — desus hombros tenen los dest!-
guerra, 1os combatientos se 19 - meses y el marído esun culica- — que tiene por lo menas 15 años, — 0s cruzados amin guerra.
han ncctado. Los que rectato de
aquí y los que trjo de otros la-
dos”, dice hablardo easi entre
Tos dientes. "Que no me vean
hablando con usted, porque van
y7 Remorquelo eoy comandos
$ go"mustala mujer.
-| E be otrasmjers ae
atrevena hablar a escondidas,
1 | “Esque al y a caboelacior
solo lo cargamos rosotras por-
qque a los hombres do este pue-
|| Blolesha tocado s la pare de
! lesarmas”, sgrega a anciane.
| Yalparecorescierio.En eso
de - colnelfenlos fncionarios de ia
E alcelifay la Policia. “Aquí, sin
uuercrio todos han resultados
mietidos en la guerra paramílis
dar y mo por gusto o tradición,
- £Mmo porque papés, hermaños,
ilos y esposos han tenido que
cumplira las tuenas 0a losme-
las con la “bligación' de pelear
enlas filas de 'Marín Llanos' y
l Bloque Casanare”, cenalaun
agente.
Muerte y esperanza

Sin embargo, lo que para las
mujeres de Monterrey es “m
puñol clevedo en el alma”, para
don José, un simpático anciano
desdentado y conversacor, esla
Dosionidad de ganarse vmós pe-
sosextra:

“Sl alguna de ellas Identífica.
1 fosmitertos, yo Inilevo a ia fu-
meraria y ahí me dan mi comi-
sión...”, dice sonriendo tímida-

