
--- Página 1 ---
11-11-20041B911 / |EL TIEMPO ! 1-4

FF.MM. / SALEN COMANDANTE DE EJÉRCITO, 10-GENERALES Y 3 ALMIRANTES

General Carreño: crónica
de una salida cantada

Las declaraciones
sobre Venezuela, las
diferencias con Ospina
y, según algunos de sus
amigos, roces con
militares de Estados
Unidos, le valieron

la salida a Carreño.

REDACCIÓN JUSTICI

Ta relación entre los genera-
les Carlos Alberto Ospina y
Martín Orlando Carrcño, los
dos más altos comandantes de
las Fuerzas Militares, llegó a es-
tar cnun punto tan crítico, que
en agosto de este año parecía
inevitable que uno de los dos sa-
Tiera de la institución.

El caso, en su momento, tras-
cendió a Jos medios y se llegó a
decir que el ministro del ramo,
Jorge Alberto Uribe, le pidió al
presidente Álvaro Uribe la sali-
da de Carreño de las filas.

Sin embargo, teniendo en
cuénta la trayectoria del gene-
ral, su ascendencia sobre un
sector importante de la tropa y
lo inoportuno que podría re-
sultar la salida del alto oficial
para efectos de la ofensiva con-
tra las Farc, el mandatario le
Pidió al Ministro que sc arma-
ra de paciencia y en noviem-
bre procediera, sín tranmatis-
mos, a retirarlo en el cambio
tradicional de cápula militar.

Los generales Ospina y Ca-

rreño pusieron entonces de su -

parte y aparecieron en foto-
grafías como dos entrañables
compañeros de batalla para
hacer más fácil el tránsito. m-
cluso, decían oficiales cerca-
nos a uno y otro, con el paso de
los días lograron relajar un po-
50 las tensiones entre los dos.

Sin embargo, parece que no
fue - suficiente. - “Defimitiva-
mente no se entendían”, dije-
Ton ayer fuentes del alto go-
dierno a este diario. Y, según
esas fuentes, el Gobierno no se
puede dar el Injo de no tener
sintonía en las cabezas que co-
mendan la guerra.

Se produjo entonces ayer el
retiro del general Martín Or-
lando Carroño de la coman-
dancia del Ejército y la salida
de 10 generales -entre eilos dos
comandantes de brigada y el
ex director de la Justicia Penal
Militar- y tres almirantes más
(ver Los que salen).

A Carreño lo reemplazará cl
general Reinaldo Castellanos,
quizás el militar que mayores
resultados ha mostrado duran-
te la administración de Álvaro
Uribe. Castellanos lideró el de-
salojo de la guerrilla de Cun-
dinamarca y ahora comanda
las operaciones del Plan Pa-
triota en el sur del país (ver
Castellanos, al mando).

A este último lo reemplaza-
rá e general Carlos Alberto
Fracica, célebre como coman-
dante de la Fudra, en el mando
de la llamada Fuerza Omega
(ver perfil).

Las peleas

Carreño llevaba las de per-
der en.sus roces con Ospina,
entre otras cosas, porgue no
erá su único Trente de batalla'.
El presidente de Venezuela
Hugo Chávez ha expresado en
público y en privado su males-
tar con el general y el propio

“ LUEGO DE QUE se conocieron las diferencias entre Carreño y Ospina,

los generales aparecieron como buenos amigos.

Psevila Mermo /l TEMPO:

LOS QUE SALEN

Además del general Carreño, salieron 10 generales y 3 almiran-
tes. Cabe anotar que se mantuvieron firmes los comandantes de
las otras dos fuerzas: el almirante Mauricio Soto, de la Armada; el
general Édgar Lésmez, de la Fuerza Aérea.

En la Policía, según fuentes del Ministerio de Defensa, se man-
tendrá la cúpula y los cambios se notarán en diciembre cuando
llamen a curso de generales a los coroneles.

Hernán
Arias

Antonio
Ladrón

General Eduardo Morales
Beltrán, segundo coman-
dante del Ejército.

General Hernán Arlas Vi-
vas, comandante de la 1V
División del Ejército. En es-
ta zona se han presentado
fuertes combates entre fac-
ciones de paramilitares que
ban producido la muerte de
cientos de combatientes, se-
gín cuentas de las Auc.
General Arcesio Barrero,
A pesar de que lo nombra-
ron agregado militar en
Washihgton, según tras
cendió el gobierno de T.U.
noje dio el beneplácito.
José Arturo Camelo Pi-
ñeros, ex director de Jus-
ticia Penal Militar, El pre-
sidente Álvaro Uribe recri-
minó la falta de resultados

Carreño les ha comentado a
amigos suyos sus diferencias
con militares de Estados Uni-
dos:

“Carreño es un gran oficial,
pero casa muchas peleas”,
puntualizó una de las fuentes

Eduardo
Morales

del tribunal castrense en
casos como cl de Guaitari-
lla y el de Cajamarca.
General Ciro Peña Díaz,
jefe de logística. A su man-
do-tenía contratos comple-
jos como el del cambio de
los uniformes camuflados
del Ejército.

General Antonio Ladrón
de Guevara, comandante
dela II División del Ejérci-
to.

Arcesio
Barrero

Dela Armara: Almirantes
Alonso Navarro Dallos, se-
gundo comandante; Ma-
mnuel Rincón Bolívar y Luis
Arturo Faccini Duarte.

De la Fuerza Aérea: gene-
rales Gonzalo Morales, se-
gundo comandante; Jesús
Alvarez, Miguel Gil Peña y
Ángel Mario Calle Durán.

“diferendo' viene de más atrás.
Desde marzo del 2002, cuando
Carreño como comandanté de
1a IT División del Ejército, pro-
vocó un rifirrafe entre los dos
países con sus denuncias de
que guerrilleros de las Farc

consultadas en el Gobierno. cruzaban a Venezuela y se pro-

Los — problemas tegían de la persecución de los
entre los dos gene- mwilitares colombia-
rales se gestaronen — Reunióa las — nos. El revuelo di-
noviembre del año 9:30 plomático .se repi-
pasado cuando el 30 as — tió en abril de este
presidente — Uribe — gentey les — 0 cuando fueron

nombió a Ospina
como Comandante
de las Fuerzas Mili-
tares y a Carreño

dijo que se iba
tranquilo, tras

capturados — unos
100 paramilitares
colombianos cerca
de Caracas, y Chá-

como Comandante — 36añosde — vez implicó a Ca
del Ejército, e rreño en el supues-
Ambos con for- servicio. to complot diciendo
mación de “tropo- que se había reuni-
1S, vieron chocar _ de en la frontera
sus perspectivas a la hora de - ON opositores a su régimen.

decidir cómo hacer las cosas y
Carreño, con un fuerte tempe-
ramento santandereano, n0 le.
daba muy bueri recibo ala ma-*
nera como Ospina se involu-
craba en los asintos operati-
voS.

Con el presidente Chávez, el

la situación ha llegado a tai
punto que el mandatario se re-
firió en su momento a él di-
ciendo que “quiere descargar
su derrota militar echándole
la culpa a Venezuela”,

Sus relaciones nf parecian
ser mejores con Estados Uni-

CASTELLANOS,
AL MANDO

Al general Remaldo Cas-
tellanos, designado ayer por
€l Gobierno como nuevo co-
mandante del Ejército, le
queda como anillo al dedo el
eslogan que usó el presiden-
teUríbe cuando era candida-
to: “Mano firme, corazón

Y es que quienes conocen
a este militar, nacido en
Campoalegre (Huila), no
pasan por alto su persona-
lidad: calmado en extremo,
dicharachero, melómano,
conciliador y un convenci-
do de que los problomas se
solucionan con el diálogo.

Pero la hoja de vida del
oficial revela la otra parte
del eslogan: “Mano firme”.
Castellanos es el oficial res-
ponsijble de imo de las más
contundentes éxitos del ac-
tual Gobierno contra las
Farc: La operación 'Libertad
T, realizada en Cundina-
marca, y que llevó a esa gru-
po llegal a un fracaso en su
intento de cercarala capital.

De 55 años, Castellanos
ideó, planeó y cjecutó, jun-
to con 15.000 hombres del
Ejército, la operación que
Jogró recuperar para el Es-
tado colombiano poblacio-
nes cercanas a Bogotá con-
troladas por las Farc.

Losresultados que obtuvo
hablan por si solos: 225 gule-
rrilleros muertos, entre eilos
el comandante Marco Aure-
lio Buendía” y 260 miembros
de las Farc capturados.

Sus compañeros de ar-
mas lo consideran uno de
los oficiales más capaces:
Tgual puede estar liderando
actividades en la iglesia
crístiana a la cual pertene-
ce o solucionando el pro-
blema de un soldado en una
unidad lejana.

“GENERAL Reinaldo Castellanos.

dos, según comentaron perso-
nas muy cercanas a él. Aun-
que el alto gobierno negó que
esta razón haya tenido que ver
con suretiro, en julio el gene-
ral se reunió con funcionarios.
de la Embajada para tratar de
limar asperezas.

“El general se ponía bravo
con los gringos porque ellos
querían metérsele en sus ope-
raciones”, dijo uno de sus más
corcanos colahoradores. Ade-
más, se llegó a mencionar la
idea del cambio del uniforme
camuflado “tipo americano”,
por uno de producción nacio-
nal, como otra de las razones
paralas molestias.

La noticia de su retiro, en-
tonces, no cogió por sorpresa
al general Carreño. Ayer,
desde las 9:30 de la mañana
comenzó a reunir a sus cola-
boradores en pequeños gru-
pos. Les agradeció y les dijo,
sin visos de nostalgia en su -
voz y con el tempie de sien-
pre, que se iba agradecido y
como un soldado más que ya
le prestó “36 años de servicio
aa patria”.

