
--- Página 1 ---
11-12-2004 181111 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | EL TIEMPO | 1-3

AUC / SALVATORE MANCUSO SE DESMOVILIZÓ CON EL CATATUMBO

El fin de 14 años en la guerra

Junto con los

. hermanos Castafño

- fundó las Auc. Tiene .
nuieve órdenes de
captura en Colombia
por participar en
varias masacres y la -
justicia de E.U. lo
acusa de narcotráfico

Salvatore Mancuso Gómez,
el principal jefe de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
terminó ayer con 14 años de
lucha armada, que se inicia-
ron cuando las Farc extorsio-
naron a su familia.

Es hijo de un inmigrante

italiano, tiene 39 años, y es.

descrito por sus allegados y
amigos como un hombre beli-
gerante, parco e intelectual.

En la década del 90, llegó a
la Brigada 11, con sede en
Montería (Córdoba), para de-
nunciar la extorsión de la que
era victima su familia. El
frente 38 de las Farc había
convertido al gremio de los
ganaderos de ese departa-

mentn al que pertenecía

SALVATORE MANCUSO, jefé de
las autodefensas.

Mancuso y la familia de su es-

posa, en su principal fuente

de financiación.

Ante Ja dificultad del Esta-
do para combatir a la guerri-
lla, optó por dotar a un grupo
de ex soldados profesionales
que él .mismo contrató para
enfrentar a los frentos sub-
versivos de la zona.

Su grupo, “Los Tangueros”,

. seunióalasfilas de Fidel Cas-

taño, hermano de Carlos Cas-
taño, quien hiego sc converti-
ría por más de 10 años en su

compañero de lucha.

Tras tundar las Antodefen-
sas Unidas de Colombia
(Áuo), en 1998, Mancuso se es-
pecializó en guerra de guerri-
llas en Vietnam, estudió in-
glés en Estados TUnidos y sé
hizo piloto de helicópteros,
gracias a las enseñanzas de
un capitán retirado del Ejér-
cito.

Sus nombres de batalla son
“'Santader Lozada' y “Triple
Cero”. Su dominio militar
abarcó Sucre, Bolívar, Mag-
dalena, Cesar, Santander,
Norte de Santander, Córdoba

. y La Guajira, agrupados bajo

el bloque Norte y el bloque
Catatumbo.

Actualmente el jefe para-
militar tieñe 9 órdenes de cap-
tura y un llamamiento a jui-
cio por la masacre de Morroa,
Colosó y Tolú (Sucre), en 1996. —
En el 2003 fue condenado a
años de cárcel por la masacre
de El Aro, en Ituango, norte

- de Antioquia.

En el 2002, Estados Umúos
lo solicitó en extradición por
narcotráfico, petición que tie-
ne desde hace quince días el
visto bueno de la Corte Su-
prema de Justicia.

