
--- Página 1 ---
12-03-2004 1B118, B106 | ORITO / PUTUMAYO  EL TIEMPO | 1-19

v

UN TRISTE EPISODIO

Peripecias de un cadáver histórico

En Colombia lo difícil no es morirse sina descansar en paz.

A Pedro Alirio Silva lo mataron
el tunes primero de marzo por la no-
che y su cadáver quedó, literalmen-
te, hloqueado dos días en el Putuma-
yo.

No conocí a Pedro Álirio, pero

dicen sus familiares y amigos que
a sus 60 años ya estaba haciendo
Uso de buen retiro de su militancia
en el Partido Comunista, Un histó-
rico del PC. Un Gilberto Viera del
campo, guardando las proporcio-
nes.
- Suscopartidaríos, tal vez tratan-
do de preservar esa especie hoy en
vías de extinción, le rogaron mu-
chas veces que se víniera a vivira
Bogotá. Pero él, fiel a s origer cant-
pesino —nació en la convulsionada
Viotá—sc empeñó en permanecer en
Orito haciendo trabajo comunitario
y sin dejarse amilanay por la guerra
del 98 al 2000, que dejó prácticamen-
te deshabitada esa zona ardiente del
Putumayo.

Pedro Alirio fungía comoe presi-
dente de la Asociación de Juntas de
Acceión Commal del pueblo y estaba
validando su bachillerato en la Es-
cuela San José, Ese Junes salió de la
panadería donde todas las noches
veía por televisión cl naticiero de
las 7 y un carro no identificado lo re-
cogió. Al día siguiente, los estudian-
tes encontraron su cuerpo fulmina-
do por cuatro tiros cerca de la es-
cuela.

Sus hermanas y el mis-
mo Partido Cominista pi-
dieron traerlo a Bogotá pa-
ra sus cexequias. ¿Cómo? He
ahí el problema. ¿Por tíe-
rra? De locos. ¿Por aire?
Tampoco resultó ser fácil.
Satena y Añres, las dos aero-
líneas que operan desde
Puerto Asís, les dijeron a
sus deudos, primero, que no
se pueden trasladar cadáveres que
no sean de policías o militares, por-
que temen que en alguno de ellos las
Farc puedan camufiar un paquete
de explosivos mortal,

Las directivas del Partido en Bo-
gotá movieron sus influencias y to-
caron la puerta de la Iglesia para
que esta moviera las suyas. El padre
Darío Echeverri, secretario de la
Conferencia Episcopal, gestionó con
el Ejército la posibilidad de trastear-
lo. Pero no se pudo concretar.

Agotada esa opción, empezaron a

“ timbrar a cuanto contacto estuviera

dispuesto a escucharles. El vicepre-
sidente Nrancisco Santos, al Minis-
tro de Defensa, el comandante de la
Brigada del Puttumayo y el director

. de Satena se mostraron dispuestos a

colaborar y apareció una salida in-
termediía: que un médico legista o

.un militar experto antiexplosivos

hiciera una reguisa exhaustiva y ga-
rantizara que ese cuerpo inanc no

MARÍA EMMÁ
MEJÍA

Cumplido el reyquisito,
había que superar uno
más: que una persona
acompañara el féretro co-
mo prenda de garantía. El
párroco de Orito buscó un
voluntario que accedió a
servir de escolta,

Pero cuando todo parecía
arreglarse, se hizo tarde y
el avión de Satena de las
10:45 del miércoles ya había decola-
do de Puerto Asís. Tocó entonces co-
menzar de nuevo todo el trámite -
con Áires. Llamadas van y vienen.
Que si la Iglesia sirve de garante,
Que sf. Y esta vez, finalmente, se pu-
do embarcar el féretro casi 36 horas
después de comenzar su vía crucis
con destino a Bogotá. —

Difícil saber cuál es la metáfora
mMás triste de esta historia. ¿Cómo
se va muriendo el Partido Comu-
nista a tiros en una carretera de un
pueblo olvidado y en una silencio-
sa soledad? O ¿el hecha de descu-
brir con dolor un país que tiene
que desconfiar hasta de sus cadá-
veres? O ¿tener la certeza de que
existe un odio tan vivo que obliga
a matar a un bombre de su edad,
retirado de la refriega política y
que estudia para validar su bachi-
Eerato? O tal vez ¿que todo esto pa-
se sin dejar rastro alguno o preo-
cupación en eso que llaman el al-
ma hacional?

