
--- Página 1 ---
CONFLICTO / LAS FARC MINARON BUS EN SAN FRANCISCO

Masacre y éxodo en Ant10qu1a

Nueve personas fuenn
asesinadas en el coriegimiento
de San Carlos y 400 :
campesinos fueron
desplazados de sus parcelas.
Están refugiados enel casco
urbano del municipp.

CATALINA OQUENDO
Redactora de EL TIEMPO
MEDELLÍN

La situación de orden rúblico se com-
plicó en el oriente antioqeño.

Durante las últimas 41 horas, nueve
personas fueron masacridas en el Alto
de Samaná, corregimíero de San Car-
los, y al menos unos 400 «¡ampesinos hu-

. yeron de veredas de San "rancisoo y Co-
corná ante amenazas delas Farc:

Sobre la matanza, lasautoridades in-
formaron que guerrillens de ese grupo
armado llegaron hasta elcentro de Sama:
Ná, a dos horas del puebo, y dispararon
contra los campesinos. “a las 5:30 p.m. lla-
maron a los pobladores separaron a las
mujerés y a los hombretlos masacraron

- dentro de un local”; dijoel alcalde de San
- Carlos, Juan Alberto Gacía.

Los labriegos (que hícían parte de un
grupo de 50 personas) labían retornado
hacía tres meses al coregimiento, lJuego
de permanecer despiaados durante dos
años. Ayer, el grupo sevolvió a refugiar
en el caso urbano debilo a las amenazas

COMBATES_ ENTRE
AUTODEFENSAS

; VOPAL
Según un tomunicado de las Autode-
fensas Campesinas de Casanare (Ace),

desde el pasado jueves se registran fuer-'

tes enfrentamientos con el Bloque Cen-
tauros de las Autodefensas de Córdoba y
Urabá (Aceu).

El número de muertos podría ascender
a 80 personas, af¡rmo Ia fa cc|ón paramifi-
tar. -
Sobre- el tema, el coronel “Rafael Alber-

to Neira Weisner,- segundo comanda_nte"
del estado mayor de la Brigada 16 con se-

de en Yopal, aseguró que el Ejército ha en-
viado tropas a Monterrey y Villanueva (Ca-
sanare), en donde se están llevando a ca-
bo los combates entre estos grupos.
““Sabemos que hay muertos de lado y la-

do, pero no tenemos la certeza de cuántos
son. También, entre 30 y 40 familias sa-
lieron desplazadas de la zona por seguri-
dad”, dijo el militar,

y se esperan nievos deaplazam1entus de
otras veredas.

“Cuando los citaron en el centro de!.
poblado, asesinaron a los primeros que
llegaron y los demás alcanzarona huir.
Les dijeron que.no los querían ver por
allá”, explicó Jorge Mejía, secrétario de
Gobierno del departamento.

Los cuerpos de Francisco Giraldo, Is- -

rael Velásquez, José Alirio Velásquez,
Mauricio Herrán, Jhon Jairo Úzuga, Pa-
blo Ospina y Carlos Enrique Cano eran

. trasladados al final de la tarde a la zona

tirbana del municipio.

Desplazamiento masivo

Entre tanto, guerrílleros del noveno
frente de las Farc asesinaron a Hilde-
brando González y a su ayudante, Octa-
vio Pérez, en la vereda Pailania de San
Francisco, a quienes bajaron la mañana
del sábado del bus de la empresa Flota
Granada, que cubría el primer viaje del
día (a las 6:30 a.m.) entre ese municipio
y Medellín.

El automotor fue cargado con 5 kilos
de explosivos y abandonado a 4 kilóme-
tros de Ja cabeccra municipal, bloque-
ando la entrada hacia el pueblo, Ayer, el
Euérc1to desact1vó el artefacto y reabrió
la vía.

Simultáneamente, wias 400 personas
de las veredas La Palmerita, El Recreo,
Santo Domingo, Alto de la Virgen y Paila-

- nía, a unos 40 mínutos de Cocorná, huye-

ronhacia Ja cabecera municipal luego de
que, según Dagoberto García, comandan-
te de la Policía de Antioquía, miembros
del frente noveno de las Farcles ordena-
ron abandonar el camipo, bajo la amenaza
de ascsinar a quien se quedara,

Los campesinos están en casas de fa-
miliares y en el coliseo del pueblo, has-
ta donde llegaron la Red de Solidaridad
y organismos dé socorro.

