
--- Página 1 ---
12-05-2004 1B118, B91 | CUNDAY / TOLIMA | EL TIEMPO | 1-7

CORRUPCIÓN / JUSTICIA MILITAR INVESTIGA

Acusan a soldados de
torturar a campesinos

IBAGUÉ

Abel Cantor nunca olvidará
el Día del Idiama del 2004. Ese
viernes 23 de abril, según de-
nunció ante la Sexta Brigada
del Ejército y la Defensoría del
Pueblo; soldados que se hicie-
Ton pasar por guerriileros la-
-garon hasta si finca, en Cun-
day (Tolima), y io torturaron
para que revelara el paradero
de una supuesta caleta con 100
millones de dólares. -

Segíin el campesino, vnos 16
hombres con-pasamontañas,
nniformes camufiados y fusi-
les Galil, acompañados por un

hombre de civil, toraron vio- .

lentamente a su puerta cerca
de las 9 pam.

“Dijeron que estaban -ahi
para que yo les dijera dónde es-
taba la caleta de 100 miliones
de dólares que yo cuidaba
-cuenta él- Les respondí que

no sabía nada. Me llevaron al -

establo; a mi hermano Francis-
ca, hacia las porquerizas, y a
don Marcos (un trabajador de
57 años), al baño”.

.. Cantorafirmaquelo tiraran
al suelo y lo ataron de pies y
manos. “Les decía que no tenf-
amos plata, que investigaran
en el pueblo, pero me daban
patadas y puños y me golpea-
bart con las armas. Uno sacó
una aguja. y me chizó por to-
das partes, mientras utro me
decía que me iba a quitar las
uñas con unos alicates”.

A uno de sus torturadores,
_recuerda, se le escapó un “ma-
temos a ese perro, mi cabo”. La
sospecha que el labriego empe-
Zó a tener en ese Mmomernto se
confirmó a las 2 a.in. del sába-
do 24 de abril, cuando los uni-
formados se fueron y pudo ret-
nirse con sa hermano.

Él le contó que sele habían
ormado encima y que en un
momento en que lo dejaron so-
to pudo soltarse y ver a sus ata-
cantes en el patio, sin capucha, .
“Uno de ellos era el mismo que -
el día anteríos le había pedido .
la edduia en el pueblo. No se
trataba de guerrilia,. sino de .
soldados acantonados en Tres '
Esguinas (corregimiento de -
Cunday”. Cantor declaró que —
los presuntos militares se lle-
varon un cejular y 90.000 pesos -
en efectivo, y que dañaron tuuna
meto que utilizaban para ir al
pueblo a mervar, - -

Al día siguiente, Abel se fue

¡aTbagué funto con su mamá, la -

señora que los ayuda en la fin-
ca y las tres hijas de esta. Tam- -
bién viajó con ellos don Már-
cos, después de narrar que va- .
rias veces le metieron la cabe-
Za en una tina liena de agua
con detergente y que nesultó
con una lesión en una costilla
porlos golpes. :
“Mi hermano me lamó des-
de el puebla el demingo y me
informó que un soldado lo bns-
c6 y le dijo que no los fuera a..

“denunciar, que sus rompañe- -

ros estaban llevados de latra- *
ba (drogadosY', dice Cantor.

El general Lelio Fadul Suá-
rez, comandante de la Soxta
Brigada, reconoció que está en
marcha una investigación pe- *
nal y disciplinaria a partir de
las afirmaciones de don Abel.

Por su parte, el coronel Ger-
mán Morantes, comandante de —
la Brigada Móvil No. 8, que
operz en el Tolima, señató que
£l proreso está en curso en el
Juzgado 70 de Instrucción Pe- -
nal Militar, que en los próxi-
mas días dará a conocer los re-
sultados de las pesquisas.

