
--- Página 1 ---
12-09-2004 1B118, B93 | / ARAUCA  EL TIEMPO | 1-26
OBSERVATORIO

— Arauca(2)

. La situación de Arauca no es una crisis
coyuntural, Tiene la dimensión de una ca-
tástrofe y amerita que todos los actores ar-
mados y el Estado hagan una revisión in-
mediata de sus estrategias y responsabili-
dades. El Estado allí colapsó y ni el Gobier-
nonila guerri]la lo están reconstruyendo.
Los “paras*, menos, Por esto la guerra en esa
vegión es una guerra de perdedores, un fra- 0. = 3
caso de todos, Desde luego, el mayor perde- PaTIÑo
dor sigue siendo la población civil. . L_=_=_=

La ex ministra Ramirez, en fehrero del 2003, anunció que
Aráuca “es el frente de avanzada 0 el proyecto piloto de la gue-
rra del Estado contra las guerrillas, los paramilitáres, la 2a-
rrupción y él narcotráfico”. Síin embargo, el diseño de la es-
trategia militar giró en torno:del oleoducto; no fue hecho pa-
ra proteger la vida de la población- araucana. La zona de re-
habilitación y consolidación solo comprendió en Arauca tres
municipios, los del tubo, dejando el resto a merced de los pa-
ramilitares, el narcotráfico y las Farc.

En cuanto a la lucha contra la corrupción se golpeó funda-

- mentalmente -durante las vísperas electorales- a los funcio-
narios, líderes comunitarios y candidatos achsados de tener
algusia ligazón con la guerrilla. Ello ensombreció la legitimi- -
dad de las pasadas elecciones departamentales y locales, en
lugar de generar más participación y transparencia en Ia es-
cogencia popular de l0s nuevos gobernantes.

Quien tiene el deber constitucional de recuperar Aratica es y
el Gobierno. Pero no podemos dejar de mencionar la aita cuo-
ta de responsabilidad del Eln en la catástrofe. Jl asesinato del
obispo Jesús Emilio Jaramillo en desempeño de una preten-
dida tarea de “contraloría armada” que se autoadiudicó el Eln
con los dineros públicos, su amancehamiento conlos políticos
tradicionales para cogobernar los municipios y el departa-
mento fueron borrando la inicial popularidad que tuvo esta
guerrilla en la justa reclamación de la cuota de riqueza que
les corresponde a los araucanos por petróleo. - :

En está guerra de Arauca han ocurrido michas desgracias
y muchos errores, Recordemos los más sonados: la muerte en
Santodomingo (Saravena) de 13 pobladores por una homba
cluster lanzada desde un helicóptero de la Fuerza Aérea Co-
lombiana; la captura y extradición del campesino Nicolás
Vargas, acusado del asesinato de los tres indigenistas nortea-
mericanos, y quien fue devuelto como inocente porlos E,U.,
lo que subrayó la vergonzosa equivocación de la justicia co-
lombiana; el suicidio del coronel William Cruz Perdomo, co:
mandante de la Brigada Móvil No. 5 del Ejército. Y, más re-
cientemente, la muerte de los tres sindicalistas. No son he-
chos aislados: son señales fuertes y trágicas que nos alertan
sobre la catástrofe de este departamento, Si esta es la situa-
ción, ¿qué esperan el Gobierno Nacional y los señores del Eln
para sentarse a conversar del tema y devolverles la h'anqmli
dard y el bienestar alos araucanos?

