
--- Página 1 ---
12-06- 2004 1B1181 / IEL TIEMPO | 1-3
GUERRA / DIFÍCIL CUMPLIR COMPROMISOS INTERNACIONALES PARA ELIMINAR MSNAS ANTIPERSONAL

Desminar en guerra, un 1mp051ble

En 29 departamentos

se detectó que cuando -*

el Ejército retira las
“guiebrapatas”, como
exige la Convención
de Ottawa, los actores
armados las están
resembrando.

REDACCIÓN NACIONAL —

Dos meses se demoró el Ejér- -
cito en quítar las minas anti- .

persanal de los alrededores de
Unión Peneya a comienzos de
este año, Una semana después,
el frente 15 de las Farc ya las
había sembrado de nuevo en
este caserio caqueteño,

. Meses-después, la Brigada
XIl las volvió a quitar, para que

1.200 desplazados pudieran ve- -

gresar,..peró a fines de mayo
aparecieron de nuevo los explo-
sivos, Esa vez el resultado fue
fatal para los soldados que las
desactivaban. Cinco de ellos
murieron y 26 más quedaron
discapacitados.

Según el Observatorio de Mi-
nas de la Vicepresidencia y la
Campaña Colombiana Contra
“Minas vasos como el de Unión
Péneya se repiten en 29 de los
32 departamentos, donde el
Ejército desmina, la mayoría
de las veces por su propia segtt
ridad, y casi de inmediato 'pa-
ras' y guerrilleros las siembran
otra vez. -

Tammy Halt, coordinadora
nacional de la Acción Integrat
Contra las Minas Antipersonal
dela OEA, reconoce que con es-
ta práctica de la resiembra “no
vale a pena desminar o se co-
rre el riesgo de que, en áreas
que la gente piensa que están
limpias, pueda caer otra perso-
na con minas que ban sido
puestas después”,

. Acciones comoestas se cons-
tituyen en un obstáculo enor-

me en el eumplimiento del *

compromiso asumido por el Es-
— tado cólombiano, al suscribirla
Convención de Ottawa 1997 -y
ratificarla en marzo del 2001, de
erradicar el arsenal del Ejérci-

to, antes del primero de marzo-

del 2005, y los campos minados
enel2011.
Según el Ejército, ellos cum-

El BÍRCITO dlee que ellos BA los grupe.=. armados saben dónde están los campos minados - arulvo/EL TiO

pliván corí la meta de destruir
sus minas, El teniente coronel
dJaime Alarcón dice que ya van
6503 minas desactivadas y fal-

— tan 13.498, que a finales de oetu-

bre serán historia.

Sín embargo, el general Gui-
Hermó Quiñónez, comandante
de la Brigada XXII, reconoce
que desactivar ls campos mi-
nados no será una realidad

“ míentras subsista el conflicto

armado.

Incluso, Quiñónez admite
que hoy nose sabe en dónde es-
tán ubicados esos
campos, “Hay tanta

algo progamado”,
advierte el eficial,
responsable de la an-
tigua zenade distinsión.

Colombia es el cuarto pais
del mundo con mayor número
de accidentes por las llamadas
“quiebrapatas”, después de Che-
chevia, Afganistán y Camboya.
Desde 1990 se han presentado
4.822 casos en el territorio pa-
cional:

La Red. de Solidaridad asegu
ra que este año, mientras las

Este año

masacres y las tomas dismin-
yeron, aumentó el uso de mi-
nas como arma de guerra, La
OEA, el Observatorio y la Cam-
paña vcinviden en que en lo co-
rrido del 2004 son más las vícti-

“mas civiles que las de la Fuerza
Pública. Este año hanexplota- -

de 638 minas en el país, de Jas
cuales 288 han dejado víctimas
minanas,

Luz Piedad Herrera, coordi-

nadora naciona! del Obsérva-,

torío de Minas, explica. que
existe. un snbregistro porque
muchos civiles no
reportarn les casos

cantidad de artefar- por temor a ser es-

tos, que ni nosotros h tismatizados como

ni ellos (euerrilleros an miembros de un grt-

y paramilitares) sa- exalºtaáº poo-del otro,.

ben en dónde los de - El drama por las

jamos —enterrados;. 638 minas — mutilaciones * tam-

Por ese mofivo es ca- entodo el — bién va en aumento.

ei imposible decír — Richard Viliadiego

que se puede hacer país_ se levanta todos los -

días com el pie iz-
quierdo yorque una
mina le voló el dere-

* cho. Él perdió tres días bus- .

cando un hospital ñonde lo
atendieran sin pista y sin his-
toria clínica.

“Tal vez por el tiempo que
transcurrió.me amputaron to-
da la pierna”, se Jamenta Ri-
chard, un joven de 24 años que

liegó hace uno ai Centro Inte-.

gral de Rebabilitación de Co-
lombia (Cirec) a recuperarse,

y donde trabaja haciendo re-
Tlenos de prótesis,

A Jobn Vesga, de 21 años,
tna mina le voló en diciembre
del 200218 pierna izquierda en
un cafetal en el sur de Bolívar,
ABla falta de atención psicoló
gica lo.ha hecho sentir “anor-
Tal”. Vesga no le ha dado el
apellido a su Hija Yusnaly, de *
n año, porque le da verguenza
salir. “Me da pena ir a la Nota-
ría así mocho”, dice,

El mottllnador nacional de
la Campaña Colombiana Con-
tra Migas, Álvaro Jiménez, ad-
“vierte que estos casos no son
aislados y que de los 3.000 so-
brevivientes registrados por es-

“ta ONG, el 80 por ciento no ha

recibido auxilio de la Red ni .
ningún beneficio de la Ley 418 ,
de 1997.

Marlén Meza, coordinadora
del Programa de Atención a
Victimas de la Violencia, ad-
vierte quela ayuda himanita- —
ría para los sobrevivientes de .
minas de des años hacia acá es
totalmente incierta.

El défícit de 269.000 millones
de posos con el que quedó la
Red, después de que el conflicto
se incrementó en tn 500 por
ciento entre el 2008 y el 2002, -
mantiene a 16.000 victumas y -
sus familtas a la espera del au-
xilio de 42,29 salarios mínimos

* Vigentes en el año del acciden-

te, unos 15 millones de pesos de :
hoy,

