
--- Página 1 ---
12-08-2004 181181 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | EL TIEMPO | 1-8

CONFLICTO / ACUSAN A LAS FARC DE LA MUERTE DE DIEZ CAMPESINOS EN VEREDA DE TIBÚ

Otra masacre en el Catatumbo

Al igual que hicieron
hace dos meses, los
autores dejaron vivos a
seis labriegos para que
contaran lo ocurrido,
Anoche existía temor
ante una eventual toma
de Pachelly.

EÚCUTA
Dicz campesinos fucron ma-
sacrados ayer en un hecho que
el Ejército atribuyó al frente 33
de las Farc. El múltiple crimen
ocurrió en la vereda San Luis
del corregímicnta Pacheily, a
tres horas de Tibú (Norte de
Santander), en el corazón de la
selva del Catatumbo.

El comandante del grupo Me-
canizado Maza, adscrito a la
Quinta Brigada del Ejército, co-
ronel Joaquín Hernández, seña-

16 que el hecho sc produjo hacia -

las 4: 30 de la madrugada y que
“ las víctimas se encontraban en
la finca Brisas de San Luis.

“Los guerrilleros de las Farc
arremeten mevamente contra
la población civil, matando a
sangre fría a dicz personas ino-
centes. Estamos seguros que
fueron subversivos del trente 33
los que han tendido este manto
de sangre”, dijo el oficial.

los primeros testimonios
señalan qghc, al igual que hi-
cieron hace dos meses, enando
llegaron hasta una finea del
corregimiento La Gabarra,
también de Tibú y masacra-
ron a 34 raspachines señala-
dos de trabajar para paramili-
tares, los guerrilleros dejaron
vivas a seis persunas para que
contaran lo ocurrido.

Según la Secretaría General
dela Alcaldía de Tibú, estaban
identificados los cuerpos de

LOS ÚLTIMOS GOLPES DE LAS FARC

-15 de junio: En La Gabarra,
corregimienta de Tibú (Norte de
Santander), en unas tierras de do-
minio 'para”, fueron asesinados 34
“raspachines'.

-7 de julio: Ataque simultáneo
contra 4 municipios nariñenses
(Ricaurte, Mallana, Cumbitara y
Setomayor). Una anciana y ocho
policias quedaron heridos. —

-10 de Julio: El frente 9 masa-
cró a siete hombres en el corregi-
miento Samaná Norte, en San
Carlos, y expulsó a 506 personas
del vecino Cocorná (Antioquia).

-22 de julio: 13 soldados (de
un grupo de 36) perdieron la vida
amanos de unos 200 combatien-
tes del frente 13, en la vía que co-
munica a Huila y Putumayo,

-2 de agoste: nueve policías
murieron emboscados en el co-
rregimiento Andinápolis, en Treyji-
llo (Valle).

“3 de agosto: el frente 40 de
esa agrupación hostigó el munici-
pio de Uribe (Meta) y causó daños
en la alcaldía, el puesto de salud y
algunas casas, incluida la del
mandatario local.

EL FRENTE 33 incursionó hace dos meses en una finca de Tibú y ase-

sinó a 34 trabajadores. La foto corresponde a ese hecho.

José Belén García, Miguel
Ángel García, Luis Alirio Pé-
rez, Edinson Elías Celis, Nel-
son Paredes, Édgar Ramírez,
Orlando Saravia, Rodolfo Suá-
rez y Alfonso Villán. Los dos
primeros, informó ese despa-
cho, son hermanos del conce-
jal de la localidad José del Car-
men García.

Ayer, al finalizar la tarde,
las tropas del grupo Mecaniza-

do Maza y de la Policía de Nor-
te de Santander no llegaban
aúnhasta el lugar y cntre la po-
blación reinaban el temor y la
zozabra debido a amenazas de
una eventual toma de las Farc
a ese corregimiento, que ticne
unos 1.100 habitantes.

“Le pedimos al Gobierno
Nacional que nos ayude con el
Catatnmbo, que vuelque sus
ojos hacia esta zona abandona-

Obardo

da del departamento. La mag-
nitud del problema social so-
brepasa las capacidades de
una gobernación. Los hechos

— siguen ocurriendo y el presí- -

dente Uribe aún no ha visita-
do esa región”, dijo el gober-
hador (e) de Norte de Santan-
der, Andrés Hoyos.

La personera de Tibú, Ji-
nith Guerrero, cuestionú la sc-
guridad del corregimiento Pa-
chelly y aseguró que no cuen-
ta con efectivos de la Policía.

“Ln los últimos días no ha-
bíamos recibido ninguna aler-
ta de la zona, pero nos preocu-
pa el hecho de que siempre ha
estado desprotegida por las
antoridades”, dijo la funciona-
ria, quien prevé el desplaza-
miento masivo de campesinos
hacia Tibú

El presidente de la Funda-
ción Progresar, Wilfredo Cañi-
zares, que adelanta programas
de derechos humanos en el Ca-
tatumbo, recordó que durante
el 2002 el corregimiento Pa-
chelly permaneció bloqueado
dwwante algunos días por gue-
rrilleros de las Farc; que impi-
dieron la entrada y salida de
alimentos tras acusar a los po-
bladores de auxiliar a los para-
militares, “Es un Iugar que
siempre ha estado a merced de
cualquier actor armado”, dijo
Cañizares,

Con cerca de 40 mil hectáre-
as de tora, el Catatumbo es un
estratógico territorio en dispu-
ta desde 1999 entre el “Bloque
Norte' de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc) y el fren-
te 33 de las Farc.

La guerra por el cultivo de la
coca ha sido una de las princi-
pales causas de la muerte de 4
míl personas en Cúcuta y Oca-
ña en los últimos tres años, se-
gún cifras oficiales. -

