
--- Página 1 ---
13-03-2004 | B7l 1/ IEL TIEMPO | l—4

-DECISIÓN / FISCAL LUIS CAMILO OSORIO HABLA DEL CASO DEL GENERAL RITO ALEJO DEL RÍO

No tomamos decisiones por problemas de visa”

171 fiscal general de la Nación, Luis Ca-
milo Osorio, respondió ayer a las acusa-
ciones de José Míguel Vivanco, director
para las Américas de Human Rights
Watch, frente a la decisión de precluir la
investigación en contra del general (r) del
Ejército Rito Alejo Del Río, pór presunto
paramilitarismo.

Vivanco dijo que esa decisión de la Vis-
calía demuestra las eeficiencias que so es-
tán presentando en esa entidad y le sugi-
rió a la Procuraduría de Colombia que
“nombre a un agente especial:que cxami-
ne la actuación de la Flscalla y las deci-
siones dentro del proccso”.

— Estediario reveló ayer que el Departa-
mento de Estado revocó la visa a Estados
“Unidos al general Del Río.

En un comunicado oficíal, -el Departa-
mento de Estado confirmó la revocación
de la visa a E.U. del general Del Río, en ju-
lio de 1999, por narcotráfico y terrorismo.

El fiscal Osorio, en el programa Arriba
Bogotá, de Citytv, empresa de esta casa
cditorial, dijo; “T.a controversta no es mía
con el señor Vivanco, sino del señor Vi-
vanco con la Fiscalía y la justicia colom-

Y agregó: “Si una persona resulta con
pruebas suficientes para una resolución de
acusación, se profiere; sino, no, cualquiera
que sea el resultado de tener una visa, de
Estados Unidos o de cualquier lugar del
mundo. Espero que, a futuro, también los
fiscales hagan Jo mistho”, precisó Osorio.

Sobre la presunta demora de la Fisca-
Tía para tomar una decisión en el caso del

l, . i

general retirado, el Fiscal
explicó que no se trata de

- archivar, sino de una de-

cisión de fondo que es la
preclusión de la investi-
gación.

“Ta verdad es que mire,
ya que se habla del Depar-
tamento de Estado, duran-
temucho tiempo se le inda-
Ó a ellos si tenían algún
elemento que pudiera ser-
vir a la investigación, co-
mo sucede en muchos ca-
sos, donde hay cuestiona-
mientos 0 se conuce que al-
guien tiene esas razones.
Al mismo Vivanco se le
preguntó”, sostuvo Osorio,

“Yo, añadió, no puedo
actuar por prueha distinta que obra on cl
proceso, que sea debidamente arrimada,

- pero fundamentalmente que corresponda

a los hechos, No se trata tanto de que ha-
ya prueba ono, sino de que los hechos ces-
tén debidamente soportados”.

Osorio también aclaró que se trató de
una investigación de unos heclios ocurri-
dos hace más de siete años.

“Era muy pobre de elementos de análisis.
Había dos o tres testimonios. Uno de ellos,
mosiró, según la propia Procuraduria, que
€es una prueba tan rajada, ní siquiera co-
rrespondía a un testigo “Giraldo Yepes', si-
no estay mal, no correspondía al iromento
dende él decía haber tenido noticia de esas
circunstancias”, dijo el funcionario.

Y

LUIS CAMILO OSORIO, fiscal

general de la Nación.

Osorio reveló que la-
parte cívil, en representa-.
ción de la Comisión Inter-:
congregacional de Justi-
cia y Paz, solicitó escu-;
char la deciaración de un '
capitán yue quería dar
una información impi
tante. Un fiscal se trasta-=
dó entonces por varios dí- : .
as a Nueva York, prevm¡
convocatoria, y no se pre
sentó.

“Pudimos cumpletar-
cerca de una docena de:
testimonios en casos que '
sesuponía, había sido vís-:
to-por mucha gente y que .
eran potorios y todo el
acervo probatorio nos Te-
vÓ a la decisión de abste-
nernos de tomar una resolución. de acu-
sación”, indicó el Fiscal.

La Fiscalía además acogió el concepto
del 18 de diciembre del 2003 de la Procu-
raduría donde le solicita al Fiscal General
que precluya la investigación a favor del
general.

Del Río, cupturado por la Fiscalía el 24:
de julio del 2001, fue sindicado de partici-:
par en la conformación de grupos para-. —

militares cuando fue comandante en la: *

Brigada XVIL, en Carepa, Urabá antio--
queño, cntre 1995 y 1997.

Según la preclusión, se acogió la pr' ue
ba de la Procuraduría que comprobó que,
uno de Jos testigos vontra Del Río munca:
estuvo en el lugar de los hechos.

J a

