
--- Página 1 ---
13-04-2004 1B91,B118 | CAJAMARCA / TOLIMA | EL TIEMPO | 1-4

Yamile y Albeiro se
habían conocido hace
dos años en una
discoteca de Ibagué,
cuando tenían 15, y se
fueron a vivir juntos a
los pocos días. Julio
César se había
retirado del colegio
dos meses atrás.

ESPERANZA PÁEZ
Y LUIS JOSÉ BADEL
Corresponsales de EL TIEMPO
. FBAGUÉ

Yamile Uruoña Arango, de
17 años; murió aferrada a su
pequeño hijo de 6 meses, cuan-
do ambos recibieron disparos
de fusil en la cabeza.

De acuerdo con los familia-
res, ella y sa compañero, Albei-
TO Mendoza Reyes, también de
17, iban camínando hacia el
puesto de salud de Anaime, co-
rregimiento de Cajamarca (To-
Jima), buscando atención para
el bebé, que sufría de una afec-
ción en el oído. -

Noera la primera vez que lo
tenían que llevar de urgencia
al centro médico, pues en los
últimos dos meses el pegueño
venía padeciendo de una otitis
que ho mejoraba. Esta vez, sin
embargo, fue la ocasión en que
tuvieron que salir más tarde,
Una fiebre de 40 grados y las
convulsiones del pequeño los
obligaron a partir de urgencia
en búsqueda de un médico, A
las 8:15 de la noche cerraron su
casa en la fínca La Cascada, ve-
Teda Potosí, donde trabajaban
en labores del campo.

Por el temarala hora, se fue-
Ton acompañados de Norberto,
hermano de .Albeiro, de 24
años. Julió César Santana Gu-
tiérrez, de 14 años y cuñado de
Norberto, también se ofreció a
Ír con ellos.

CRÓNICA / HISTORIAS DE LAS VÍCTIMAS

Los muertos
de Cajamarca

Alas 9:30 aproximadamente,
en el punto ilamado El Placer,
los cinco encontraron la muer-
te por cuenta.de las balas de
soldados de la Sexta Brigada

* del Ejército, que los confundie-

ron con guerrilleros,

Yamile, Albeiro y Julio Cé-
sar trabajaban como emplea-
dos de José Joaquín Quintero,
administrador de La Cascada, -
a una hora del sitio-de los he-
chos. Norberto.era agricultor:
en una finca cercana.

La pareja se había conocido
dos años atrás en una discote-
ca de Ibagué, cuando tenían 15
años. A los pocos días se fue-
ronavivir juntos, “Fueamora
primera vista -cuenta José,
hermano de la joven.. Mi her-
mana era una mujer bajita, bo-
nita, alegre, le gustaba la rum-
da, las discotecas, hablar, reir,
bailar, la salsa y los vallenatos
de Los Inquietos”,

Recuerdos familllares

Según recuerda Lilia Reyes,
madre de Albeiro, desde que
Yamile conoció a su hijo la mu-
chacha se ajuició y sé compro-
Mmetió de tiempo completo con
$u hogar. “Esos no hacían más
que trabajar juntos on el cam-
po dice-. Ellos e hacían a lo
que saliera. Si les tocaba jorna-
líar lo hacían, si era ordeño y
lechería también lo hacían”.

La familia de Yamile, que so
enteró de su muerte por la ra-
dio, recuerda que a la joven no
Je gnstaba el estudio, y que ape-
nas había hecho cuarto de pri-
mariía en Ibagué. Su sueño era
ganar la suficiente plata para

-comprarle una casa a la mamá

y después comprar un pedazo
detterra para ella y su hijo.

Ta última vez que su familia
la vio fue en octubre del año
pasado,cuando fuca visitarlos
para tener a su bcbé y pasar Ja
dicta con ellos. Lo que más les

ROSALBA ARANGO (izquierda) y Nelsy, -madre y hermana media de Yamile Urueña, una de las vícti-
mas, llorán la tragedia de su familia mientras esperan el cuerpo en el cementerio.

duele a:los Urueña es que su
muchacha haya caído a manos
del Ejército, que la confundió
con gente de la guerrilla.

“Nosotros. hemos . estado
siempre de parte de la ley -di-
ce José—. Un hermano nuestro,

"Óscar Javier, es soidado de la
Brigada Móvil 9 desde hace dos
años, y un prímo, Arturo Urue-
ña, murió siendo soldado hace
dos meses en La Macarena”.

Ayer hasta el cementerio
San Bonifacio de ibagué, don-
de se produjo el entierro de las
cinco víctimas, llegaron los fa-
miliares de Julio César Santa-
na Gutiérrez, de 14 años.

Hace dos meses el mucha-
cho se había retirado del cole-
gio para irse a trabajar en la
finca donde laboraba como pe-
ón su cuñado Norberto Mendo-
za. “Él me dijo que se iba a tra-
bajar —contó Fanny-. Que pre-
fería dejar la escuela donde ha-
bía hecho hasta segundo de
primaria para dedicarse por
completo a las labores del cam-
Po, para ayudarnos a sostener

. anuestros ocho hijos”.

Aferrada a la foto del joven,
y sin dejar de llorar, la mujer
recordó cómo ocho días antes,
el pequeño había bajado de La
Cascada con 20 mil pesos enla
mano a entregársclos con or-
gullo, como el primer jornal
que ganaba.

Ayer Fanny habló con el
presidente Álvaro Uribe, quien
Visitó el sitio de los hechos y

Ricardo Espinosa

*ESTOY CONVENCIDO
DE LA BUENA FE DEL EJERCITO"

En alocución televisada
amocho, el presidente Álvaro
Uribe se refirió a'los trágicos
hechos ocurridos el fin de se-
mana en Cajamarca y aun-
que anunció que le pidió ala
Procuraduría que investigue
lo sucedido dijo estar conven-
cido de la buena fe de los sol-
dados que realizaron el ope-
rativo.

También aseguró que ca-
Tece de razones administrati-
vas para sancionarlos, como
lo hizo en el caso del secues-
tro de Neiva, cuando pudo
“comprobar su falta de com-
prometimiento”.

Uribe informó que la Bri-
gada de Ibagué atenderá a los
familiares de las víctimas y
que el Estado los indemniza-
al :

na porque aún no se han es-
clarecido los hechos de Guai-
tarilla (Nariño). Los siguien-
tes sorr apartes de la alocu-
ción presidencial:

“El Ijeército, en seguimiento de la
norma impiesta por el Gobierno,
asumió la responsabilidad de co-

Finalmente, dijo sentir pe- N

municar toda la verdad, Fe llama-
do al señor Procurador, quien ade-
tanta a respectiva investigación a
pedido del Gobierno” .

“Estoy convencido de la buena fe
del Ejército. Si se tratara de un Ejér-
cito viotador de derecttos humanos;
quienes dispararon hubieran brs-
cado el ocultamiento, la mentira 0

, a desaparición de los cadaveres.
Nuestros soidadas y oficiales Hama-
Yon a sus superiores y comunicaron
la verdad”,

*Tengo motivas de profundo do-
lor pern carezco de razonés admi-
nistrativas para sancionar a lossob- —
dados y aficiales”.

A ralz del secuestro de Neiva to-
mé decisiones administrativas seve-
Yas porque pude comprobar falta de
comprometimiento "

“Me apena saber que aúnno está
ciaro el caso de Guaitaritla. Toda-
VÍa o teremos razones para fijar
responsabitidades y tomar decisio-
nes administrarivas-contra perso-
Tal de dase o de dirección”.

“Stel Ministerio de Defensa acta-
ralo sucedido a través de la investt-
gación, las decisiones pertinentes se-
ván tomadas. De lo contrario tene-
mos que esperar decisiones de la
Ftscalta y la Procuraduría. Debo
recordar que estamos sometidos a la
reserva del sumario”.

acompañó un rato a las fami-
lias de las víctimas. “Yo solo le
pedí que hiciera justicia. Aún
no puedo creer que el pequeño
que hos ayudaba a sobrevivir

haya muerto y que el Ejército
haya hecho esto. Que me ha-
yan arrebatado a ii hijo más
pequeño, el que velaha por la
familia”, dijo.

