
--- Página 1 ---
Du

13-09-20041B1111 / TEL TIEMPO! 1-17

LA OFERTA DEL GUBIERNOU AL ENN

Guerra y pobreza

Una oferta generosa que contempla un cese de hostilidades,
mecanismos de verificación del cese al fuego y diálogos directos.

El viernes pasado, el Gobierno
Nacional le envió al Eln su oferta
para iniciar ya y en fírine un pro-
ceso de paz sin vencedores ni ven-
cidos. No fue un ultimátum. No
fue an llamado a una rendición i11-
condicional, como la que le impu-
sieron los Estados Unidos al im-
perio japonés poco después de des-
cargar sus criminales bombas ató-
micas en Hiroshima y Nagasaki el

6 y el 9 de agosto de 1945. Todo lo
contrario. Es una oferta generosa
que contempla un cese de hostiti-
dades, mecanismos de verifica-
ción del cese al fuego y diálogos di-
rectos. Ahora, el balón se encúen-
tra en la cancha del Eln. -

La paz se acerca en Colombia a
pasos agigantados. Para acelerar
este proceso es indispensable, sin
embargo, cambiar de manera ra-
dical la manera como interpreta-
mos la relación entre guerra y po-
breza.

En múltiples círculos intelec-
tuales y políticos se sostiene de
manera simplista que la guerra es
un resultado de la pobreza y que
mientras que esta persista el corn-
flicto es incvitable, Este sociolo-
gismo vulgar es falso, El conflicto
armado en Colombía —omo en
cualquier otro Jugar del mundo-
es el resultado de una decisión po-
lítica. La evidencia fueron los
múltiples grupos armados que
surgieron en países altamente de-
sarrolados, Acción Directa (Fran-
cia), las Brigadas Rojas (Italia), el
Ejército Rojo Japonés o los Weat-
hermen y el Symbionese Libcra-
tion Army (Estados Unidos), cons-
tituyen sólo un puñado de ejem-
plos.

La expericncia internacional
muestra que así como UN grupo ar-
matrlo es el resultado de la decisión
política que toma un partido 0de
un movimiento social, el fin de sus

ucciones en el campo mili-

- tar puede ser igualmente,

salvo que sean aplastados
militarmente (coma los
Tupamaros en Uruguay o

país reguiere para alcan-
zar algún día el desarro-
o,

Sim duda, la guerra iú-
terna no es la única res-

los Montoneros en Argen- ponsable de la grave pobre-
tina), el resultado de otra za que afecta al país, Otros
decisión política. Este fue EDU ARDO PIZARRO — factores tales como la desi-
el caso del Fmin en El Sal- | rroncóMez» — gualdad de los ingresos, la
vadoro de la Urng en Gua- corrupción tanto pública

temala, gracias a la generosidad
de sus cúpwlas dirigentes para res-
ponder a las demandas de paz de
sus pueblos.

Lo que sí se puede afirmar sín
titubeos es que un conflicto ar-
mado es un generador nato de po-
breza, En su página de Internet
(Revista nsurrección. Ejército de
Liberación Nacional), el En sos-
tiene que “la paz es mucho más
que solucionar el conflicto arma-
do. Es trabajar para resolver los

-grandes problemas como liberar

al 66 por ciento de los colombia-
nos de la pobreza (..), de la exclit-
sión socíal, el sin futuro y la de-
pendencia”. De acuerdo. Pero pa-
ra lograr estos objetivos es indis-
pensable no continuar la guerra,
sino pararla.

¿No ha tomado conciencía la cú-
pula dirigente del En de su enor-
me responsabilidad en la pobreza -
que sufre el pueblo colombiano?
La guerra despiadada y cruel que
afecta a Colombía desde hace al
menos cuatro décadas no les ha
traído ningún beneficio a Colom-
bia ni a los colombianos. Las ci-
fras son aterradoras. Dos millones
y medio de desplazados, desarrai-
gados de su tierra, de su cultura,
de su medio familiar y socíal. Dos
puntos del PtB, alvededor de 1.800
millones de délares año tras año,
dilapidados en actos de terroris-
mo. Centenares de miles de viudas
y huérfanos. Destrucción de puen-
tes, torres de cnergía, oleoductos,
es decir, la intraestructura que el

como privada y las graves asimetrí-
as del sistema económico interna-
cional tienen sa alta cuota de res-
ponsabilidad. Pero, en ausencia del
conflicto armado en estes años de
desangre iútil, Colombía hubiera
podido crecer más y más rápido,

El Eln sostiene que la “ética y la
dignidad del Eln” no se cambian
por un “puñado de lentejas”. La
paz no es un plato de lentejas. Es
la mayor aspiración del pueblo co-
lombiano.

Sí el Eln quiere continnar ade-
lantando su ideario político no tie-
ne que recurrir a la muerte como
argumento, Puede transformarse
en 1n partido político e incorpo-
rarse a uno de los dos ejes actua-
les de la izquierda: el Polo Ieno-
crático Independiente o el Frente
Social y Político. O puede confor-
mar su propia corriente para im-
pulsar sus sueños.

Ricardo Lagos en Chile, Luja da
Silva en Brasil y Néstor Kirchner
en Argentina son una evidencía
de que le llegó la hora a la 2-
quierda democrática en América
Latina. De ma izquierda que em-
puña el diálogo y no las armas. De
una izquierda que aborrece la
muerte y le canta a la vida. La con-
signa ya no es “Patria o muerte”,
sino “Patria y vida”.

* Profesor del Instituto de Estu-
dios Políticos y Relaciones Interna-.
cionales de la Universidad Nacio-
nal de Colombia.

epizarrokgwnal.edu.co

, La

