
--- Página 1 ---
13-04-20041B91,B1181 / 1EL TIEMPO | 1-4

Un día después de la muerte
de cuatro menores y un adulto
por un error militar en Caja-
marca (Tolima) comenzaron a
oírse distintas voces que piden
que algo páse con los responsa-
bles. 1

El Defensor del Pueblo, Vól-
mar Pérez, afirmó que en el
episodio hubo exceso de fuer-
za, que deben señalarse res-
ponsables y que lo ocurrido de-
be servir para plantear cuáles
son los límites que tiene la
fuerza pública parala persecu-
ción del delito.

La Oficina del Alto Comisio-

nado para los Dercchos Huma-
nos de la ONU recibió “con
alarma y consternación” la no-
ticia y dice contiar “en que las
autoridades competentes cum-
plirán su deber de investigar
este caso (y) juzgar a los res-
ponsables de las mueries”.
- Varios congresistas, como
Carlos Gaviria (Frente Social y
Político), Jimmy Chamorro (C-
4) y Guillermo Rivera (liberal,
presidente de la Comisión Se-
gunda de la Cámara) pidieron
explicaciones,

Gaviria aseveró que el error
del Ejército es de suma grave-
dad, “La pregunta es ¿qué se si-
gue de allí?, y la respuesta es:
de allí no se sígue nada”, indi-
có el senador recordando que
sobre el episodío reciente de
Guaitárilla (Nariño) donde
murieron siete policías y cua-
tro civíles a manos de militares
no se ha esclarecido nada,

Rivera presentará hoy una
proposición para citar al mi-
e nistro de Defensa y a los co-
mandantes de las Tuerzas Mili-
+ tares, del Ejército y de la Sexta
Brigada, para que expliquen
le loshechos.

Chamorro afirmó que todo
se debía “al afán de mostrar re-
sultados”. Los periodistas le
preguntaron al Presidente, en
su visita a Cajamarca, que pen-
saba de ello y él guardó silen-
cio.

¿Qué puede ocurrir? ¿Quié-
nes son los responsables?

Anoche el presidente Álva-
ro Uribe en una alocución
afirmó que siente dolor por lo
ocurrido, pero que está seguro
que los-militares actuaron de

_ buena fe y que no hay méritos

para destituirlos (ver recua-.
dro). ef

Según el analista Alfredo
Rangel a los soldados les faltó
hacer unos disparos al aire de
advertencia que previnieran a
las personas que iban a ser 0-
jeto de controles.

El caso Pueblo Rico

El caso más parecido a los
hechos de Cajamarca ocurrió el
15 de agosto del 2000 en Pueblo
Rico (Antioquia), Scis niños,
entre 7 y 13años, estudiantes de
una escuela rural disfrutaban
de un paseo cuando fueron sor-
prendidos por el fuego de una
patrulla militar.

Según los militares, en la zo-
na se presentaban combates

entre tropas de la 1V brigada
y subversivos del Eln. Y los
soldados, que permanecieron
apostados durante dos horas
apuntando sus fusiles en cs-
pera de los rebeldes, al ver

“ aparecer en la mañana a los

niños dispararon casi de in-
mediato.

"Tres años y medio después
de lo ocurrido, ninguno de los
14 militares implicados en la
investigación ha pasado por
la cárcel. La Procuraduría
sancionó hacé un año a 3 de

. los-14 militares implicados en

' Distintas voces piden que haya responsables

el caso a 90 días de suspen-
sión, mientras que los otros
11 siguen vinculados al pro-
ceso.

Y, aunque conciliaron una
indemnización con el Ejérci-
to —20 millones de pesos, pa-
ra cada uno de los padres- en
agosto del año pasado aún no
la habían recibido,

Ayer mismo, la oficina de
Derechos Humanos de la ONU
recordó que los servidores pú-
blicos deben ajustarse a las
normas internacionales “so-
bre distinción permanente en-

tre los que combaten y los civi-
les”.

El comunicado remite a
una declaración de “princi-
pios hásicos sobre el uso de la
fuerza por parte de funciona-
rios”, adoptada en 1990 en Cu-
ba. En particular al punto 8
que dice que “no se podrán in-
vocar circunstancias excep-
cionales tales como la inesta-
bilidad política. interna o
cualquier otra situación pú-
blica de emergencia para jus-
tíficar el quebrantamiento de
estos Princípios Básicos”.

