
--- Página 1 ---
14-04-2004 1B22, B1111 / 1EL TIEMPO| 1-2
CONGRESO / HOY, DISCUSIÓN DEL TEMA MÁS POLÉMICO: FACULTADES DE POLICÍA JUDICIAL

Comisiones aprobaron tres
artículos del Estatuto Antiterrorista

Hasta ahora se harr
votado soló cinco
artículos. Uribistas
se comprometen a
discutir la reelección
después del 20 de
abril. Liberales no
pactaron y se retiran.

El Gobierno logró ayer re-
componer sus mayorías para
reanudar la votación del pro-
yecto que resglamenta el Estatir-
to Antiterrorista, gracias a que
los conservadores decidieron
respaldar la iniciativa, pero
con algunas condiciones. A
cambio de sus votos para este
proyecto, insistieron en la nece-
sidad de buscar un acuerdo po-
lítico que permita impulsar, la
próxima semaña, el proyecto de
reelección presidencial, el cual
se encuentra contra la pared
por el escaso tiempo que hay
para disentir esta iniciativa,

El representante conserva-
dor Milton Rodríguez dijo que
la bancada uribista, encabeza-
da por el senador Germán Var-
gas Lleras, acórtó que la reelec-
ción solo sc empezará a discutir
después del 20 de abríl, fecha en.
la que se reunirá la junta de
parlamentarios conservadores
para fijar la posición de este
partido en ese tema. “Ese es el
requisito previo para partici-
par, discutir y aprobar el pro-
yecto de reelección presiden-
cial”, dijo Rodríguez- a EL
TIEMPO.

Así mismo; el senador Carlos
Holguín, presidente del Direc-
torio Conservador, expresó que
el tema del Estatuto de Segurí-
dad, que hace parte de la políti-
ca de seguridar democrática, sí
hizo parte de los acuerdos pro-
gramáticos que firmó el conser-
vatismo y el entónces candida-
to Álvaro Uribe en la campaña
presidencial, mientras que la
reelección no. Por eso, insistió
Holguín, se necesita un acuer-
do político en este tema.

El scnador aclaró que no se
trata de un pacto pdlitiquero ní
clientelista. No obstante, algu-
nos congresistas conservado--

EL PRESIDENTE DEL SENADO, Germán Varg_aá (izq.) y los senadores Roberto Camacho (centrú) y Juan Fer-
nado Cristo, ayer durante el debate al estatuto antiterrorista

DEBATE POR GUAITIRILLA

La jornada de ayer también dio espacio a un fuerte recla-
mo al Gobierno del senadór Darío Martínoz, quien dijo que
no se debía aprobar la reglamentación del Estatuto Antite-

- Trorísta hasta cuando se aeclaren los cornfusos hechos de
Guaitirila (Nariño), “¡Qué horror que unos ministros de Es-
tado no ábran sus bocas y cuenten la verdad!”, dijo Martí-
nez, luego de recordar que en ese hecho se presentó ua po-
sible manipulación de pruebas por parte de las Fuerzas Mi-
litares. “¡No más excusas, por favor!”, exclamó exaltado el le-

gislador,

res, que solicitaron la reserva, .

indicaron que dicho acuerdo
incluiría una mejor representa-

ción en el gabinete y una buena -

representación del conservalis-
mo en las ternas para elegir cl
nuevo Procurador y el nuevo
Fiscal. Holguín desmintió esta
última versión, mientras que el
senador Luis Humberto Gómez
Gallo dijo que los conservado-
res pidieron un riempo poryhe
no guieren llegar divididos en
el tema de la reelección.

_Los avances

El cambio de tono entre los
conservadores y el Gobierno
permitió que ayer se aproharan
tres artículos más de la tegla-

mentación antiterrorista que
ticnen que ver con el aviso
oportuno a la Procuraduria
cuando se realicen operaciones
que demanden el uso de facul-
tados de Policía Judicial; los 'se-
rios motivos” que se deben in-
vocar para emplearlas y la au-
torización escrita que se dehe
expedir. ,

Para hoy, ostá pendiente la
votación del artículo cuarto
que define qué autoridades ma-
nejarán estas facultades, El se-
nador Rafacl Pardo propone
qyue la detención y alanamien-
tos las manejen los comandan-
tes de brigadas y divisiones, y
Ja interceptación quede a cargo

de los comandantes de fuerza.

Claudia Fublo / EL TIEMPO

El avance se logró, claro está,
después de que resultó tallido el
intento de un acuerdo entre el
Gohierno y Jos líberales en tres
puntos del estatuto,

El senador Juan Fernando
Crista dijo en la sesión que fue
errado el títular de este diario,
publicado ayer, según el cual
ya existía un acuerdo entre el
Ejecutivo y la oposición.

Cristo precisó que solo se tra-
tó de unas aproximaciones que
no fueron avaladas por la junta
de parlamentarios. liberales,
por considerar que todo el pro-
yecto tiene vicios de inconstitu-
cionalidad y, por lo tanto, debe
presentarse uno nuevo. De he-
cho, el representante Joaguin
José Vives anunció que el libe-
ralismo se retira definitiva-
mente de las discusiones. “Este
proyecto ya no es viable, ya es-

.tá muerto”, dijo Vives.

Tos posíbles vicios del pro-
yecto también fueron adverti-
dos por el representante Ger-
máh Navas Talero y el senador
Hóctor Heli Rojas, quien dijo
que se había incurrído en el
error de anunciar de manera
oportuna la votación de artícu-
los para el día de ayer,

