
--- Página 1 ---
14-06-2004 1B118, B93 | TAME / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-5

Uribe, hoy en Tame

* OJAIAL 13 / 0nUE

El presidente Álvaro Uribe presidirá hoy erí 'Tame -
(Arauca), un conseio de seruridad debido alos —
últimos hechos que se han registrado en ese
municipio. En los primeros cinco meses del año
Hmnurieron violentamente 85 versonas en esa localidad.
El último caso se presento el pasado martes. cuando
fue degollado por presuntos guerrilleros el presidente
de la academia de historia de Tame, Pintarco
Granados. También en esa iocalidad se suicidó el
comandante de la Brigada Móvil 5, coronel William
Perdomo,

