
--- Página 1 ---
14-02-2004 1B1181 / ARAUCA EL TIEMPO | 1-3

Carros bomba en Arauca

ARÁUCA, Dos carros bomba, ubicados en las vías
Tame-Saravena y Tame-Fortul, el primero puesto el
pasado martes y el seginido ayer, siguen sin porder ser
desactivados por los experros antiexplosivos del
Ejército. El comandante de la Brigada 18, zenerai
Gusiavo Matamoros, dijo que no se arriesga 2 darles
la orden a los soldados para que entren a
desactivarlos, pues se prestime que la zona aledaña
está minada. El paso de vehículos se hace por
variatites.

