
--- Página 1 ---
"PROYECTO / CRÍTICAS A REGLAMENTACIÓN ANTITERRORISTA
Gobierno asignará facultades de Policía Judicial

El Gobierno será el encar-
gado de definir cuáles serán
las autoridades que maneja-
rán en el pais las facultades
para interceptar, allamar y
capturar sin previa order ju-
dicial, a través de un decreto
que deberá expedir cada año.

— ÁS quedó contemplado
ayer en el proyecto de ley es-
tatutaria que reglamenta el
Estatito Antiterrorista,

. aprobado en tercer dehate

por la pienaría del Senado.
Mnicialmente, el provevto
del Gobierno atribuía estas fa-

- chitades a un grupo fijo de an-

toridades: comandantes de Di-

visión y de Brigada de las dis-

tintas fuerzas, comandantes.

de Departamento y Mebrupoli-
tanos de la Policía, directores
de hteligencia y operativos y
el director del DAS,

Pera con la medificación
aprobada ayer, presentada

yor el senador uribista Rafa- -

el Pardo, será el Gobierno el
que asigne 0 quite estas fun-
ciones cada año, a través de
n acto adminisfrativo, se-
gún las conveniencias que

“existan para enfrentar al te-

rrarismo.

Este y los demás artículos
del provecto reglamentarío
del Estatuto Amntiterrorista
fueron aprobados en medio
de las protestas de la oposi-

El senador liberal Héctor
Heli Rojas dejó una constan-
cis negativa, porque, según
él el proyecto abre la puerta
para “los militares investi-
guen alos eiviles”. Entre tan-
to, el presidente del Pola De-
meocrático . Mndependiente
(PDI), Jaime Dussán, advir-
tió a los nribistas que *“mu-
chos de ustedes serán vícti-
Tnas de lo que están aproban-
do, Ustedes estarán en la lis-
ta de quienes serán deman-
dados — internacionalmente
por ser cómplices de la viola-
ción de derechos humanos”, .

El resto del articulado fue
aprobado con pequeñas mo-
dificaciones.
