
--- Página 1 ---
14-10-20041C121 / TEL TIEMPO| 1-2

EXTINCIÓN / ESTUPEFACIENTES VENDERÁ LOS INSERVIBLES COMO CHATARRA

El lío con los av10nes de la mafla

El Estado pretendía

generar rectirsos pmnero

con 20 aeronaves incautadas

y después con otras 80, sin
embargo, por temor, nadie
presentó propuestas de alquiler
en la invitación pública.
REDACCIÓN JUSTICIA

El proyccto de arrendar a particulares
aviones incautados en desarrollo de ope-

raciones o investigaciones contra el nar-

cotráfico, los paramilitares y la guerrilla
aterrizó de barrigazo.

El propio coronel (r) Alfonso Plazas Ve-
ga, jefe de la Dirección Nacional de Estu-
petacientes (DNE), le dijo a EL TIEMPO
que ni particulares ni empresas se inte-
resaron en participar en la invitación pú-
blica, por el origen de las aeronaves. “A
la gente, simplemente, le dio temor; Son
hnaves que; en muchos casos, su pasado se
desconace y sola se tiene claro que estu-
vieron al servicio del narcotráfico”, asc-
guró un funcionario de la Subdirección
de Bienes de la entidad, quien pidió el
anonimato,

A comienzos de este año, la DNE ideó
un programa para que las aeronaves que
sitvieron para engrosar las finanzas de
los cartelos del narcotráfico y de la gue-
rrilla le produjeran renta al Estado y, de
paso,-fueran Un medio para reactivar la
aeronáutica colombiana.

ESTA ES UNA de fas 20-aeroñaves que pretendía arrendar Estupefacientes. Otros 100 de estos

vehículos serán vendidos como chatarra.

Setrataba de que, inicialmente, 20 avio-
hes incautados - monometores, bimotores,
un DC-4 antiguo y un jet- y que tienen en
su contra procesos de extinción de dominio
por narcotráfico o delitos conexos fueran
arrendados por empresas privadas,

Dependiendo de la acogida que tuviera
esa fasc del plan, lás otras 80 naves de este
tipo que tiene a su disposición la DNE, y
que se pueden reparar fácilmente, también
scrían arrendadas. En los inventarios ofi-

-- ciales figran otros 230 aviones qie son

irreparables y declarados como chatarra.
Todos estos vehículos están desperdi-

LAS NAVES EN€—INES£ÁDÁS DE LOS 'PARAS”

BARRANCABERMEJA

n cenizas terminaron
los avíones Leader Jet y
Super King 300, de matrí-
cula venezolana, que la
Policía incautó el pasado
3 de agosto en una písta
clandestina de San Pablo
(Bolivar).

La custodía de las aero- .
naves que, según las au-
toridades, pertenecían ul
narcotráfico había sido
delegada al Ejército por
la Policía en septiembre.
Los aviones fueron incí-
hnerados por desconocidos

afines de ese mismo mes. — sastuvo,

LUEGO DE QUE esta avioneta y
das por la Policía er' agosto, desconocidos las incineraror,

cito no las incmeraron”;

zadas por el Bcb, lidera- '
das pór *Eresto Báez, y

Sobro este hecho, EL
TIEMPO habló con el ge-
neral Éidgar Ceballos, co-
mandante de la Brigada 5
del Ejército, con sede en
Bucaramanga, encargada
de la custodia.

£l oficial aseguró que
en el momento de la que-
ma de las aeronaves el
Ejército ya no tenía la
custodia legal. “Lo único
que puedo decir es que
bajo la custodia del Ejér-

Al ser incautados, los
aparatos fueron hatlados.
con el tren de aterrizaje
averíado, estaban camu-
flados con plástico negro y
ramas de árboles, en cuyo
interior -había ínsumos
químicos, botas, hamacas,
panfietos del Bloque Cen-
tral Bolívar (Bcb) -una de
las facciones de las Auc en
la masa de Ralito-.

Según las autoridades,

las aeronaves eran utili- *

poco- después de ser in-
cautadas fueron entrega
das por la Policía a la Fis-
calía para que realizara
la investigación.

En el momento en que
aparecieron quemadas, a
finales de septiembre, se
realizaba el proceso de
entrega a la Dirección
Nacional” de Estupefa
cientes, que en últimas
determinaría el destino
final de las avionetas.

Aretivo / El TIEMPO

gados por los aeropuertos del país. Entre
los propietarios de estas aeronaves se en-
cuentran el extinto narcotraficante Gon-
zalo Rodríguez Gacha, “El Mexicano", y el
jefe guerrillero de las Farc Germán Bri-
ceño Suárez'o “Grannobles”, hermano del
“Mono Jojoy”.

Unalto funcionario de la DNE dijo a es-
te diario gue:en la desatención a la inví-

“ tación pública también influyó que, a pe-

sar de que el negocio era bueno económi-
camente, algunas de las aeronaves nece-
sitaban una alta inversión: .

Según los planes de la entidad, los con:
fratos de arrendamiento serían inicíal-
mente por tres años y estarían cóbijados
por las normas del Código Civil y el Có-
digo de Comercio, lo que representaba
una ventaja en caso de que si durante el
término del pacto la aeronave era devuel-
ta por orden judicial a su propietario, es-
te último debería respetar el contrato.

- Los términos también contemplaban que
en el caso de que una aeronave necesitara
reparación antes de ser entregada oficial-
mente,.esta debía de ser asumida por el
arrendatario, quien descontaría el valor de
la misma del canon de arrendamiento, que
sería fijado de acúerdo con la oferta. Ade-
más, durante el tiempo que el avión perma-

“neciera en el talier y obtenia los permisos

de navegación, no se cobraría el arriendo.

Venta de chatarra

Ante la nula acogida de la invitación
pública, la DNE planea ahora verider co-
mo chatarra los 100 aviones de este tipo y
ha asignado a entidades oficiales, como el
DAS y la Policía, algunos de los vehículos
que están habilitados a volar.

El fracaso del programa, sin embargo,
no echa para atrás la decisión de la DNE
de arrendar 440 motonaves que han sido
incautadas al tarcotráfico. “Estas requie-
ren menos inversiones y 10 hay tanto pro-
blema cun los aviones, Sc trata de que ni
el mantenimiento ní el cuidado de las mis-
mas le generen costos al Estado y, por el
contrarío, si le den ganancias, como está
pasando con los inmueblos”, aseguró la
fuente de la DNE. D

