
--- Página 1 ---
— INVESTIGACIÓN / LIBRO SOBRE CRÍMENES DE PERIOD!STAS-REVELA EPISODIOS DESCONOCIDOS

Las ocho víctimas en caso Jaime Garzón

*Un cabo fue el

“encargado de disparar.
Otro manejaba la

- motocicleta, Mi
misión consistía en
esperar en una
segunda moto, en la
esquina de Corterias”.
Revelaciones del libro
La Censura del fuego.

El cementerio ha sido el
. destine común de ocho perso-
nas que puñieron haberse
convertido en testigos funda-
mentales para que la justicia
colombiana esclareciera el
asesinato del periodista y hu-
morista Jaime Garzón Fore-
ro, octirrido en Bogotá el 13
de agosto de 1999.

Un sino trágico, tejido con
los hilos invisíbles de una red
de coincidencias, hizo que to-
dos ellos murieran poco tiem-
po después de haber anuncia-
do su intención de declarar
formalmente en desatrollo de
la investigación oficial.

Quizá el más importante de
esos téstigos era Robinson
Ramírez Peña, un joven ex ín-
tegrante de una red de Inteli-
gencia de la Brigada XI del
Ejército, que ofreció entre-
garse cuatro días después de
eonsumado el crimen y dijo
que no salo confesaría su par-
ticipación en el atentado, sino
que revelaría los nombres de
quienes lo planearon.

Conocido con la “chapa” o
código personal de “El Chulo',
Ramírez buscó inicialmente
a un grupo de periodistas y
les pidió que intervinieran
para que funcionarios de la
Procuraduría, la Yiscalía y
dos ONG internacionales sir-
vieran como garantes para su
entrega.

Les anticinó que aportaría
pruebas contra algumos oficia-
les de alta graduación; entre
ellos el coromel Jorge Eliécer
Plazas Acevedo (Don Diego),
entoncas jefe de inteligencia de
la Brigada XI y hoy prófugo
delajusticia después de haber
sido condenado por el secues-
tro y muerte del industríal
Bentamín Khondari.

De acuerdo con testimo-
níos de quienes hablaron pre-
Tíminarmente con él, 'El Chu-
lo' les ofreció una versión del
atentado según la cual la ca-
mioneta Cherokee verde enla

N
ad

EL PROCESO POR LA muerte de Jalme Garzón no ha terminado. Al

periodista lo asesinaron dentro de su camioneta.-

que Garzón se di-
rigla alas oficinas
de Radionet era
aguardada on. el
sitiv del crimen
por dos de sus
compañeros de su
guarnición. “Un
cabo, hábil en el
poligmo, fue el
encargado de dis-
parar, Otro subo-
ficial manejaba la
motocicleta. Mi
misión consistía

da entrega que se

dañó, según él, luego de que
Se dio cuenta de quiernes or-
denaron el crimen estaban
comenzando a borrar huellas
Yy ya habían asesinado a por
10 tnehos uno de los partici-
pes en la operación.

Salek dijo que El Chulo'
entró en pánico después de
darse cuenta también de que
sus familiares en Medellín y
en Bogotá estaban siendo se-
guidos.

Salek afirmó que Rebinson
sabía perfectamente que una
de las razones por las que se
había ordenado la muerte del

Crónicas sobre de
periodistas asesinados

Archivo / EL TIFMPO

beriodista era
porque tenía bas-
tante información
sobre los nexos de
n grupo de mili-
tares cón secues-
tros consumados
en Bogotá y Cun-
dinamarca.

El joven ex ín-
tesrante de inteli-
gencia fue captu-
rado en Thagué a
comienzos de oc-
tubre del 2000 par

en esperar en una y j
segurida moto, es- en Colombia. %&*;&?532 -
tacionada en la . í
gzqumadclasm — El testigo fue ÍEE.31'ÍLÍÁSÁÍ

— degas de Corte- ascsi

ega: capturado en ascsinado en la
rias, para actuar p , í cárcel — Picaleña
ls;ágq salía mal”, Ibagué en de esa ciudad.
u.
D. octubre del El mismo sino
Rodrigo Salek, trágico envolvió
amigo ta(::1 _12mn¡- 2002 y el a personas rela-
rez y bién ex ; ionadas con la
1ntegrargte de una mismo mes $¡23t¡2ación por
red de inteligen- — fye asesinado — la muerte de Gar-
cia militar, fue 20n, entre eilas
uno de los gesto- — en lacárcel. — ángol Custodio
res de la frustra- Gaitán Mahecha,

convicto por se-
cuestro y paramilitarismo y
encargado de scrvir de puen-
teen una acalorada discusión
telefónica que el periodista
sostuvo con Carlos Castaño
pocos días antes de su muer-
te; Juan Simón Quintero, de-
tective del DAS, el primer in-
vestigador judicial del caso y
Luis Guillermo Velásquez
Mazo, un hombre cantactado
para que sirviera de testigo
falso en ol caso y se prestara
para desvirar la investigu-
ción, —

A la lista se suma el nom-
bre de Rafael Antonio More-

no, asesinado en febrero del
2000 cuando intentaba llegar a
la Fiscalía para develar un
plan contra Juan Pablo Ortiz
“El Bochas' y Edilberto Anto-
nio Sierra, 'Toño', acusados
inicialmente y sin éxito de ha.
ber sído los autores materia-
les.

Estas son algunas de las re-
velaciones contenidas en el
Tibro La censura del fuego, es-
crito por los periodistas Jai-
TO Lozano y Jorge Gonzalez y
publicado como novedad de
fin de año por Intermedio
Editores. Lozano trabaja co-
mo reportero de EL TIEMPO
y González se ha desempeña-
do, entre otros, como subjefe
de redacción de la revista
Cambio.

El trabajo periodístico in-
cluye semblanzas e historias
de vida de 80 periodistas ase-
sinados en Colombia durante
los últimos años.

Los autores seleccionaron
aquellos casos en que había
un amplio nivel de certeza de
gque los atentados guardaban
relación con el oficio de las
víctimas. ;

El prólogo del libro fue es-
crito por Enrique Santos Cal-
derón, codirector de El TIEM-
PO, quien desde la Sociedad
Interamericana de Prensa
(SIP) ha liderado campañas
para que las investigaciones
de periodistas asesinados sal-
gan de la impunidad,

La censura del fueyo recoge
detalles inéditos de los casos
de Orlando Sierra Hernández,
subdirector del diario La Pa-
tria, del cronista barranquíi-
lero Carlos Lajud Catalán y
otro medio centenar de perio- -
distas cuyas tmuertes 10 acti-
Yaron ima respuesta Contun-
dente por parte del Estado.,

