
--- Página 1 ---
15-04-2004 1B22,B1111 / ¡EL TIEMPO! 1-5

CONGRESO / GOBIERNO CONSOLIDÓ MAYORÍAS EN CÁMÁRA Y-SENADO-
Pasó reglamentación
del hbtdtllt0 Ant1ter1 orista

bl texto fue

aprobado con dos
moditicaciones:

quien no se empadrone -
sera conducido” ante la
autoridad competente y
los periodistas podrán
guardar la reserva

de sus fuentes.

Con dos nuevos artículos, la
bancada uribista logró ayer
aprobar en su totalidad, en pri-
mer debate, el texto de la ley que
busca reglamentar el Estatuto
Antiterrorista, el cualle permi-
tirá a las autoridades realizar
allanamientos, interceptaciories
y detlenciones sin previa orden
judicial.

Las dos nuevas modificacio-
ñes tienen que ver con dl empa-
drornamiernto 0 registro domici-
liarío $ cori garantías para que
la labor del ejercício periodísti-
ec en Colombia no se vea afecta-
— docon fa aplicación de las tacul-

tados de policia judicial en ma-.

hos de toda la Fuerza Pública.
En lo relacionado con el em-
padroramiento, las comísiones
primeras de Senado y Cámara
aprobaron la propuesta del se-
mador Cermán Vargas Eleras
que permitirá a las auioridades
“contlúcir” al ciudadano que no
“se haya empadronado ante la
autoridad que esté a cargo de Nle-
ver estos registros.

este proyecto, esta
ción” debe ser interpretada co-.

LOS MINISTROS de Defensa, Jorge Alberto Uribe, y del Interior y de

Justicia, Sabás Preteit, asistieron ayer a la votación.

Según el senador Rafael Par-
do, coordinador de ponentes de
“conduc-

mo wia medida policiva que
busca- garantizar el éxito del
empadronamiento que será de
caráctér nacional, pero en los
sitios que determine el Gobier-

. ho. ,
En cuanto alas garantías pa-

ra la prensa, las comisiones

. aprobaron el artículo úuevo que

presentó el senador Pardo que
pide a las autoridades respetar

los preceptos constitucionales -

que les permítenra los periodís-
tas guardar la reserva de sus
fuentes. ..

Sobre el tema de las faculta- -

Felipa Calcedo / EL TIEMPO

des de policía judicial, el Con-
greso consideró que las captu-
ras y allanamientos sin previa
ordenjudicial deben estar a car-
go de los comandantes de divi-
sión, de brigadas y Los directo-
res operalivos.

— Lafacultad de interceptar sín
prevía orden judicial estará a
cargo de los comandantes de
fuerza, los directores de intelí-
gencia, el Director del DAS, y el
Director de la Dijin. -

El proyecto, de 20 artículos,
debe ser ahora estudiado por las
plenarias de Senado y Cámara
antes del próximo 20 de junio,
para que la Corte Constítucio-
nal lo revise y después pase a
sanción presidencial.

