
--- Página 1 ---
15-11-2004 18931 /

| EL TIEMPO | 5

= AFIRMA EL GENERAL REYNALDO CASTELLANOS

$EL GENERAL REYNALDO CASTELLANOS, nuevo comandante del Ejército Nacional:

mPor Eduardo Carrillo
Periodista de EL NUEVO SIGLO

CONFIANZA. De la mano
de Dios y de muestros solda-
dos vamos hacia delante en
la Tucha contra el terroris-
mo en Colombia.

Así lo afirmó el nuevo co-
mandante del Ejército, general
Reynaldo Castellanos Trujillo,
quien indicó que Colombia sal-
drá adelante en la hucha antite-
rrorista en que está inmerso el
Gobierno Nacional, pues está
atacando en estemomento a to-
dos los grupos armados al mar-

_gen de la ley que afectan al país.

El general Castellanos Truji-
Tlo explicó quela búsqueda delos
cabecillas delos grupos queaten-
tan contra la paz y la segúridad
ciudadana forma parte de la
campaña militar en que se en-
cuentra empeñado el Gobierno.

“Y un valor agregado impor-
tante en la lucha eontra todos
los grupos armados al margen
de'la ley, es la moral de nues-
tros hombres, que está muy en
alto”, señaló el jefe militar.

Explicó que continuará tra-
bajando para el fortalecimien-
to de los sistemas de inteligen-
cía militar.

“Dedicaremos mucho tiem-

po, precisamente, a la búsque-.

da de los cabecillas y a conti-
nuar nuestra estrategiá opera-
cional que ha sido establecida
en el desarrollo del Plan Patrio-

ta por parte del Comando Ge-
neral para el plan de campaña
del Ejército”, indicó.

Insistió en que “continuare-
mos atacando toda la infraes-
tructura, atacando las estrue-
turas armadas en las diferentes
áreas de operaciones por inter-
medio de las divisiones y las
brigadas en todo el territorio
nacional”,

El general Castellanos Truji-
lo insistió en que con las tropas
dela Armada Nacional, la Fuer-
za Aérea Colombiana y el Ejéi-
cito Nacional “vamos hacia la

victoria contra los terroristas”. -

Reiteró el nuevo comandan-
te del Ejército, que asume el
mando de una tropa “con la
moralen altó, dispuesta a seguir
Juchando por la paz del país”.

Explicó que las Fuerzas Mili-
tares están arrojando resultados
ylastropashan llegado a reduc-
tos que la insurgencia siempre
consideró inexpugnables.

Afirmó que las tropas han
ido destruyendo una gran infra-
estructura y han golpeado
mandos importantes de las gue-
rrillas de las Farcy el Eln en di-
ferentes regiones del país.

El nuevo comandante del
Ejército es oriundo de Campoa-
legre, Huila, y revela que cono-
ceal comandante general delas
Fuerzas Militares, general Car-
los Alberto Ospina Ovalle, des-
-de hace unos 36 años.

— Cabecillas de Farc en
selva amazónica, y

para allá vamos

ELNUEVOSIGLO: ¿Cómo
queda La Fuerza de Tarea
Conjunta Omega?

REYNALDO CAS-
TELLANOS TRUJI-
ELLO: Esta es na fuer-
za integrada por briga-

tramos frente a esa actividad
con toda Ja intensidad y todo el
ímpetuque eso demanda.

ENS: ¿Con la
Fuerza Omega si
están ilegando a
los anillos de segu-

T
dás móviles, Infanter1aW ridad de la cápula
de Marina y por un com- de las Fare?

ponente aéreo, tanto del Ejér:
cito como de la Fuerza Aérea
Colombiana. De tal manera que
la experiencía ha sida positiva,
aunque csta organización es
transitoria, pues fue estableci-
da para cumplir una misión.
Una vez termine esa misión, ló-
gicamente para el caso especí-
fico de la Fuerza de Tarea, pues,
sencillamente se desactiva.

ENS: ¿Se fortalecerá el
Plan Patriota?

RCT: Como no, El Gobierno
Nacional designó al general Fra-
cica para mi reemplazo en esa
fuerza de tarea. Él continúa esta
operación con toda la intensi-
dad y el ímpetu que esta opera-
ción tiene, con

RECT: En el área del Guavia-
re, en el Caguán y en las selvas
del Yarí se han desmantelado
importantes campamentos que
eran ocupados y manténidos
por Luis Suárez, alias 11 Mono
Jojoy” y por toda la dirigencia
de estos grupos del Estado Ma-
yor del Bloque Oriental, Embo,
y el Secretariado del Estado
Mayor Central de las Fare. En
estas operaciones se han des-
truido las áreas bases de las
Farc y en este momento esta-
mos hablando de más de dos-
cientas áreas campamentarias.
Es decir, ciudadelas completas
en la selva, utilizando puertos
por todoslos caños selváticos,

por toda esta

soldados múy — "Han sido destruidas - árenqueesinhós-
comprometidosy — 200 “ciudadelas” de — Di Peropora
con una álta mo- oco se ha ido
ral,tanto del Ejér- las Farc en las selvas €esmnntelanda
cito, la Armada del c_º!"á"' enel toda esa infraes-
Nacional y la — Guaviareyenlos — tructura.
Fuerza Aérea Co- Llanos del Yari”. ENS: ¿Es de-
Jombiana, cir que se está
ENS: ¿Se trabaja en la. reduciendo en forma sig-
búsqueda de los cabecillas - nificativa la operatividad
de los grupos armados al de la guerrilla de las Farc?
margen de la ley? RCT: Con estas operaciones
RCT: Hemos logrado impor- — y los continuos golpes a las es-

tantes incautaciones de mate-
rial de guerra y dejando fuera
de combate también importan-
te número de terroristas, y va-
mos precisamente en una.ac-
ción hacia esos cabecillas. De tal
manera que tanto el Ejército
como la Armada y la Fuerza Aé-
rea Colombiana enfocan su ac-
tividad operacional hacia aliá.
En estos momentos nos éncon-

tructuras de las Farc en esta
región del país, las Farc no han
podido desarrollar la actividad
terrorista que ellos han veni-
do pretendiendo. Han sido
afectados, inéluso,.en Jos.pro-
cesos de narcotráfico, la go-
bernabilidad; la población ci-
vil tiene otro respiro en esas
cabeceras municipales, espe-
cialmente en el departamento

del Guaviare y en toda Ja ve-
gión del Caguán. Eso es lo que
cualquiera puede evidenciar
de lo que se esta viviendo en
esta región del Caquetá y pre-
cisamente del Guaviare, La
población civiles un indicador
muy importante de todo lo que
esto ha significado para ellos.
Poreo a poco se ha llegado a esas
áreas, consideradas por las
Farc como. inexpugnables, a
través de una serie de comba-
tes y la neutralización y blo-
queo de los corredores estra-
tégicos para el tráfico de insu-
mos, armas y desplazamientos
de las estructuras de las Farc.

ENS: ¿Los miembros del
Secretariado del Estado
Mayor Centrat de las Farc
están en Colombia o en el
exterior, como señalan al-
gunos medios? *

RCT: Podemos decir que
permanecen enlas áreas, pero
no son áreas fáciles, son áreas
inhóspitas y extensas en una
región de unos 80 mil kilóome-
tros cuadrados de selva ama-
zónica, Esa es una tarca ar-
dua, pero ahí-estamos, y lo
más importante es que la mo-
ral de nuestros hombres está
muy en alto.

ENS: ¿Se le puede afir-
mar al país que se le está
ganando la guerra a los
grupos armados al mar-
gen de la ley?

RET: La guerra la estamos
ganando, que no le quede nin-
guna duda al país, La estamos
ganando y nuestros hombres
están comprometidos, hay una
alta moral, y donde sea, donde
tengamos que ir, allá iremos. El
país cuenta con un Ejército
comprometido en el resto del
país..Así como estoy hablando
de la campaña militar con la
Fuerza de Tarea Conjunta Ome-
ga, así Mismo están las divisio-
nes y las brigadas,las unidades
de Infantería de Marina y todas
las fuerzas comprometidas.

ENS: ¿El Ejéreito está
listo para ocupar las re-
giones que abandonen las
Autodefensas ilegales en
desarrollo de los diálogos
de paz con el Gobierno
Nacional?

RCT: Puedo afirmar que esa
será una de las tareas priorita-
rias que tendrá que cumplir el
Ejército Nácional. m

