
--- Página 1 ---
AUDIENCIA / EL GENERAL USCÁTEGUI RESPOND!O A CUESTIONARIO POR MASACRE DE MAPIRIPÁN

ºAut0r1dades de Ant10qma sabían de traslado”

, NELSON ARDILA
'Gargesnunsal de EL TIEMPO
- VILLAVICENCIO
“ “Las autoridades de Antioguia y
Guaviare estaban enteradas”, dijo
el geheral (r) Jaime Humberto Us-
cátegul refiriéndose a la incursión
y participación de unos 70 parami-
litares-en la masacre de Mapitt-
_páñ, en julio de 1997.
- La declaración de Uscátegni, co:
mandante de la Séptima Brigada de
la época, se escuchb el pasada vier-

nes durante la segunda audiencxa
pública que se sigue contra él en Vi-
Tavicencio.

Así mismo, el Juzgado Tereero -

Penal Especializado de esta ciudad,

que leva el caso, aceptó la petición

de los abogados de Uscategui de JJa-
mar a deciarat, el próximo 27 de Ju-

1lo; a Pecro Juan Morcno Villa, se-

cretario privado del entonces eober-
nador de Antioguia, Álvaro Uribe:

Duranteia audiencia, el abogado
defensor del doronel Hernán Oroz-
0, ex comandante del batallón Jo-

aquín Paris y 'tambwn acusado en

el proceso, le pregimtó a Uscátegui

- sobrela versión publicada en la re-

vista Cambio según la cual él le di-

jo.al ex comandante de las Fuerzas
Militares Jorge Enrique Mora “ha— .
- tunidad de hablar con él. No se *

gámonts pasito”..
Bobré. esto, Uscátegui admltiº.

. Yo le dijo al general Mora, usted

n6 puede seguir permitiendo estas
injusticias. Usted és el comandan-
te general de las Fuerzas Militares.
Ayúdeme.... Déme la oportunidad

para que el fiscal Generai de la Na-

ción, Luis Camilo Osorio, me es-
enche. Yo no sé que hacer. Las
pruebas mías no valen nada.

“Aguí en Colombia el poder ma-
ta la verdad. Pero el doctor Luis -
Camilo jamás me ha dado la opor- :

quiso untar de la verdad porque.
hay que encubrir lo que ocurrió en
Mapiríipán, protegiendo a los cui-
pables y presentándole al mundo
un General”. .

Se espera la otra sesión dentro
de un mes.

