
--- Página 1 ---
16-03-20041B1181 / |EL TIEMPO! 1-5

Al menos 24 miembros de
grupos armados ilegales han
muerto en desatrollo de ope-
raciones militares realizadas
por el Ejército en Tolima,
Huila y Guaviare durante los
últimos 15 días.

Durante los enfrentamien-
tos, el Ejército ha capturado a
44 y cuatro han desertado.

La opcración más importan-
te se llcvó a cabo en el Tolima
donde tropas de la Sexta Bri-
gada, adscritas a la Quinta Di-
visión, se cnfrentaron a miem-
bros del frentc 25 de las Fare
en el Cañón de las Hermosas.

Allí, según el comandante
de la Sexta Brigada, general
Lelio Fadul, murieron 14
miembros de Farce y dos de
las autodefensas. _

Fuentes castrenses señala-
ron que hasta ayer el Ejérci-
to había rescatado y evacua-
do 12 cadáveres.

COMBATES / EN TOLIMA, HUILA Y GUAVIARE
24 guerrilleros muertos
en 15 días: Ejército

Igualmente, las tropas del
Ejército capturaron a 44 per-
sonas: 1l presúntos miem-
bros de las Farc, 4 de las au-
todefensas y 29 investigados
por delitos comunes,

En otra acción realizada
por el Hjército Calamar (Gua-
viare) murieron ocho mien-
bros de las Fare, tras un cho-
que con tropas de la Brigada
Móvil número 7..

Igualmente, nueve presun--
tos guerrílleros de las Farc-
fueron detenidos on el corre-
gimiento La Argentina (Hui-
la), en entrentamientos con
miembros de la Novena Bri-
gada del Ejército.

El Ejército reportó también
la captura de nueve presuntos
miembros de las Farc en el co-
rregimiento de Toribío (Cau-
ca) y 14 personas acusadas de
pertenecer a prupos paramili-
tares en Barrancabermeja.

