
--- Página 1 ---
16-07-2004 18931 /

TEL TIEMPO | 1-6

MILITARES / EL GOBIERNO ESPAÑOL LE HIZO SABER AL COLOMBIANO QUE NO LE INTERESABA LA VENTA

Se dañó negocio de los tanques

Ministro de
Exteriores de España
vendría el próximo 23
de julio para definir
por qué se cambiarán
los 46 tanques. La
llegada del PSOE al
poder fue definitiva.

El presidente Álvaro Uri-
be sorprendió hasta a sus
mismos colaboradores cuan-
do dijo el miércoles en la no-
che, en rueda de prensa con
el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, que al gobier-
no de Colombia no le intere-
san los tanques españoles.

“No mantengo ganas de
los tanques. Quisiera que
con el Gobierno del presi-
dente Redríguez Zapatero
hiciéramos un acuerdo para
que, en lugar de vendernos
esos tanques, nos vendan al-
g0 más úti!”, dijo Uribe ante

Uribe entendió el mensaje de
que para Rodríguez Zapate-
Yo sería muy incómoda la
venta de esos tanques a Co-
lombia. Y no se descarta, que
Madrid le haya dicho a raja-
tabla que definitivamente no
le interesaba la venta.

Tras la derrota del conser-
vador José María Aznar, el
nuevo gobierno español no
solo retiró sus tropas de apo-
yo a Estados Unidos en la in-
vasión a Irak sino que ha si-
do insistente en que no se
vendan elementos de guerra
a países en conflicto, como el
caso colombiano,

El presidente Uribe, con
gran habilidad ' política,
aprovechó justamente la
cumbre con el presidente
Chávez para dar la noticia
de que el negocio se dañó.

Como se sabe, esos 46 tan-
ques serían utilizados como
elemento de contención ante
tna eventual ofensiva vene-
zolana por la zona de la Gua-

los periodistas. jira colombiana, Incluso, co-
Sus palabras sor- mo lo informó este
prendieron porque Uribe diario hace varias
la compra de los 4gi semanas, el Ejérci-
tanques, por 6 mMi- — distensionó — to colombiano cre-
llan95 gie dólar es, É ará el próximo mes
había sido defendi- — relaciones — |a primera brigada
da a capa y espada, Z de f
a02 . con Chávez rontera en Cas-
tanto por el minis- e tilletes (Guajira) y
tro de Defensa, Jor- y evitó allí serían destina-
ge Alberto Uribe, dos los tanques,
como por la emba- — FOCES CON El mandatario,
Jadora en Madrid, Zapatero. — como un gesto con

Noemí Sanín.

De hecho, entre
enero y febrero de
este año, una comitiva de
técnicos del Ministerio de
Defensa estuvo varias sema-
nas en España revisando los
tanques. Y el ministro Uribe,
según dijeron en su despa-
cho, remitió la semana pasa-
da una carta a su homólogo

español para ratificar que el -

acuerdo seguía enpie. — *

Ayer, hi uno yi el otro, ni
la Casa de Nariño, dierón
mayores explicaciones so-
bre lo ocurrido.

Sin embargo, EL TIEMPO
logró establecer que tras va-
rias conversaciones entre la
embajadora Sanín y el nue-
vo gobierno socialista espa-
ñol, la administración de

Chávez, dijo enton:
ces que “España de-
bería cambiar csos tanques
por algo más útil”. De csama-
Tera, como se dice popular-
mente, 'mató dos pájaros de
un solo tiro": distensianó rela-
ciones con Chávez y evitó po-
sibles roces con el gobierno
de Rodríguez Zapatero.
La embajadora Sanín dijo
-- -:Ayer que lo nuevo que le pedi-
rán a España será definido en
una visita a Colombiía que
prepara el ministro de asun-
tos éxtoriores, Miguel Ángel
Moratinos, al parecer para 23
dejulio,

Los antecedentes

El acuerdo para la venta a
Colombia de 46 tanques AMX-
30del Ejército de tierra de Es-

LOS 46 TANQUES ANIX ¡ban a ser destinados para la Brigada del Ejér-

cito que será activada en Castilletes (Guajira), el próximo mes.

Hugo Chávez

paña (entre otras armas, y
pactado con el gobierno Az-

nar) sc había convertido en -

una auténtica película de mis-
terío en la que todos los prota-
gonistas entraron en una ley
de silencio que confirmaba
que algo muy raro estaba ocu-
rriendo tras bambalinas,

La historia comenzó en
marzo con el hoy ministro de
asuntos exteriores, Miguel
Ángel Moratinos, quien an-
tes de las elecciones del 14
advirtió que en el gobierno
socialista entrante la venta
debía ser revisada y contar
con el aval del parlamento
español, pues era “poco cia-
ra”. Y siguló con una carta
del Partido Socialista Obre-

José Luis Rodríguez

Álvaro Uribe

ta del presidente Álvaro Uri-
be a España, pues consulta-
do sobre el tema, el manda-
tario se límitó a contestar
que “lo importante era el
marco general de las rela-
ciones, y que ese marco era
muy bueno”.

La embajadora Noemí Sa-
nín, organizadora de dos reu-
Niones entre José Bono, mi-
nistro de Defensa de España,
y Uribe en Madrid, aseguró
entonces que el asuntó lo lle-
va el Ministerio de Defensa
en Bogotá y el Ministerio de
Defensa español ha optado
por decir que no tiene nada
que agregar sobre el asunto,

Peor aún..interrogado en.él..

'Congreso dé'los Diputados so-

ro Español en la que si bien. - hre esté tema, Bono dio una

se aplaudía la entrega de dos
aviones Casa-212 para el res-
cate de heridos, daba a ens:

tender que el resto de la ven-

ta (los tanques y varios obu-
ses) sería revisada por el
nuevo gobierno español.

La dudas se confirmarían
al final de una reciente visi-

respuesta tan confusa, que el
propio Gaspar Llamazares, 1-
der de Izquierda Unida y au-
tor de í
sobre el tema de los tanques,
admitió a EL TIEMPO que su
grupo no tenía claridad de
qué era lo que finalmente iba
apasar con los tanques.

En la comisión de defensa
del Senado, Bono dio una
clave al afirmar que “en el
caso de Colombia, además de
cumplir con los compromi-
sos de Estaco, vamos a llegar
a acuerdos que no son es-
trictamente los literalmente
transcritos en el acuerdo de
la compraventa de los ele-
mentos materiales que allí
se han establecido”.

Y previamente anotó: “Te-
nemos astimidos compromi-
sos, por ejemplo, con Colom-
bia. Y son compromisos que
tiene el Estado, y habremos
de llegar a acuerdos para
que en Colombia los cinda-
danos tengan la percepción
de que España está con ellos
en la defensa de la libertad,
de la democracia y de la lu-
cha contra el terrorismo”.

EL TIEMPO pidió precisio-
nes a Bono, pero el ministro
respondió: “Usted sabe que lo
que usted quiere saber yo n0
5e lo puedo decir”.

No obstante, la idea de que
algo se negociaba era bas-
tante ciara. Pero, ¿por qué?
La hipótesis 'light' era que
las presiones de Venezuela
contra la venta habrían obli-
gado al gobierno español a
revisarla.

La 'complicada”, que el go-
bierno español estaba usando
a Venezuela como excusa pa-
ra no realizar una venta “in-
cómota' que heredó del Parti-
do Popular (la UE prohíbe
vender armas a países en con-
flicto y con historial de viola-
ciones de derechos humanos)
y esté cambiándola por otra
clase de ayuda, Y una tercera
alternativa era que el gobier-
no secialista seguiría adelan-
te con el contrato pero con
sus respuestas ambignas esté
tratando de bajarle el tono al
tema para evitar polémicas
con sectores políticos.de.au--.
país u¡iuesios€l¡i'wá%'—%?%&

Luego vino una“dura de-
claración del Congreso de
los Diputados contra lá ven-
ta de este tipo de armas a un
país en conflicto como Co-
Tombia.

Y hace dos días, Uribe con
dos frases en Zulia (Vene-
zuela) le puso fin a esta his-
toria.

