
--- Página 1 ---
16-12-20041B116, B93 1 / 1EL TIEMPO | 1-4

ENEO DNA

PE — TU ¡N NA N e a uai en a e r s

CUCÚTA / RODRIGO GRANDA ES SENALADO DE SER MIEMBRO DE LA COMIS!0N JNTERNACIONAL

“Capturamos al canciller de las Farc”:

El martes pasado, minutos
después de haber cruzado la
frontera con Venezuela, la Po-
lJicía capturó en Cúcuta a Ro-
drigo Granda Escobar, conoci-
do como “Rícardo González” o
“Arturo Campos”, a quien las
autoridades señalan como el
principal jefe de la comisión
intermaciona! de las Farc, que
maneja 'Raúl Reyes”. .

Granda, a quien la Policía le
seguía el rastro desde hace
cuatro años, fue detenido por

miembros de la Dirección de *

Inteligencia de la Policía y la
Dijín que lo uhicaron hace tres
meses en Venezuela.

Los agentes tenían informa-
ción de que-esta semana llega-
ría a Colombia a reunirse con
miembros del secretariado pa-

Ya entregarles un informe de .

su gestión en el exterior.

Tras corroborar plenamen-
te su identidad, Granda, de 55
años, fue presentado ayerala
prensa en las instalaciones de
la Dijín, en Bogotá.

“Estaba solo, no opuso re-

sistencia y tampoco cambió su.

identidad”, dijeron los investi-
gadores de la Policía.

El director de esa institu-
ción, general Jorge Daniel
Castro, catalogó al detenido
como el “cancíller de las Farc,
un hombre de mueha impor-
tancia en esta organización de
terrorísmo”.

Castro consideró que esta -

captura es-de mayor impor-
tancia que la de “Simón Trini-
dad' “dada las funciones que él
cumple a nivel internacional.
Maneja a persuna como “'Mar-
eo Calarca”.

Según los investigadores,
una vez Granda salió de Vene-
zuela, cruzó la frontera por tie-
yra y llegó a Cúcnta. En plena
calie y en un operativo relám-
pago fue detenido.

Castro indicó que Granda
milita hace 30 años en las
Farc y hace 17 “hace a es-
pecíe comy de diplomacia en
Europa, Centroamérica, Su-
Tramérica y ha asistido a los fo-
ros internacionales para des-

RODRIGO GRANDA, en momentos en que era presentado a los medios
de comunicación en Bogotá, gritó alusiones a las Farc, — remeruz/e IEFO

SUPUESTO REEMPLAZG DE 'SONIA” -

En una casa del
centro de Ibagué la
Brigada V del Ejérci-
to y el CTT de la Fisca-
lía capturaron a Er- -
minso Cuevas Cabre-
ra; alias 'Mincho (fo-
to), considerado por-.

Cuevas Cabrera éx-
-portaba mensyal-
mente 10 tóneladas de
cocaina a Estados
Únidos,  Inglaterra,
Alemania, Bélgica,
Ttalía, Brasil y Pana-
má, y obtenía ganan-

las autoridades como ' Erminso Cuevas. cias de cerca de 200
uno de los miembros millones de dólares
más importantes de la red de — paratas Farc,

“narcotráfico de las Farc, y El oficial agregó que para el
quien reemplazó a Anayibe negocio ilícito, alias Mincho"
Rojas Valderrama, alias 'So- — utilizaba las mismasrutas del
uia”capturada en febrero pa- — narcotraficante — Leonidas
sadq y solicitada en estradi- — Vargas. -

ción por Estados Unidos.

El comandante de la Quín-
ta División del Ejército, genc-

ral Alonso Ortiz, afirmó que-

El detenido es hermano de
alias “Fabián Ramírez, miem-
bro del sccretariado de ese
grupo subversivo. Z

,'.

"P611013

¿POLICÍAS
COLOMBIANOS
COMO ESPÍAS?

CARACAS

Los ministros de Defénsa
de Venezuela, general Jórge
García Carneiro, y de Co-
lombia, Jorge Alberto Uri-
be; evelaron ayer en Cara-

- casque cuatro oficiales de la
Policía colombiana están
detenídos en este país desde
el pasado 9 de diciembre,
luego de que fueron captu-
rados en Maracay (Vene
zuela).

Sin - embargo, asegura-
ron que no conocen las ra-
zones de su presencia en
esté país. “Yo no estaba.al
tanto de ese procedimiento
—aseguró Garela: Carnei-
ro- añora estamos invest!-
gando por qué no sehizo la
-cooralnación a tiempo”.

Por su parte, el ministro
Uribe dijo que “hasta donde
sahemos fue una operación
antinarcóticos”, -y agregó
que “había conocimiénto de
ella por parte-de miembros
del Etército venezolaho y la
Policta colombiana”. .

Los ministros no dieron
mayores detalles sobre la

. detención, pero extraofi-
cialmente se supo que los
policías están detenidos en
la Dirección de Inteligen-
cia Militar.en Caracas y
que podrian. ser arusados
de espionaje. .

prestigiar al gobierno y a la
seguridad democrática”.

El general dijo que Granda
aceptó pertenecer a las Farc y
tener contacto directo con “Ra-
úl reyes' y con todos los miem-
bros del secretariado,

Granda reconoció a los in-
vestigadores laber participa-
do en las diálogos de paz del
anterior gobierno, en lá zona
de distensión del Cagnán.

Según la Policía “fue ins-
tructor en la “escuela de man-

ae

dos Isaías Pardo' de las Farc'
en san Vicente del Caguán”

Los agentes de inteligencia
de la Policia tienen registros

de más de 200 movimientos

migratorios de Granda desde
1994. Aseguraron que el dete-
nído se ha entrevistado. con
distintas personalidades en el
exterior, entre ellas en Láhia
con Muamar Kadaffi.

Informes de inteligencia se-
ñalan que, además, sus “activi-
dades giraban en torno al finan-

ciamicnto y dirección del traba-
jo-que venía desarrollando la
comisión internacional, rela-
cionada entre otros, con el +ráfi-
co de armas y drogas, particu-

“larmente desde y hacia Centm

américa”.
- Ayer, cuando Grada fue pre-
sentado en la Dijín-a los me-
díos de comunicación en Ba-
gotá, grit6: “Viva Manuel, vi-
van las.Farc”.

El señalado gúerrillero de-
herá responder ante la justicia
por rebelión y terroxismo,- --

' !

