
--- Página 1 ---
E.U. / EN UN PAQUETE DE 577 MILLONES DE DÓLARES DE AYUDA PARA COLOMBIA

17-07-2004 18931 / 1EL TIEMPO | 1-2

Aval a dólares para Plan Patriota -

La Cámara lo aprobó,
ahora falta el Senado.
Del total, buena parte
de US$ 108 mitlones
serán destinados para
la estrategia ofensiva
contra las Farc.

SERGIO GÓMEZ MASERI
Correspansal de EL TIEMPO

WASHINSTON

La Cámara de Representan- —

tes de Estados Unidos aprobó
a la medianoche del jueves el
desembolso de 577 millones de
délares para fimanciar la lu-
cha contra el narcotráfico, el
terrorismo y programas de
corte social en Colombia en el
2005. Ahora queda pendiente
el vísto bueno del Senado.

Ta novedad es que por pri-
mera vez en esos fondos se in-
cluyen recursos para el lama-
do Plan Patriota, la esirategia
del presidente Álvaro Uribe pa-
ra sitiar a las Farc en sus zonas
de retaguardia, en el sur del pa-
Ís, y capturar a los principales
jefes de esta guerrilla.

Para ese fin están destinados
buena parte de 108 millones de
dólares aprobados en un rubro
del presupuesto de Operaciones
Extranjeras exclusivamente
destinado a respaldar la estra-
tegia de seguridad del presiden-
te Álvaro Uribe en su hucha
contra el terrarismo.

“Al Ejército le entregaremos
apoyo operativo (entrenamien-
to,equipos, repuestos, manteni-
miento e infraestructura) y
equipos especializados que in-
cluyen armas, visares noctur-
nos y eguipos de comunicacio-
nes. F énfasis será en las briga-
das móviles, las Fuerzas de Re-
acción Rápida (Fudra) y los Ba-
tallones Comando y Laneero, y
el objetivo será derrotar a te-
rroristas y narcotraficantes de
alta prioridad”, se sosticne al

explicar el uso que se le dará a.

la plata.

La parte gruesa del paguete
de 577 millones de dólares para
Colombia-463 millones de dóla-
Tes-están incluidos bajo el ca-
pítulo Iniciativa Andina Con-
tra las Drogas, que en total st-
a 731 millones de dólares para
combatir el tlagelo también en
Ecuañdor, Perú y Bolivia,

De cllos 313 millones se in-
vertirán en operaciones de fu-
migación de plantaciones ilici-
tas e interdicción de narcóticos,

J.os recursos también se nsa-

POR PRIMERA VEZ EN EL CONGRESO de E.U. se debate apoyo al Plan Patriota, con el cual el Estado co- —
lombiano busca retomar (a retaguardia de las Farc.

Dólares de E.U.

a Colombia —

Mijlones aprobados

l:|pm del Dptn

— Estado efer s
2002 | 403 | 89 | 4%
2003 605 149 754
2004 1578| 128 |-701
2005 | 57 sD s

Cifras en millones de dólares
0 Gráoa: Te Edl 71 TNPO - ST Siadfit —

Tían para entrenar y proporcio-
nar apoyo logístico al progra-
ma de helicópteros Huey II y
Black Hawk del Ejército, res-
paldo al Servicio Aéreo de la
Policía y la puesta en práctica
de la intercepción aérea.

Los atros 150 miltones, del
paquete de la Iniciativa Andi-
a, se invertirían en asistencia
alos desplazados del pais, pro-
gramas de desarrollo alternati-
vo, reformas a la justicia y for-
talecimiento de los Derechos
Humanos.

Mientras tanto, del rubro de
los 108 millones destinados a la
estrategia de seguridad, parte
de Jos fondos serán para seguir
respaldando aJas Brigadas 5 y
18 que se encargan de la protec-
ción del oleoducto caño Limón
Coveñas, para crear un Centro
Nacional de Entrenamiento y
para edificar un programa de
evacuación, búsqueda y rescate
que se vuelve crítico ahora que
el Ejército está levando la gue-
ra aremotos rincones del país.

A su vez, se pretende com-

prar nuevos botes para la in-
terdicción en ríos, aviones de
combate y apoyo para la floti-
la de aviones C-130 con lo que
se busca elevar la capacidad
de desplazamiento de los mili-
tares.

Otros 4 millones de dólares
se autorizaron para Colombia
bajo la cuenta NADR y servi-
rán para destruir las armas
ilícitas que han sido decomi-
sadas por las autoridades co-
lombianas y para apoyar la
púesta en práctica de la Ini-
cíativa Antisecuestro. '

También, para asistir en la
creación de una Fuerza Con-
junta ' Interagencial antise-
cuestro que pretende desarro-
Mar una base de datos que pa-
Ta recolectar, analizar y dis-
tribuir la información de una
manera más eficiente.

Otro total de 1,7 millones de
dólares, bajo el programa
IMET se usará para entrenar
a militares con énfasis en el
respeto 2 los derechos huma-
nos,

Sobre más tropas

Como en los dos años ante-
riores, la Cámara de Repre-
sentantes autorizó que todos
los fondos aprobados para Co-
lombia se puedan usar “en
una campaña unificada con-
tra el narcotráfico y el terro-
rismo de organizaciones como
las Farc, el Eln, y las Auc”.

Durante el debate, no obs-
tante, varios legistadores de-

Cartos tullo Mertíhes / EL TIEMPO *:
í

mócratas expresaron 5u preo-
cupación por la solicitud he- .
cha por Bush para que se au- *
mente el número de militares
y contratistas que pueden es-
tar presentes en el país.

En la actualidad el CAP (0
límite permitido) es de 400 mí- :-
litares y 400 contratistas. La
administración quiere elevar-
lo 2 800 y 600 respectivamente -
pues dice necesitar. el incro-
mento para respaldar a Co- ;
lombia en la implementación “:
del Plan Patriota.

Los representantes demó- ;.
cratas, sin embárgo, piensan -.
que E.U. cada vez se inmíscu-
ye más en una “guerra que es
civil” y en un momento en-que ,
están cortos de personal dados ..
los compromisos en Trak y Af
ganistán,

El tema del CAP está ahora
en manos de una Comisión de “:
Conciliación compuesta pnr
senadores.. y reprqsent ,¡
Los primetos dpróbiron el u -
nento sugerido por Bush, *
mientras que los segundos so-
lo autorizaron un incremente <
de 100 militares pero de nin- ;
gún contratista.

La aprobación final de estos
recursos autorizados ayet por -
la Cámara estaría lejos aún de -:
materializarse, En el Senado,
el proyecto no ha comenzado a ,
moverse y se presume que, -
por ser este un año electoral,
los recursos no se aprobarian -
antes de diciembre o incluso el
año entrante. .

