
--- Página 1 ---
17-06-2004 1B118, B93 1 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | EL TIEMPO | 1-2

GUERRA / PRESIDENTE URIBE CALIFICA DE PURO MEZQUINO TERRORISMO LA MASACRE DE LA GABARRA

ONU exige explicación a Farc

El organismo calificó el
hecho como crimen de
guerra y pidió al Gobierno
colombiano reconsiderar la
salvedad a Corte Penal
Internacional. Presidente
critica silencio de Amnistía
sobre la matanza.

Como un crimen de guerra calificó
ayer la Oficina en Colombía del Alto
Comisionado de la ONU para los Dere-
chos Humanos la matanza de 34 campe-
sinos ocurrida el martes en zona rural
del corregimiento de La Gabarra, en Ti-
bú (N. de Santander), atribuida por
Ejérvito y Policía a las Farc.

£l organismo internacional lo exigió
al secretariado de ese erupo guerTíllero
un pronunciamiento sobre la masacre.
La categoría de crímen de gherra es un
calificativo internacional que engloba
las asesinatos ocurridos dentro de un
conflicto armado en los que las vícti-
mas son civilesincermes puestos de mo-
do premeditado en estado de indefen-
sión e inferioridad, La matanza de La
Gabarra cumple esas características.

La calificación de crimen de guerra
porre además a las Farc en la órbita de
lajusticia internacional, capacitada pa-
ra perseguir y juzgar actos de esta natu-

raleza, Por eso, la oficina de la ONU in- ,

vitó al Gobierno a reflexionar sobre su
decisión de pedir una salvedat al Esta-
tuto de Roma, que limita la competen-
cia de la Corte Penal Internacional para
juzgar los crímenes de guerra cometi-
dos en el país por siete años.

La Comisión Interaméricana de De-
rechos Humanos de la OEA, también
repudió el múltiplc homicidio y snbra-
yá que sc trata de una grave violación
al Derecho Internacional Humanitario.

En un discurso emitido ayer en la
mañana en la Escuela General Santan-
der cl presidente Urihbe calificó la masa-
cre como "“puro mezquino terrorisino”.

“Qué tristeza, cómo degollaron a
nuestros: campesinos -dijo-. ¿Qué es
eso? ¿Eso es de la vieja guerrilla ideoló-
gica? ¿Es eso de la guerrilla idealista?
¿Es eso de la guerrilla que quiso ser or-

DOLIENTES DE LAS VICTIMA$ de la mdlanza de Ias Farc Ilegaron ayer a reconocer y reclamar los

cuerpos de sus familtares. Los ataúdes los donó la Alcaldía de Cúcuta.

ganización política? ¡No! “.

Uribe además cuestionó el silencío de
Amnistia internacional frente a los he-
chos. “¿Saben qué me entristece? - dijo-,
Que a csta hora o he escuchado un
pronuncianiento de Amnistía. Me due-
le que ayer degollaron 34 campesinos de
la patría y ellos guarden silencio,

“Amnistía Internacional agregó - Ja
misma que abusa de su buen nombro
para acusar a la Fuea Pública, para tr
4 maltratarla con calumnias. Amnistía,
la que a esta hora no se ha pronunciado
y que recorre las oficinas de los gobier-
nos europeos pidienda que sc condene
al-Estado colombiano por terrorísta”.

Segiún fuentes de Casa de Nariño, las
palabras de Uribe son una respuesta a
la ONG internacional por una carta en-
viada por Amnistía al gobierno español
hacé unas semanas en la que le solicitó
no venderlc armas a Colombia por te-
neralfrentea un “gohierno terrorista”.

Por su parte, las Farc no se pronun-
ciaron oficialmente sobre su posible au-
toría, pero la agencia Amcol, que dis-
tribuye información del grupo guerri-
lero, dejó sugerido que sí son respotsa-
hles del hecho en su página de Internet.

Allí, aseguraron que los 34 muertos
eran realmente paramilitares dedica-
dos a Ja coca, y que la obligación de las
Yarces combatir el paramilitarismo.

LUIS ARTURO AYELLANEDA, que pisó una miná en su huída de la matanza, fue tras-

ladado ayer a un hospital de Cúcuta

TESTIMONIO / SEIS MUJERES Y UN HOMBRE SOBREVIVIERON

Fotos: bando

Había indicios de .
que algo iba a pasar

“El Rjército sabía que las Farciban a cometer
una nrasaere en La Gabarra y no hizo nada”, así
lo advirtió ayer un médico de Bucaramanga gue
pertenece a la Red de Cooperantes y que sirvió
de enlacc para que una campesina del Catatum-
bo les advirtieva a los militares, hace tres sema-
nas, la tragedia que estaba por ocurrir.

El profesional reveló que el pasado 21 de mayo
contació a Inteligeneia de la Quinta Brigada pa-
ra que hablara con una joven que decía conocer
uN plan de las Farc para perpetrar una matanza.

“Esa muchacha venía procedente de Gabarra
-dijo- Estaba muy nerviosa y me contó que sa-
bía que las Farciban a llegar hasta la vereda Río
Chiquito para recuperar territorio”.

Según él, el 22 de mayo dos miembros de Inte-
ligencia Militar llegaron hasta su consultorio y
-por una hora se reunieron con la campesina.

"Tras escucharla, dijeron que la cosa era gra-
ve y que la información la ibana romitir al Gru-
po Maza en Cúcuta, porque efectivamente iba a
ocwrrir ua masacre”, afirmó.

En La.Gabarra, donde coerdina directa-
mente las operaciones mifitares, el general
Martín Orlando Carreño, comandante del
Ejército, aseguró desconocer cualquier denun-
ciadela Red de Conperantes. Aunque el oficial
reconoció que las Farc venían haciendo pre-
sencia en el río Catatumbo, donde ocurrió la
masacre, advirtió que organismos como De-
fensoría del Pueblo “jamás nos comunicaron
algo relacionado con esto”.

Ayer también las ONG Minga y Progresar,
que trabajan en la zona, aseguraron haber
alertado al Gobierno sobre lo que estaba ocu-
rriendo en el área. Gloría Inés Flórez, directo-
ra-de Minga, dijo que en documentos emitidos
el 18 de mayo y el primero de junio pasado ad-
virtieron sobre los enfrentamientos y despla-
zamientos en el Catatumbo por acciones de los
“paras” y la guerrilla,

“Alertamos sobre la agudizavión del conflicto
y los efectos en ataques a la población”, precisó.

Wilfredo Cañizares, presidente de la Funda-
ción Proresar, dijo que hace 23 días, en carta
enviada al vicepresidente Francisco Santos, la
ONG planteó lá gravedad del conflicto y le soli-
citó al Gobierno tomar medidas inmediatas.

