
--- Página 1 ---
17-03-2004 1B118,C161 / TOLIMA | EL TIEMPO | 1-2

OFENSIVA / COMBATES EN DIEZ DEPARTAMENTOS DEL PAÍS DEJAN 157 MUERTOS

La reconquista de “Las Hermosas'

El principal frente
de batalla está en el
norte del Tolima,

un punto clave de
comercio de amapola
y desde donde las
Farc podrían atacar
Ibagué, Armenia

y La Línea,

REDACCIÓN NACIONAL.

La última ofensiva del
Ejército, iniciada el pasado
15 de febrero, está centrada
en la reconquista de sitios
clave para la guerrílla, por
comercio de droga o porque
constituyen corredores fun-
damentales de movilización
de los subversivos.

Los enfrentamientos se
han presentado en Tolima,
Cauca, Chocó, Huila, Gua-
viare, Meta, Antioquia, Bo-
yacá, La Guajira y Cesar.
Hasta el momento arrojan
157 miembros de grupos ar-
mados ilegales muertos, en-
tre ellos 10 paramilitares, y
181 capturados. Doce soida-
dos han caído, sobre todo
por campos minados, En la
avanzada, 15 civiles secues-
trados han sido liberados .

El frente de combate más
importante es una vasta 7ona
del Tolima entre Roncesva-
les, Chaparral, Anaime, Ro-
vira, Ortega, San Antonio y
Anzoátegui, que tienen como
eje el cañón de las FIcrmosas,
un santuario de las Farc que
es uno de los centros de co-
mercío de látex de amapola
más importantes del país.

Según el general Lelio Fa-
dul Suárez, comandante de la
Sexta Brigada, desde media-
dos de fehrero se han llevado
a cabo las operaciones “Fran-
cv, “Cárdenas Padilla” y
“Quimbaya". Está última, en
pleno desarrollo.

Tas operativos buscan re-
cuperar el cañón de Las
Hermosas. Según el general
Suárez, además del comcr-
cio de amapola, el lugar es
neurálgico para las Farc
porque constituye un corre-
dor desde donde los guerri-
lleros pueden caer sobre
Tbagué y Armenia, atacar la
vía de La Línea y replegar-
se, o entrar hasta el norte
del Valle,

En estos enfrentamientos
han caído 16 guerrilleros, 46
fueron capturados y 7 se en-
tregaron. Tres soldados han
muerto, y tres oficiales. un
suboficial y cinco soldados
resultaron heridos.

El número de hombres in-
volucrado en esta acción es
Tu secreto, pero se sube que
además de la Sexta Brigada
están participando tropas

CON SUS ÚLTIMAS ACCIONES el Ejército busca controlar el Cañón de Las Hermosas, sitio elave para la es-
trategia militar y de tráfico de drogas de las Farc.

FRENTES HISTÓRICOS

“El frente 21 de las Farc es
uno de los más beligerantes”,
dice el genera! Letio Fadul Suá-
rez Tocarruncho, comandante
de la Sexta Brigada det Ejérci-
to. Ese grupo tiene como área
de influencia Ibagué, Rovira,
Roncesvalles, Ortega, .San
Luis, Valle de San Juan, Chapa-
rral, Rioblanco y Ortega.

El frente 25, por su parte,
tiene injerencia en Villarrica,
Cunday, Icononzo, Prado, Do-
lores y Alpujarra e incluso en

Carmen de Apicalá y Melgar.

Estos grupos ocupan una
zona importante para las Farc,
ya que dominan corredores
que ese grupo usó para esta-
blecerse en Valle y Cauca, ade-
más de Huila, el Eje y Caquetá,

El frente 21 es recordado
por la toma de Roncesvalles
(Tolima), en la que murieron 13
agentes de Policía, y el 25 por
la toma y destrucción de Pra-
do, Dolores y Villarrica (todos
en Talima), en 1997.

TT PAO eA
$ ¡i_r5 e d

ei

,¡…… =

r_¿va

D

15 fapri
a ¿?,4
m

a! :E1:Ha

r|:l,

Jmp Es 1 P EL TD

de los batallones Rooke, Pa-
triotas, Caicedo y el grupo
de contraguerrilla Pijaos.
Uno de Jos objctivos es
dar con el paradero de 'Mar-
lorr, cabecilla del frente 21
de las Farc, de Enrique”, ca-
becilla del frente 50, y de
“Jerónimo” y “Catatumbo”.
El general Suárez admi-
tió que ha habido numero-

sos bombardeos aéreos so-
dbre la Zona, sobre todo del
cañón, con apeyo de Ja FAC.

“Se trata de una zona mina- ;

da en la que hay varios cam-
pamentos de los frentes 25 y
del “Tulio Varón', de las
Farc. Los últimos combates
en el Tolima se registraron
el lunes en z0na rural de
Chaparral.

aP

LA FERIA DEL LÁTEX
EN EL CAÑÓN

San José de las Hermosas figura en
los mapas como una inspección de po-
licía de Chaparral. Está al final del ca-
ñón del mismo nombre y ailí se levar-
tan unas 50 casas en Jadrillos que al-
bergan a alrededor de 250 labriegos
que alternan el cultivo de fríjol bala,
arveja y eltricos ron el de la amapola,

Tiste sitio, así como las veredas El
Parador, La Vírgen, El Salado, Santa
Bárbara, La Arenosa y Naranjal se ro-
tan semanalmente como sedes de la
venta del látex que se extrae de la ama-
pola para producir herotna.

Nunca se sabe con exactitud el pun-
yo donde se va a llegar a negociar el lá-
tex. Eso la determina la guerrilla y se
pasala voz a lo largo del cañón el jue-
ves o el viernes de cada semana. Así, el
sábado se reúmen en alguna de esas ve-
redas decenas de compradores de la
goma, que aguí llaman “Mancha', así
como centenares de campesinos que la.
traen desde sus cultivos a pie, a lomo
de mula o en buses de linea.

Los compradores salena las 3 a,m,
de Chaparral en 1n viejo camión esca-
lera o en jecps Willis, El viaje dura por
lo menos tres horas. A las 6 a.m., des-
pués de pasar por varios retenes gue-
rrilleros, se llega al sitio escogido en
cada ocasión por las Farc.

El equipaje de la mayoría de viaje-
ros es una mochila con la goma, Hacia
las 9 aym. el sitio es un hervidero hu-
mano donde n kilo de látex puede pa-
sar del millón de pesos.

Con la mercancía comprada, los
dueños de los lahoratorios de droga
que pululan en las laderas del cañón se
marchan a inicíar la producción de la
heroína, que sc puede vender en unos
15 millones de pesos el kilo.

Entre compradores y vendedores se
mezclan guerrílleros del frente 21 de
las Farc, que se cncargan de mantener
elorden en las ventas de Játex y evitan
los atracos.

