
--- Página 1 ---
18-03-2004 15118 | SANTA ROSA DEL SUR / BOLÍVAR | EL TIEMPO | 1-3
ELN / SE LLEYARON A-UN FINQUERO Y MATARON A UNA MUJER

Campesmos evitan plagio masivo

_ BARRANCABERMEJA

El Ejército informó que un convoy de pobla-
dores de Santa Rosa del Sur (Bolivar) se le atra-
Yesó ayer al plan de un secuestro masivo que el
Eln pretendía realizar en la vereda Pozo Solo, de
ese municipio. A pesar de esto, los guerrilleros
alcanzaron a secuestrar a un finquero y en su
huida asesinaron a una ninjer e hirieron a dos
personas más. -

La misma fuente añadió que los hechos sc pre-
sentaron a las 11:30 a.m., a seis kilómetros del
casco urbano, cuando tinos 12 integrantes del
frente Héroes y Mártires de Santa Rosa ingre-
saron al poblado en camperos y se dirigicron de
inmediato a la finca de Luis Marín, de 55 años.

Fuentes de la Personeria local confirmaron
los hechas.

Tras sacar a Marín a la fuerza, los rebeldes
pretendieron dirivirse a otras fincas, pero sc en-
contraron con que varios vecinos cmpezaron a
alertar a toda la comunidad a través de radios y
teléfonos celilares.

En cuestión de mímitos, se armó un convoy
de unos diez carros llenos de hombres armados

[

.con escopetas y machetes que iniciaron la per-

secución de tos guerrilleros,

" Tropas del Ejército y la Policía, acantonadas
en Santa Rosa, también salieron en busca de los

'secuestradores.

En la retirada, los guerrilleros tropezaron con
un vehículo conducido por Leonel Naranjo Lú-
pez, de 35 años, que realizaba la ruta entre el co-
rregimiento de San Blas y Santa Rosa, al que lo
abordaron para que se detuviera, *

Tras la negativa del conductor, los gnerrille-
ros dispararon contra el vehículo, hiriendo en
la espalda a María Glebis Pérez, de 35 años,
quien falleció dos horas después.

'También resultaron heridos Lisbel Mejía Gal-
vis, de 18, en la pierna derecha, y Naranjo, qu1en
recibió un tira en el pie izquierdo,

El comandante de la Quinta Brigada del Ejér-
cito, yeneral Germán Blanco, destacó la valen-
tía de los pobladores de Santa Rosa y dijo que de
no haber sido por su acción oportuna y por la
llegada de la tropa, la euerrilla se habría lleva-
do a más personas.

