
--- Página 1 ---
19-02-2004 1B111,D38 1| / 1EL TIEMPO! 1-11
MEDELLÍN / PIDEN SEGURIDAD AL GOBIERNO

Rechazan denuncias
de desmovilizados

Vaceros de la Cuarta Bri-
gada desestimaron ayer las
afirmaciones de “Adolfo Paz'
o “Don Berna; máximo co-
mandante del desmovilizado
bluque Cacique Nutibara
(Ben) de las autodefensas,
quien aseguró que las Farc
están copando espacios deja-
dos por cllos en barríos de la
zona nororiental de Mede-
lin.

*Don Berna' hizo las de-
nuncias a través de un video
que fue presentado en el se-
minario 'Uniendo esfuerzos
frente a la reincorporación
de personas desvinculadas
del conflicto armado en Co-
lombia”, que finaliza hoy.

Antonio López, vocero de
los desmovilizados, aseguró
que el asesinato de Asdrúbal
Campuzano, ex miembro del
Ech, ocurrido el domingo pa-
sado en el barrio Santo Do-
mingo Savio, fue cometido
pur miembros de las Farc,

Vereros de la Brigada ase-
guraron que para salvaguar-
dar la seeiridad en los ba-
rrios Santo Domingo Savio y
Carambolas, de la zona noro-
riental, se instalaron bascs
militares, También opera la
Agrupación de Fuerzas Espe-
ciales Urbanas de la Cuarta
Brigada.

“Permanentemente hace-

mos patrullajes por el sector
y hasta el momento no he-
mos tenido información en
cse sentido. Ya Medellín ha
evolucionado mucho, las per-
sonas no se van 2 quedar ca-
lladas y estarían haciendo
Jas demincias alos orgamis-
mos de seguridad”. dijeron.

Por otro lado los desmovi-
lizados señalaron que, pese al
esfuerzo de la Alcaldía, los
empleos aún no llegan al 50
por ciento entre los 871 ex
miembros del bloque. Solo
hay contratos para unos 250
intichachos y el sector priva-
do aún no concreta su respal-
do.

Á este Tespecto Antonio Pi-
cón Amaya, miembro de la
Comisión Facilitadora de
Paz de Antioquia amanció:
que el próximo lunes se lleva-
rá acabo una remión de gre-
mios, juntas directivas y em-
presarios, en la que el delega-
do de la OEA Sergio Cara-
magna expondrá la impor-
tancía del empleo dentro del
proceso de reinserción.

“Se pedirá la colaboración
de los empresarios y se traza-
Tán alternativas para encon-
trar una salida digna a esta
situación, no sólo para el ca-
so de las autodefensas, sino
para que sea un modelo na-
cional”, dijo Picón.

LOS DESMOYILIZADOS del Ben señalan que a pesar de los es--—
fuerzo_s de la a Alcaldía, los empleos aún no llegan. renivo / El navro

