
--- Página 1 ---
l9 05-2004 1B112, B75, B26 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-5
<) FALLO /.EN SAN JOSE DE APARTADO ESPERÁN QUE EJERCITO LOS PROTEJA

La comunidad que le
ganó tutela a la brigada -

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ
Envíado Especial de EL TIEMPO

- SANJOSÉ DE APARTADO

En la Comunidad de Paz de
San José de Apartadó temen

que si los atáques contra ellos:

continúan, llegarán a ser insu-

ficientes las piedras de su 'Mo- *

numento a la Memoria' para
inscribir alos futuros muertos.

En el parque de este corregi-

— miento, a 45 minutos de Apar-

- tadó, allado de un quiosco con
techo de paja, está esa cons-
“tricción en forma de fuente
con rocas de colmes yun h110
de agua.
Cada piedra tiene grabado
un nombre de las 130 víctimas
. que ha cobrado el conflicto en
este grupo desde el 235 de marzo
de 1997, paradójicamente cnan-
do se constituyeron como Co-
munidad de Paz.

Ese año, los 1.350 integran-

tes, que habitan el área urbana -

del corregimiento y las veredas
La Unión y Arenas, marcaron
con vallas las tres entradas a
su territorio y sellaron un.com-

promiso de neutralidad con '

respecto a toños los actores ar-
mados.

Guíllermo Serna, Miguel -

Hayo, Samuel Arias, Jaime
Quintero, Elias Zapata, José
Mario David, Héctor Herrera,
Diomedes Mazo, César Pérez,
- Guillermo Serna... son algunos
de los fallecidos registrados
con píntura en el monumento.
En estos siete años los lide-
res han sufrido también múlti-
ples amenazas, robos y despla-
zamientos por parte de la gue-
rrilla, 'paras' y Ejército.
Los últimos incidentos ocu-
rrieron el 4 de mayo en las ve-

redas Cantarrana y El Barro,

eri medio de combates entre el
Ejército y los frentes.5 y 58 de
las Farc, Allí-cuatro familias
sufrieron la destrucción de

” £

CADA PIEDRA lleva el nombre de
una víctima. — Iuio cása Herrera / El TIENPO:

utensilios y la pérdida de ani-
males domésticos.

También, el 9 de diciembre
pasado, presuntos 'paras” les
robaron 24 millones de pesos a
los líderes del grupo cuando sa-
Wan de Apartadó en un carro

de las Brigadas Internaciona-.

les de Paz, El 28 de enero los
volvieron a interceptar, esta
vez las Fare, y les qu1t.¡ron 5
millones, Al día slgulente Sin-
tegrantes del consejo interna
de la oomumda(i fueron ame-
nazados, :

Según ellos, las intimidacio-

nes y atropellos no-solo provie-
nen de los actores armados, AJ
Ejército lo acusan de retencio-
nes arbitrarias, maltrato y tor-

turas. “Los soldados llegan y

dicen que todos Jós que viven
acá son guerrilleros”, dice el
defensor del Pueblo de Urahá,

Miguel Ángel Afanador, quien
se queja de que ningún funcio-
nario ha sido sancionado.

Por su parte, el general Pau-
xelino Latorre, comandante de
la Brigada 17, se defiende: “Esa _
comunidad se ha quejado mu-

cho. Las denuncías que se han
formulado en contra de la ins-
titución se han investigado, y
las otras las está investigando
la autoridad civil”

Las únicas defensas de este
grupo, más simhólicas que rea-
les, han sido la muralla de sí-
lencio que interponen ante los
extraños y el acompañamiento

. de las Brigadas Internaciona-

les de Paz y de otras ONG de
Derechos Humanos.

Debido al apoyo de esas enti-
dades, consiguiéror) que la Cor-

te Interamericana de Derechos —

Elumanos (Cidh) le exigiera al
Estado colombiano brindarles .
una protección especial.

— Sin embargo, representan- .

- tes de la cominidad dicen que

nada de eso se ha cumplido. .
Por eso instauraron (na tutela
que la Córte Constitucional fa- .
ló a:su favor hace dos semanas

-ordenando que se hagan reali-

dad las disposiciones de la

Cidn. - .
“El Ejército tiene el deber de

combatir a la guerrilla, eso no

Jo discutimos, pero comete el —

error de no distinguir entre
combatientes y no combatien-
tes, y está afectando a los cam-
pesinos”, dice Afanador.

El martes pasado el general
Latorre fue notificado de su
responsabilidad de salvaguar-
dar los derechos a la vida, inte-
gridad, seguridad, libertad de

- locomación, dignidad, privaci-

dad de domicilio salvo orden
judicial, y el derecho a la inti-
midad de la Comunidad.
Según él ya tiene listo el ma-
nual de procedimientos para

los soldados, que incluye la

prohibición de retener en guar- .
Diciones militares a los habi-
tantes de San José y el trato es-
pecial que les deben dar en las
requisas.

