
--- Página 1 ---
GUERRA / TEMOR EN ARGELIA Y SONSÓN POR ARTEFACTOS ANTIPERSONALES

Una tierra sembrada de minas

Los caminos de
retorno y escape

para los despiazados
del oriente antioqueño
están plagados

de explosivos.

CARLOS SALGADO R.

¿nviado especial
ARGE-.A (SAT:OQUIA)
Ramiro* estaba trabajando
en su parcela cuando ovó la
explosión. El miedo lo parali-
zó un rato y hiego caminó has-
ta su casa, de donde no salió
hasta que oyó vnces conaci-
das. Otros habitantes de la ve-
- Teda venian comentando que

dos muchachos, de 17 y 23 .

- años, habían pisado uma mí-
na.

El menor de ellos sufrió le-
siones graves en el rostra y su

- compañero resultó herido en la
- espalda, pero ambos sobrevi-
vieron y se recuperan en el
hospital de Rionegro (Antio-
quia).

A1 día 51gu1eme Ramlro re-
cibió la visita de unos hom-
bres armados, que no sabc a
qué grupo pertenecen, “Sabe-
mos lo buen trabajador que es
usted y nos da mucha pena -le
dijeron—, pero se tienc que ir
de aquí lo más pronto posi-
ble”. Le dieron 12 horas para
marcharse de la vereda Bue-
navista, en lmites entre Ar-
gelia y Sonsón, también en
Antioquia.

Ramiro cuenta la historia
sentado en el piso de baldosas
rojas y amarillas del Hogar
Juvenil Campesino de Arge-
Tia, donde se encuentra desde
el 9 de enero alojado con si es-
posa, cinco hijos y otras 11 fa-
milias desplazadas.

En total, de acherdo con da-
tos suministrados por el al-
calde de esa localidad, Corne-
lio Manríque - Narváez, los
desplazados suman 337 perso-

SON CASI OCHENTA las familias desplazadas que han ilegado este año a Argelia (Antioquia). Los que

pueden se van donde familiares y otros se tienen que quedar en el albergue,

nas de 78 familias que llega-
ron a esta población, prove-
nientes de cerca de 10 vere-
das,

“La situación se puso dificil
desde la segunda semana de
enero, cuando el Ejército en-
tró con fuerza a la zona y los
campesinos salieron de las ve-
redas. huyéndole al conflic-
to”, dijo Manrique.

Saltando matones

De acuerdo eon Ramiro, los
que salieron tuvieron que ír
por los caminos.como si estu-
vieran cruzando un río: de
piedra en piedra, dehido a que
los frentes 9 y 47 de las Fare,
que estaban asentados en la
zuna desde hace dos años,
sembraron minas por todos
lados.

En lo que va corrido de este
año se han presentado tres ac-
cidentes con estos artefactos,
que dejaron heridos a tres civi-
les. Durante Ja operación Es-
parta”, cínco soldados han sido
mutilados y uno más murió

cuando tropas de la (,uar€an
gada intentaron desactivarlos.

“Se patrulla con cautela
porque tados los caminos es-
tán llenos de minas, La tropa
no ha podido avanzar con la
rapidez que se esperaba, pero
permanece enel sitio que van
recuperando y se logró desac-
tivar un campo con 860 explo-
sivos”, afirmó un vocero de la
Cuarta Brigada.

Según datos de la Secreta-
ría de Gobierno de Antioguia,
entre diciembre del 2001 y el
fimal del 2005 se presentaron
318 casos de explosiones de es-
tos artefactos, que dejaron un
total de 236 víctimas, De ellas,
120 corresponden a civiles y
116 a personal militar. .

Las cifras nacionales de
víctimas, de acuerdo con:el
Observatorio de Minas y:la
ONG Landmine Monitor, pa-
saron de 261 en el 2001 a 638 en

el 2003, un aumento del 145

por ciento.

El ano pasado en Antmqma :

-avitr Agrdelo / E- TIEMPO

189 personas quedaron muti-
ladas y 47 más niurieron. En
Argelia y Sonsón, los munici-
pios más afectados de ase de-
partamento, ocurrieron 13 y .
14 explosiones de este tipo,
Tespectivamente, el año pasa-
do.

Por eso Ramiro teme regre-
sar a su parcela, pese a que en
el albergue se están quedando
solos debido a que los demás
desplazados se han ido para
donde familiares o amigos.
“Además este sitio es insegu-
ro, está ubicado en las afueras
del pueblo y hace un par de di-
as degollaron a pocos metros
de aquí a Una persona”, ase-
gura.

Desde el patío del Hogar Ju-

- venil Campesino, Ramiro 0b-

Serva hacia el sur la ladera de
donde provienc. Sabe que su
Tegreso es incierto y que en

“caso de poder volver tendrá

siempre el micdo de que algu-
no.de sus cíneo hijos o su es-

posa a¡gan en un campo mi-

nado.
