
--- Página 1 ---
19-09-20041B1181 / |EL TIEMPO | 1-8

CONFLICTO / 'PARAS' Y GUERRILLA LO USAN COMO ARMA

70 pueblos sitiados
por el hambre

ORLANDO RESTREPO
Subaditor c dsticia

A Franciseo Puerta”, un
cempesino de 76 años, lo que
más e sorprendió de su secties-
“tro fue ver que en el camino
porlas troehas del norte de a.
tioquía solo encontraban a su
paso casas vacías y animales
muestos de inanición.

Los guerrillevos de las Farc
querían levario hacta el occí
dente del departamento, poro
Jos paramilitaresque para ese
emionces —año 2006- estaban
en plens ofensiva para deste
mer a la guerrilla de cse to
rritorio aplicaron una vieia
estralegia de guerra: cortaron
el inereso de cualquier al
mento, an para los habitan-
tes de caserios,

“No había nada para corger.
Pasébamos días tomando agua-
banelo”, cuenta el campesino,
ue hoy goza de libertad.

En ura potíción inusual y
que daba cuenta del desespero
por el hmbre que aguantaban,
los guerrilleros le exigieron 2
1a fmilia como Unico pago pa-
ya sa rescate lleverles un ca-
miónieno de víveres.

Estz estrateeia, la del ham:
bie, se ha convertido en una
de las mas utilizades hoy por
“paras” y euerrilla en el con
flicro, en aquellas zonas don-
de la ispula es más acentua-
da. Lo que pretende es ablan-
dar al enemigo para derrotar-
os, a veces, sin necesidad de
enfrentamientos directos.

El funcionamiento es sim-
ple: los grupos llegan a las po-

iones y comienzan d "a-
cionar lo que las tiendas ven-
den. En un segundo paso, con.
trolan el movimiento de per-
sones, instalando etenes por
los que no permiten él ingre-
sa de alimentos y exigen a ye
ces ealvocmduetos para el in
greso y salida. De esa mánera
provocan un desplazamiento
controlado de quienes const-
deran son aíectos al otro ban-
de

En nueve departamentos

Segum estadísticas de arga-
nismos gubernamentales, 79
poblaciones de 9 departamien-
dos. entre municipios, veredas,
correginalentos e inspecciones,
son bianco en la actualidad de
esta cruel práctica.

Los bloqueos se presentan
en departamentos donde el
confilcto se ha exacerbado, co-
mo en Putumayo, Antioquia,
Suere, Megdalena, Casarare,
La Guajirá, Guaviare, Caquetá
y Meta (ver maps).

Ya sea por cuenta de los pe-
ramifitaros o de la guerrilla z0-
nas cemo los Mentes de María,
El Cafntumbo, la Sierra Neva”
da de Santa Marta y el Bajo
Atrato padecen el estrangula-
miento por bambre (ver mapa
y recuadros).

El bloqueo de alimentos co-
0 arma de guerra tiene tam-
bién orras motivaciones, según
la Red de Solidaridad, Una de
ellas es la poscsión de la tierra.
Es decir, como consecuencia
del uerto racionamiento de ali-
mentos, la situación obiiga las
habitantesa dejer sus Kerras 0
vendecias al primer postor.

En municipios, veredas y
corregimientos de nueve
departamentos tienen

restricción para la entrada

de alimentos por el
conflicto. El bloqueo ha
provocado brotes de
enfermedades.

LOS PARAMILITARES y la guerrila no dejan pasar alimentos a
los territorios dominados por sus enemigos.

Comunidades bloqueadas

Górdoba

Los pueblas del Nudo de Paramilo se

eneuentran sitados. No escaper,

indigenas embera kaíos da rios Sú y

Verde 'Faras" elexcen contolen
Tlerralt. Unas 4403 personas ee 19
veredas astén bajo estos dominíos.
"Paras'y arc ejercen contral en

Puerto Liberlador Juan Jost, La Fey

Ae drga o Maneorios —
Plytas, Vendeagua, San Eioán y5
aa amrio a .

Cesar
G:500 htitantes del
correginerto La Victora de
Som laro, en le Jague de
lreo,están eiades por
grunos armados:

Nariño

Payány Rarhacoas. Se
imponen imites a cantidad:
de elimentos y dinero.
Acciones punítivas 2
personas sin docuenos.

E

de

Es casiinposible movlización en

“El Salado, Sel mil habitantas do

Isla del Coca, Santiago Apóstol y
San Benito Ahac tlenen
imitaciones para desplazarse.

punamaya ;
E Puerto burmán, Cajedó y
- Vigerzinsempidats. —

slcl Comunda b
indigenas a one a en
control de elimertoo y nogosidad
Ce esocurducto par itar y
Sal eG c

VUELVEN FIESRE AMARILLA Y CÓLERA

Los blogucos conllevan tam-
bién una limitación de acceso a
servicios de salud y de asisten-
cia humanitaria

Hay fugares onde han resur-
gido enfermedades, como el re-
brote de fiebre amarilla en la
Slerra Nevada de Santa Marta y
el Catatumbo (Santander), don-
de “paras' y guerilla no nermi-
ten el trabejo de l25 brigadas de
saluc.

Los recientes bratos de rabía
en Chocó -conde un chamán
fue culpado de la enfermediad y
asesinado por la comunidad-:
de teishmantasis en Chaparral y
San Antonio (Tolima); y cóleca.
en Nariño, también se debleron,

-on parto, a problema de la vi
fencia, según el Instuto Nacio-
nal de Salud (INS).

A la comunidad indígena de
Jicuemierdó, en Carmen del Da-
rién, entre Anticquia y Chocó,
con226 ambera-catio,los acto
res armedas no permiten la en-
trade de brigadas de salud des-
de 198

Segin Rafael Somero, direc-
tor da ING el bloqueo es una de
fes causas pera que 640 muni-
cipios, de los 1192 que hay en
Colomiia, presemen baja co-
bertura en salud, aunque ad-
vierte que esa ne es siempre la.
única causa para los rebrotes o
1a falta de ateñción.

“La tierra es oro, represen-
tael valormás preciado enlas
provincias porque son tierras
Droductivas”, dice un faneio-
mario del ulto gobierno, que
pidió la roserva de si identi-
dad.

Una segunda causa, y tal
vez la más importante, es el
inferesestratógico. Las coru-
nidades obligades al bloqueo
están eeneralmente cerca de
carreteras, de ríos 0 de corre.
dores de movilidad hacía xc-
Toguardías oxeejones ricas en
producción i

En este último caso, el cofi-
namiento de loshebitantes los
sirvo a les grupos para man-
tener la meno de obra de los
“rasvechines' y evitar señala-
mientos pablicos por los des
plazamientos.

“Muchos actores armados
obligan a los habitantes de un
pueblo a nermanecer allí con
restrieción de alimentos y de
movilización; así ho sc les
culpa de desplazamiento y
pueden controlar él area, apa,

rontemente sin probíemas”,
sostiene el funcionario.

Su us0 va en amvento. Los
ETupos armados recurren es-
da día mas a la práctica del
bioquen o confinamiento de
acuerdo con Codhes, ONG
que se ocupa del renómeno de
la desmovilización en Colom-
bía.

En opimión de Harvey Suá-
Tez, directivo de esta entidad,
el confinamiento es sinónimo
de campos de corcontración y
viola el derecho internacional
humaniterio.

Copia de la historia

El biuqueo de alimontos es
uN arma muy antigua. El pri-
mner reporte del que se tiene
noticisestá en las historias de
Homaro, en las que da cuenta
del prolongado cerco a la cia-
dad de Troya.

“El in era agoter a la po-
biación, Mevarla l linite y
minar su lidorazgo”, asegura
€l politólogo Alfredo Rangel,

Més recientemente en la se-

— —[———|—.

DOS EJEMPLOS

El oríente confinado

Desde hace más de 15 meses, cuanco estelló —|
una querra por el control de teritorio entre el Blo-
que Cantanros de las Autodefensas Unidas de Co-
fombia (Aue) y las Autodefensas Campesinas de —
Casenere (Acc), los pobladores de Villanueva |
(Casanare) estén casl aíslados de Villavicencio.

Villanueva, con unos 20.000 habitantes, es
considerada de daminio de las Acc,mientras que
Barranca de Upía, a cinco minutos por carretara,
+s de dominio del Centauros.

“Los armados de Upía dicen que <oros ene-
mgos y no Mos permiten naser hacia Villavo a lie-
var gañado para la venta. El 70 por ciento delco- —|
mercio cetrá, los arroceros no pueden comprar —|
insumos, no pueden ir a las fincas”, dijo un habi-
tante consultado por este diarío. Hay temor pues
hasia mayo pasado 49 personas mutieron bales-
das en el casco urbano'

No pueden ni cazar

El encierro apzgé la vida en el Bajo Atrato, De
eso eabe Belermino”, quien desde hace 35 años
vive en esas selvas chocoanas, Desde 1997, los
grupos de autodefensas que hicieren presencia
Impusieron su dominio con fusiles y hamare.

El bloqueo ha sido una constante para las co-
munidades de Salaquí, Truandó y Cacarica. Los
“paras” no permitan que los lndígenas pasen ali-
mentos por más de 50.000 pesos, Aunque hace
dos semanas una misién del Gobierro Begó has-
te u sitio cercano llevándoles mercados.

Solo permiten comprar dos borbas de gasoli-
na l2 galone). Nadío responde por equel que in-
trinja esta 'onden'.

N las acuividades tradicionales se pueden reali-
Zar “Antes me internaña y podía cazar venado y
gvagua; ahoralo pierso dos veces para sali, uro no
sebe con cuién va a chocar”, cuenta Berianino,

E

gunda guero mundial, los
alemanes realizaron un sítio a
Stalingrado. Y hoy. segín
Rangel. los confinamientos y
bloqueos son una estrategia
del conflicto en Colombia.

Tnctuso, si bien sus voceros
sostienan que no satrata de un
bloqueo, la uerza Pública sí
ha establecido rigurosos con-
troles para evitar que alimen-
to8 y medicamentos fermínen
desviados hacia frentes y co-
Yurnas de guerrilla y paramili-
tares. Esfe ltimo caso se pre-
senía, por ejemplo, en Mirafilo-
ves (Cuaviare) tmo de fos esce-
narios de Plan Patriota.

“Las brigada móviles contro-
Jan comirastibles y enlatados y
si la genfengra pasar algo las
Farco los 'paras'so los quitan ".
asegura ur lÍder comunal.

Voceros del Riército afr-
mai cuesí existe una ostrare-
sía para restringír el paso de
grandes cantidades de ali-
mentos, especialmente en el
Guaviare y los depertamentos.
donde se lleva a cabo el Plan
Parrícta, paro que estas ope-
Taciones no van diriridas a
las personas del común.

Segám el generai Reinaldo
Castellanos, comanante dela
Fuerza de Tarea Omega, uni-
dad militar al frente del Plan
Patriota, el Ejércio sulo in-
canta cantidades desmesura-
das de alimentos, que gone-
zaimente han sido encontra-
das en caletas o son levadas
en lanchas por personas que
T1 tienen una explicación ra
2onable para transportárlas,

“Hay femilins quetieno cin
co miembros y a veces lleven
elimentos como para 40 per-
sonas”, sostiene.

El seneral Castellanos dice
que en los úlrimos seis moses
las tropas han ineguíado 116
toneladas de alimentos en esa
Tegión y al menos 500 millo.
mes de pesos en drogas proyo.
niemtos de Brasil, especial-

mente para combatir la leish-
Porque, cabe amotar, el

hambre n0 es el Quieo proble-
a, los bloquoos de guertilla
y “paras” impiden también el
acceso a los servicirs de calud
y se producen rebrotes de en-
fermedades (ver “Vuelven fie-
dre amarilla y cólera).

Para tratar de menguar la
Crisis, el Gabierno ha comen-
zado a hacer misines de
abastecimiento y salud. Una
de ellas se realizó en tres zo-
mas del ría Atrato. Funejone-
Tlos, todo tipo de profesiona-
Jes do la salud y miles de mer-
cados llegaron a bordo de na-
ves de la Armada Nacional
Mertemente protegidas.

