
--- Página 1 ---
19-06-2004 181181 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | EL TIEMPO | 1-8
MASACRE

Sepultan a
las últimas
17 víctimas

CÚCUTA Y BOGOTÁ

Mientras tropas de la Quin-
ta Brigada, adscritas a la Se-
gunda División del Ejército,
penetraban ayer las montañas
del filo de El Águila, es busca
de los guerrilieros del frente-
Resistencia Barí y la coltumna
móvil Arturo Ruiz, de las Farc,
que, según la Pelicía y el Ejér-
cito, masacraron 3 Y raspa
chines de cora, el martes pasa-
do, Ta Gabarra sepultó ayera
12 moradores que cayeron en
la matansa y que vivian alli. :

Sin embargo,la corregidora
de La Gabarta, Sofía Viliami-
zar, dijo que otros cirico cadá- *
veres fizeron sepultados como
N.N en fosas comuñes ante el
avanzatio estado de desconpo-
aición. “Nadie vino por ellos y
no- jogramos su identifica-
ción”, dijo Viliamizar,

Tafuncionaria también con-
firmó gue unas 30 raspachines
y cerca de 100 familias fizeron
desplazadas del sector del filo
de El Águila por gerrílleros
de las Farc que los intimida-
Ton y les ardenaron aalir de la
Zzoná. “Nos dieron un día.para
marcharnos”, contó ayer unó
de los campesines que salió de
la vereda San Martin, y que
]legó en canoa hasta el conflic-
tivo corregimiento,

Según a alcaidesa de Tibú,
Taíz Ortega, cerca de 406 habi-
tantes de La Gabarra manifes-
taron su preocupación por las
acusaciones de las Fare que los
calificaron como “narcopara-
militeres” y le pidieron vigi-
lancia ala Fuerza Pública.

Entre tanto, ayer se conoció
que la Frocuraduría ordenó
suspender por 20 días a un ca-
pitán del Ejército por no tomar
medidas para evitar otra ma- —
sacre en La Gabarra, eeurrida .
-el 21 de agosto de 1999, en-la
atribuida a los paras'.- -

Lamedida, falada en grime-
ra instancia, atecta al capitán
Fernando Campuzano Váz-
quez, en ese entonces coman-
dante de la hase de La Gaba-
rra. Según la Procuraduría, el
eapitán ho tomó medidas para
proteger a la población y “por
espacio de 8 horas el Ejército
norealizó acciones para perse-
guir a los homicidas, i prestó
anxitioa la comunidad”.

