
--- Página 1 ---
20-05-2004 IDA111 / TEL TIEMPO | 1-6

nº1

PAECES / RECIBIERON PREMIO ECUATORIAL EN NUEVA YORK
La Guardia Indlgena
pide aval de la ONU

La Aseciación de Cabildos del .

. Norte del Cauca, Acín, Cxab wWala

Kiwe, le pidió hoy al seeretario ge- .

neral de la ONU, Koffi Annan. que
declare a la Guardia Indígena como
Agente Internacional de Paz, con el
fin de favorecer el desarrollo del
Plan de Vida del pueblo paez de esa
zona, donde habitan unos cien mil
indígenas agrupados en 16 cabildos.

Los paeces argumentaron que la
guardia indigena se ha convertido

eñ. un instrumento eficaz para la -

protección de sus derechos como
- puehlo en medio de la agudización,
esvalamiento y degradación progre-
siva del conflicto armadao, y resal-
tan que no se trata de una estructu-
ra de chogque frente a los actores ar-
mados. , .

La petición fue hecha er la sede de
las Naciones Unidas, en Nueva York,
durante la ceremonía de entrega del
premio Ecuatorial, que ganaron los
paeces en febrero pasado, en Kuala
Lumpur (Malasia), entre más de 600
iniciativas de todo mundo, gracias al
Proyecto Nasa e Plan de Vida de tos
resguardos de Toribío, San Francis-
eo y Tacueyo.

La misiva, entregada al admnus

trador del Pnud, Mark -Malloch
Brown, resalta a la Guardia lndigc-
na, conformada por hombres, muje- -
Tres y niños que sólo se protegen con
el bastón de mando que les otorga la
comimidad, como la más importan-
te decisión tomada por los paeces pa-
Ya la defensa pacífica de su Plan de
Vida. .

La solicitud ocurre en momentos

.en-que los. paeces han denunciado”

hostigamientos contra el coordina-
dor de la Guardia Indígena, Luis Al-.
fredo Avasta, por parte de hombres
que se movilizan en taxis y motos de
alto cilindraje, .

La guardia 1ndigena paez, integra-
da por nnas 2.000 mil personas en el
horte del Catica, y otras 8.000 en el
resto del departamento, ha liderado
actos de resistencia contra ataques
de grupos armados en sus territorios
y ha logrado arrebatartes algunos se-
Cuestrados a la guerrilla.

También tomó parte.activa en el

. juicio que los paeces iniciaron con-

tra el Ejército, en febrero pasado, a
raíz de Ja muerte de Olmedo Ul, ba-
Icado cl 81 de diciembre en una zona
de oporaciones de la Brigada Móvil.
número seis.

