
--- Página 1 ---
20-08-2004 1B118, D38 | / CUNDINAMARCA | EL TIEMPO | 1-12
AUDIENCIA / DRAMÁTICA RADIOGRAFÍA DE VIOLENCIA CONTRA JÓVENES EN CAZUCÁ

Reaparecen grupos de limpieza

Este año 33 menores
han sido asesinados en
esa zona. Denuncian
que guerrilla los
recluta para conformar
milicias y “paras” para
crímenes selectivos.

En los altos de Cazucá se está
matando a:los jóvenes porque se
hiegan a participar en la guerra
como colaboradores o como in-
tegrantes de los grupos armados
ilegales que hacen presencia en
esa zona limítrofe entre Bogotá

. yY Soacha (Cundinamarca),

Esta denuncía se hizo ayer
durante la audicncia pública de
sietc horas sobre la grave situa-
ción de derechos humanos de
Cazucá, que sc realizó en el Con-
greso por convocatoria de las
comisiones de Derechos Huma-
nos de Sonado y Cámara.

Los promotores de lo que se
calificó como un “extermino”
sonla guerrilla, los paramilita-
res, las pandillas y las bandas de
narcotraficantes que, según las
autoridades, conforman el es-
pectro de violencia que se vive

. en ese rerritorio cercano a Ciu-
dad Bolivar. Y las alarmantes
cifras de los distintos organis-
mos estatales y de investigacio-
nes parecen confirmar la de-
nuncia: en los últimos cínco
años han sido ascsinados 847 jó-
venes, de los cuales 334 perteno-

cían al grupo de 10a 24 años. En
lo que va corrido del 2004, 33
adolescentes han muerto en dí-
ferentes hechos de violencia, se-
gl el informe presentado por
el director de la Policia Nacio-
nal, general Jorge Castro.

En la sesión también se de-
munció la desaparición de 620 jó-
venes en los últimos meses en
Cazucá, pero las autorídades no
hegaronni conformaron la ver-
sión dada por algunos habitan-
tes de la zona. s

Limpieza social .
Esta participación cada vez
mayor de los jóvenes en las ta-
sas de homicidios de la Comuna
4de Soacha, como se leconocea
Altos de Cazucá, se debe a la

reaparición en la zona de los -

grupos de limpieza social, ase-
guró la directora del proyecto
Justicia:y Vida, Lilía Solano,
“Es la reedición del fenómeno
Que azotó a esta 70na en la déca-
da pasada. Quien no se acoge al
control que ejercen los *paras” y
los militares o'se niega a colabo-
rar con la guerrilla, se extermi-
na”, dijo en su intervención, -
Según una investigación de
campo realizada por Bernardo
Pérez, del Observatorio del Con-
flicto de la Universidad Exter-
nado, a los jóvenes, con edades
promedio de 19 años, seles ma-

ta en sus barrios, con armas de- .

fuego y a cualquier hora del día.

El vicefiscal general, Alberto.

Santana, aseguró que la guerri-
lla se está aprovechando de los
adolescentes para organizar mi-

icias urbanas y los paramilita-

res para ajustes de cuentas y ho-
micidios selectivos con la con-
signa de una limpieza sovial,
Alreconocer que en Áltos de
Cazucá hay presencia de las

. EL'RECINTQ del Senado se llenó ayer de habitantes de Cazucá duran-
te la audiencia pública de siete horas.

Maurlcio Moreno / EL TIEMPO.

Farc, el Eln y las Autodefensa

Unidas de Colombia (Auc), con

el Bloque Capital, el comandan-
te de la Brigada 13 del Ejército,

general Luis Ardila, dijo que es-

te año en la zona han sido dete-

nidos 11 milicianos, nn cabeci-

la de las Farc y 12 integrantes

de las Auc capturados,

