
--- Página 1 ---
20-09-2004 1B118, B93 | VILLAVICENCIO / META | EL TIEMPO | 1-16/17

/

m

VOCES DE ALARMA

El llano en llamas

“La fuerza pública tiene replega-
das a las Farc. Pero el Meta no pue-
de pasar de un departamento que es-
tuvo a disposición de las Farc para
ser uno que esté a disposición de los
paramilitares”. Ojalá esta frase pro-
nunciada por el presidente, el sába-
do pasado en un consejo comunal en
Acacías (Meta), signifique un cam-
bio de rumbo en la política de segu-
ridad democrática, hasta ahora de-
masiado laxa y generosa frente al
progresivo “empoderamiento” de
los paramilitares. Y no solo allf se
debería poner furioso, sino también
en Cesar, La Guajira, Córdoba,
Atlántico... y no sigamos.

Sin duda, el fenómeno paramili-
tar en estos dos años se ha ido en-
quistando hasta convertirse en un
bastión de poder avasallador, espe-
cialmente en las regiones donde po-

he y quita funcionarios, an-
da pendiente de los contra-
tos, de las ARS, mientras
ejerce un severo control te-
rritorial, Hasta ahora, el go-
bierno de Uribe se ha hecho
el de la vista gorda y ha-pre-
ferido impulsar una política
de apaciguamiento con es-
tos señores de la guerra, a
quienes una gran parte de la pobla-
ción, hastiada de los atropellos de
las Fare, sigue viendo como garan-
tes de la política de seguridad de-
moerática.

Sin embargo, lo que está suce-
diendo en el Meta cs una prueba de
que el espejismo paramilitar es un
mal atajo que solo trae más violen-
cia. El asesinato de tres líderes
“opuestos al gobernador, empeñados
en sacar a relucir actos de corrup-

MARÍA JIMENA
DUZÁN

ción de su gestión, recuer-
da las peores épocas en que
las Farc asesinaban a los
políticos liberales que no se
sometían a sus leyes, Nome
imagino qué hubiera ocu-
rrido en Palacio si César
Caballero hubiera hecho
'una encuesta para medir la
calidad de vida y los índices
de seguridad en el Meta de hoy,
Tampoco son muy útiles los con-
sejos comunales para saber qué pa-
sa en zonas dominadas por la vio-
lencia como el Meta. Sé que bajo los
postulados uribistas, estos escena-
rios no son para discutir la política
de seguridad. De ahí que el filtro que
se establece entre Palacio y las go-
bernaciones pérmita solo preguntas
conocidas de antemano. Sin
embargo, teniendo en cuenta 1=17

El llano en llamas

VIENE DE LA 1-16

las difíciles circunstancias en que iba a llegar
el presidente al Meta -a pesar de ser Villavi-
cencio sede de una División y de una Brigada,
0 se ha podido frenar la guerra entre los dos
bandos de “paras”—, era apenas lógico que la
gente se refiríera a esa delicada situación. No

sncedió nada de eso. A excepción del presi-
dente Uribe, nadie habló de 1a rapiña de con-
tratos por parte de los 'paras', demostrando
con ello que la ley del silencio pesa a la hora
de hacer felices balances sobre la seguridad
democrática. Por el contrario, solo hubo loas
a la gestión del cuestionado gobernador y ala
reelección del presidente Uribe.

Sigs cierto que los campesinos y dirigentes po-
líticos que asisten a los consejos comunales no

pueden hablar de pólíticas de seguridad, tam-
poco deberían hacerlo de la reelección presi-
dencial, a por lo menos no mientras no haya
pasado la reelección inmediata en el Congre-
50.

“El fenómeno paramilitar debe llamar la
atención porque puede representar un factor
de desestabilización de las instituciones aun
Más grave que lo que ha representado la gue-
TTUla”, advirtió Enrique Santos en la apertu-

Ya del seminario que se realizó este fin de se-
mana en Cartagena en el que la embajada
grínga, Gobierno, medios, ONG y analistas se
sentaron a mirar con lupa la política de segu..
ridad demoerática,

Ojalá estas voces de alarma scan escueba-
das en el Olimpo Uribista y se deje atrás ese
postwado según el cual las Fárc son los úni--
;<1>s enemigos que tiene la democracia colom-

lana.

