
--- Página 1 ---
20-05-2004 1B1111 / |EL TIEMPO ! 1-4

UNIDAD DE PAZ

Las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auec) propusie-
ron en su página de Internet
la creación de otras zonas al
estilo de Santa Fe de Ralito
(Cordoba), donde funcionará

paramilitar en et praceso que
se desarrolla con el Gobierno.

(.) el Blaque Central Bo-
lívar trahaja en la elabora-

| ción de una propuesta enca-
minada ala definición de tres
zonas en las regiones del Ba-
jo Cauca, Magdalena Medio
Antioqueño y Eje Cafetero, lo
“mistno que las Autodefensas

en varias zonas de su i
fuencia”, dice un editorial
escrito por “Javier Montg-
ñés', 'Julián Bolivar y Er-
* nesto Báez', del Bloque Cen-
tral Bolívar (Bcb).

Esa posición, retómada por
las Aue como una postura del
llamado 'estado mayor nego-
ciador, señala que esas zonas
de concentración de tropa “se
Ubicarán en varias áreas del
territorio nacional, y opera-
rán con sujeción a las mis-
mas condiciones, exigehcias,
limitaciones y garantías
acordadas para la zona dº

. Santa.Fe de Ralito”.

El alto comisionado para la

Paz, Luis Cartos Restrepo, dijo
el domingo pasado que como

la primera área de ubicación .

hermanas del Rioque Norte -

' “PARAS' / NO SE OPONEN A 'CANJE" CON FARC
Las Auc proponen
crear más “Ralitos”

la meta del Gobiérna es des-
movilizar este-año a 5.000
mienbros de las Auc, próptso
an la mesa de diálogo “avan-
zar en un modelo combinado
de concentraciones, donde sea
necesario, y de desmoviliza-
cionas, donde sea posible”.

. El comisionado viajó ayer

areunirseen Córdoba con las — ; E
- bersción de los secuestrados

jefes “paras” para definir

ciándo comenzará a funcio
-nar la -2o1a de uhicación (ver

recuadro), desde la cual las
autodefensas podrán hacer
abierta política a favor de su
tesmovilización. —

De hecho, ya empezaron.
La extensa comunicación co-
locada ayer en la párina edi-
torial del sitio en Intermet Co-
lombia Libre, sorprende con

€l anuncia del cambio de pos- -

tura frente al acuerdo huma-

nifario. Ahoralo ven con bue- -

nos ojos, si la decisión de ex-
carcelar guerrilleros a cam-
bio de la libertad de secues-
frados conlleva a otras deter-
minaciones judiciales simila-
Tres,

“C..) confiamos que el Con-

greso (...) vontribuya a facili-.

far instrumentos para la paz,
Inclusive, si por decisión de
las cámaras legislativas, se le
da vía libre al denominado
acuerdo hnmanitario en el

sentido de aprobar. concesio- *

hes furídicas atractivas que
despejen el camino haciala li-

AVANZA ESTABLECIMIENTO DE ZONA

Ayer fue defínida la creación
de una 'Unidad Administrativa
Especial' que funcionaria en Tie-
rralta (Córdoba) para garantizar
la institucionalidad del Estado
durante las conversaciones.

- £l comisionado Luis Carlos
Restrepo explicó que de este en-

te harán parte un delegado del.

alcalde de Tlerralta, que sería
una especie de alcaide menor, un
inspector de policía y veedoros
del Gobierno.

Restrepo se reunió ayer, du-
rante 4 horas, con el gobernador

Liberdo López Cabrales; el co-
mandante seccional de la Policía,
coronel josé William Arias; el co-
mandante de la Décimo Primera
Brigada, general Luis Roberto Pi-
co; el secretario departamental;
Jairo López; el delegado de la
OEA, Sergio Caramagna; la re-
presentante a la Cámara Eleono-
ra Pineda; y el alcalde de Tierral-
ta, Humberto Santos Negrete.

- Luego, Restrepo se trasladó a
Santa Fe de Ralito para acordar
con la comunidad mecanismos
que garanticen la seguridad.

y ailanen las posibilidades de -
un diálogo serio con las gue-
refllas, en el que se discuta
prioritariamente el fir al de-
lito del recuestro, las Antode-

fensas Uampesinas, . que 1é .

rreamente han-:rechazado el
intercambio humanitario, re-
gistraríamos con buenos ojos
este acuerdo”; aseguran.

E

El Congresa estudia el pra-
yecto de justicia y reparación
(antes de alternatividad penal)
que da cárcél a los autores de
delitos atroces, Los jefes pa-
ras' aspiran a no pagar cárcel
y ano ser extraditados, En es-
teproyecto, hay un artículo en

- el que está contemplada la fa-

cultad del Gobierno para ha-
<cer acuerdos humanitarios.

