
--- Página 1 ---
CONFLICTO / BCB HABRÍA INCUMPLIDO ACUERQO.
Paramilitares no —
salieron de Barranca”

CENTRO REGIONAL DE ORIENTE
Treinta y cinco días des-

pués de haber expirado el pla-

zo para el supuesto retiro de

1.504 combatientes de las au- -

todefensas del Bloque Ceniral
Bolívar (Bch) de los cascos ur-
banos de cinco muñicipios del

Magdalena Medio, que anun-.

ciaron abandonar el pasado 14
de marzo, las autoridades con-
fivmaron que la promesa no se
eumplió,

El comandante dela Policía
del Magdalena Medio. coronel
Jorge Gil, atirmó: “Hasta don-
de yo sé y he visto, ellos (os
“paramilitares”) nunea cum-
Plieron el anuncio de que se

iban a retirar. El conocimien--

to que tiene la Policía es que
no se han ido del casco urba-
no y tratando de tener €l con-
trol de Ban ancaberme¡a y la
región”.

El mismo comandante de la
Quinta Brigada del Ejército,
gcheral Germán Galvis, lo ra-
tificó ante el presidento Álva-
ro Uribe y los asistentos a una-

reunión que se celebró el pa-
sado martes en Barrancaber-
meja.

Lás autodefensas del Blo-
que Central Bolivar propusie-
ron el repliegue de 172 hom-
bres de Barrancabermeja, 182
de Puerto Berrío (Antioquia),
535 de Segovia (Antioquia), y
615 de Santa Rosa del Sur, Si-
mitf y los corregimientos San
Blas, Monterrey y Santa Lu-
cía, en el sur de Bolívar.

Para Francisco Campo, di-
Trectivo de la Corporación Re-
giohal para la Defensa de los
Derechos s Humanos - (Cred-
hos), todo fue un juego estra-
tégico del Bcb para Jlamar la
atención, generar opinión y
hacerlo ver como un acto hu-
manitario, de cumplimiento
al cesc al fuego, que -según di-

jo-noseha pmducxdo enlare--
- gión.

El defensor del Pueblo- del
Magdalena Medio, Jorge Gó-
mez Lizarazo, no solo-está segu-
ro de que el Bioque Central Bo-
lívar incumplió su anuncio, si-

"

20-04-2004 1B 107 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | EL TIEMPO | 1-5

AUTORIDADES y arganlzaciones coincidieron eh quelos 'paras' no sa- i

lieron del casco urbano del puerto petrolero:

ho que dice que lo hicieron por

- cuestiones publicitarias.

“Las autodefensas quicren
demostrarle a la opinión pú-
blica que tienen voluntad de
paz, pero en la práctica no es
así, porque siguen comctiendo
delitos de lesa humanidad que
afectan a la población. Noso-
tros tenemos la certeza, y así
nos lo han manifestado los po-
Bladores, de que continúan en
los barríos”, precisa Gómez,

Según cifras de la Defenso-
ría. después del 14 de marzo en
Barranca han ocurrido 10

a

Eduar Devifigues / EL TIEMPO

muertes de los 33 asesinatos :
que van en el 2004; se han pre-

senfado 27 denuncias de-ame- -
nazados de las 86, en este año, *

- Hace 15 días el Bloque Cen-
tral Bolívar se unió a Ja mesa
de negociaciones con el Go-
bierno, en las que participan
las attodefensas lideradas por
Salvatore Mancuso, Vicente-
Castaño, y Añolfo Paz, alias .
“Don Berna'. La integración se
logró tras un acuerdo firmado
hace un mes con el comisto-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

