
--- Página 1 ---
21-04-2004 1B114,B1181 / ARAUCA|EL TIEMPO | 1-5

DENUNCIA / AMNISTÍA INTERNACIONAL PIDE A ESPAÑA Y A E.U. SUSPENDER AYUDA MILITAR A COLOMBIA

Arauca, un laboratorio de guerra”: AI

La ONG dice que este
departamento ha sido
utilizado de “campo de
prueba”. “Vice” afirma
que diferencias con AT
comienzan porque
llaman a Farc grupo
de oposición armada.

VÍCTOR MANUEL VARGAS
Corresponsal de EL TIEMPO
MADRID

Amnistía nternacional (AD-
presentó ayor en esta ciudad
'un informe en el que afirma
que el Gobierno colombiano
convirtió a Arauca en un “la-
boratorio de guerra” y pide a
la comunidad internacional
cesar su ayuda militar basta
que, a sujuicio, haya garantías
de que no será usada para vio:
lar los derechos humanos.

En un informe de 44 pági-
nías, esta ONG dice que “du-
rante los últimos 18 meses, cl
Gobierno ha utilizado el de-
partamento como campo de
prueba" para varias de las
principales estrategias de su
política de Seguridad Demo-
crática y que lo que ha logrado

es “agravar la crisis-de dere-

chos humanos (DD.HH.) en
Arauca”, arrastrando “aún
inás alos civiles al conflicto” y
aumentando “Ja impunidad”.
Al cita como prueba, entre
otros datos, que en Tame fue-
Ton asesinadas 175 personas
en el 2008 y que entre el primeo
de enero y el 14 de noviembre
dei 2003 el “47 por ciento de los
homicidios, detenciones y pri-
vaciones de libertad arbitra-
rias contra sindicalistas” en
todo Colombia ocurrieron en
Arauca. .

El informe acusa a miem-
bros de la Brigada 18 del Ejér-
cito de estar implicados en gra:
ves violaciones aJos derechos
humanos, de tener vínculos
con los paramilitares, de prac-
ticar la tortura (cita el caso de
cuatro miembros de la Asocia-
ción Campesina de Arauca de-
tenidos en mayo del 2003), de
homicidios y desapariciones, y
de promover detenciones ma-
sivas, allanamientos y señala-
mientos contra defensores de
derechos humanos, sindicalis-
tas y líderes sociales,

“Hemos estado varias veces
en Arauca y bemos denuncia-
do ante el comandante de la
Brigada 18 la existencia de ba-
ses o retenes paramilitares
que todo él mundo conace, pe-
Yo el comandante es el único
en Aratica que no sabe de es-
tos, a pesar de que frecuente-
mente están a poca distancia
de posiciones del Ejército. Es
álgo increfble”, denunció Mar-
celo Pollack, investigador de
Alpara Colombia.

Dijo, además, que AT tiene

pruebas de esos nexos, pero
fue más allá: “es una política
de la Fuerza Pública mantener
n vinculo estrecho con los pa-
ramilitares”.

Condenan a guerrilla
Esteban Beltrán, director de
Amnistía Internacional Espa-
ña, consideró que “el período
"de gracia” concodido por la co-
muUnidad internacional al Go-
bierno Uribe “debe concluir”,
porque la situación de Arauca
demuestra que “su estrategia
de Seguridad Democrática ha
agravado la situación”.
Pollack señaló que “la co-
munidad internacional puede
desempeñar un papel funda-
mental” silos países y empre-
sas (como la petrolera Occi-
dental), que financian a las
Fuerzas Armadas colombia-
nas, “ponen fin a la ayuda mi-
litar basta que se pueda com-
probar que no están contribu-
yendo a violarlos DD.HH”.
Beltrán añadió que el próxi-
mo viaje del presidente Uribea

España es una “gran oportuni-
dad” para que el nuevo gobier-
no español revise su ayuda mi-
litar y de inteligencia a Colont-
bia.

Este último portavoz de AL
pidió un debate parlamentario
sobre el tema. “No es aceptable
que sc envíe ayuda militar (...
en violación flagrante del có
go de conducta de la Unión Eu-
Tropea sobre comercio de ar-
mas, que prohíbe enviar ay
masa países con conflicto ar:
mado y con graves y sistemáti-
cas violaciones a los derechos
huúmanos como es el caso de
Colombia”, añadió Beltrán.

Pollack reconoció “que hay
ciertas estadísticas en el tema
de DD.HH., como los desplaza-
mientos forzados y los secues-
tros, que han disminuido; pero
—advirtió- ha subido la cifra de
torturas, desapariciones y ase-
sinatos políticos” selectivos.

Capítulo especial recibió el
tema de la estigmatización de
los defensores de derechos hu-
Mmanos que, según Al, están en

LA SITUACIÓN DE ARAUCA, según Marceto Pollack y Esteban Beltrán
(izd), de Al, es el resultado de la Seguridad Democrática. vic umalvia=

la mira de los 'paras' al ser cali-
ficados de auziliadores de la
guerrilla. Para AT bay una
campaña para “silenciarlos” a
ellos y a los líderes sociales.
La ONG también condenó
con firmeza las “numerosas y
persistentes” violaciones al De-
recho Internacional Humani-
tario de los grupos guerrille-
ros. Y les “exigió” parar sus
amenazas contra funcionarios
públicos y líderes, así como sus

ataques contra la población y
toma de rehones. N
Amnistía dedica tres de las
44 páginas del informe a la de-
nuncia de las acciones de la
guerrilla y la sigue denomi-
mando como “grupos de aposi-
ción armada”, a pesar de que
Pollack precisó que “para Am-
nisfía Internacional no es legí-
timo el uso de la violencia para
reivindicar objetivos polítt

GOBIERNO
REACCIONA

El vicepresidente Francisco
Santos dijo que estudiará por-
menorizadamente el informe,
pero anticioó que con Amnls-
tía Internacional tiene gran:
des diferencias conceptuales,
que comienzan por la callifice-
ción que ellos hacen de las
Farc. “Ellos:llaman a las Far
grupo de oposición ammiada,
lo que es una equivocación
total”, consideró.

Dijo, sín embargo, que eva-
luará la información y si esta
se puede verificar entrará.a
hacer los correctivos en las
situaciones específicas en
que estos se necesiten,

Mientras tanto, 'en Arauca
el comandante de la Brigada
18, general Gustavo Matamó-
ros, sostuvo que el informe

. "se trata del mismo refrito de

siempre de todos los organis-
mos internacionales”, “No va-
le la pena pelear con ellos. Si
las condiciones de seguridad
no han cambiado en Arauca,
¿en dénde han cambiado?",
se preguntó. Añadió que si
existe una región donde real-
mente se ha tratado de resta-
blecer él orden es precisa-
mente en Árauca,

