
--- Página 1 ---
21-03-20041C12, B116 1 / NARIÑO | EL TIEMPO | 1-4

| NARCOTRÁFICO / EL DOMINIO DE LA ZONA SE LO 'REPARTEN' LA GUERRILLA Y LOS PARAMILITARES

Los cristalizaderos de las Farc

En las más intrincadas
selvas de Nariño, el
Ejército ha destruido
114 laboratorios en lo
que va corrido del año.
EL TIEMPO recorrió
la zona y recogió
imágenes y
testimanios.

JINETH BEDOYA LIMIA
Enlc espectal de EL TIEMPO
0n 0 n QeOy

Veinte años después de que
la Policia enlpeó el más grande
centro de producción de coca
del otrora poderoso cartel de
Medelln, la historía se repite.

Aquella vez, en marzo de
1004 en la famosa toma de
“Tranguilandia” en las sabenas
del Yarf (Canuetá), destruyr-
ron ur complejo de 14 Isbara-
torios, quemaron 13,8 tonola- — UN CAMPESINO Inteífs salvar los cultivos de coca de la funigación con glifosate, rociándolos con agua

das de coraína y decomisaron — con azicar. sa iac reiro / Envnés aspocel de IPO
| ejete aeronaves. N .
ahra. y desdoprincpios de ¿AUMENTAN LOS CULTIVOS? — — zifad li demués.de mueno
enero de este año, el Rjército tiempo sin corregiror, inspiec-.
está pencirando en el corazón —| — A finaes del 2003 cuando hicieron las estudios del eneno para _!T 0 algíín otro fimeionaría.

deloslamados cristalizaderos | lanzar la operación Dinestía', detectaron por información de satél- — Los sábados y Gomningos los
dela droga, deJas Farey de pa- -| - te35.000 hectáreas sembradas de coca en esta zona de Narifo, se- _raspachines aproveehan para
ramilitros, e Nariño. Un | aúnloz oste dario un oficial cuo participa en dicha operación. — aivertirse, y eea callo principal,
rústico 'complejo' cocaleroque Aunque aín no se conocen las datos oficiales del 2003 que debe - Que es la mísma carretera que
alberga en las entrañas de la -| entregar el Simcí, esa cifra podría significar un incrementa de los Jlega a Pasto, hace las veces de
selva más de 110 Iaburatorios -| -cuftvos ¡Ncifos en la zona sí so tiene an cuenta auo en el 2002 se - hall de almacenes peluquerfés,

vara procesar cocalna. habló de 15.000 heetáreas sembradas, restaurantes, puestos de taléfo-
A la fecha de hos han destru- No obstante, el balance final pociíe mostrer un número menor a - 20 bares, donde se eonalgien
do 114. “Encontramos las labo- -| - las 35,000, pues, de acuerdo con las restros de antinarcáticos, se_jeane de 200 y 300 mil pesos y

| ratoriosorganizados en gruipos | - han fumigado 27000 de esas hectárcas. No neceseriamente todas -rhisky a200 milla boteile.
deatrespor finea'.Cadayrupo -| las Rimigadas <on erredicadas. “Para entre serana tenentos
estaba como a cuatro Xilóme- m carta de precios y para loy

trosdelotro, y esísucesivanen- fines de sémana cira”, dieo

te”, enpliea el aficial de inteli- — Ceda grupo armado controla m Fresdy, el propietario de una
wencia que está al frente de las — u :ramo de los riss Nulpe y - Gputarsoas Arutería. Asílas cosas,los Juens
operaciones. Gúlea, que desembocan en el haostibcs-: o nib en aguíl cestan 4000 pesos ur
EL TIEMPO recorrió parte - Mira.Estea sovezdlega hastacl - el imaries y 9.00 los sábados.
de-lazma y encontró campesi- - cabo Mengdlares, donde deposita. Lomismoocurre conlas tari-
mos intontando “salvar"las bec- - SUs aguas en el otano Pacílloo 0s elas corea de 500 prostit.
táireas de coca del glifosato que - Al también terminan las lan 7as cue han llegado a contebili-
iMeve de los aviones del Pian - ehas y las chalupas cartadas zarlos políeías (el centro de sa-
Colombia con la ároga, segimel propiore- lud tiene registradas 117). Los
Para ¡legar hasta allí, a las - 1ato de habitantes de Ta región, domingos cobran hasta por 700

riberas del rio Nulpe, zona to- — _Un ynenrílleo de la columna
talmente selvática, las Parcdo- - Daniel Altana" que seentregóa
ber antorizar el tránsito desde - ]e Armada en Tumico exulicó
“ elrío Guizo, éreg enclavada on — cómoes el prcaso. "La mercan-

miipesogha
pren re

Y i hublar de lae “eabivas
deiefómicno”. Gn quea 30 po-

| etsuroceidénte de Nariño. Eso - ia la compranos civilesen “os queños vuestos de madera con
* fue lo que unos hombres lo in- - Ehonzos ya cristalizada, la sa- jetreros que ofrocan Damadas
formaron a los periodistas. — - can en lanchas y por tierra, acelulara 300 pesos el minzto.
A orillas de los caños que MMea vi nvionetds”, ¿lo el de- Lo paradófico es que en Llo-
cuedan emtrr esos des ríos(ver - Sertura los militares ronte no hay señal de cetular y
mapa) se encuentra la mayor — "Semeneimente compran sD 0r modio de antenas piratas y
cantided de cultivos. Sus po- -6 100 kitos. Cadr kilo lo pagan modernas aparatos Jogran h.
tladozes, elgunos narivos de la - a dos millones y médio”, anoió cerla llamada.

región y otros antiguos despla- - haciendo reforencia a una de
zados del Priumayo y Coque- las dreas de laboratorios:
H6 sostienen a sns families con

Comerciantes y pobladores
cuentan con cautela que tal
“prosperidad' se debe al nego-

tecimientosporgue « dina y la

La cosecia de dos o tres beciá - La operación aa de soontanbor, — 10 de las cultvos. “Si no exis

| Tens de coca. La zona ha sido una de JAs -—ron eon un verdadeco complejo - Neran, no tendríamas con qué
“No 0s mueho Lo que pagan, - más Inhospitas, El alín pasato — de enorpeverisulizaderosy )a. - SEr y Mantener a TuEStras

—oro la vora mos alcana parit - la Brigeda contra ol Narcotrá- - boyatorios camurlados entrelos
vivir. No tenemos posibilidad - fico pertió melnso a un oficial - drboles, Sobre los dueños pretieren
de comerelalizar olra cosa por- - en las refriegas con guerrille- mo decir mucho. Algunos se
o madro 1a compra. Aguí lo -ros que mo permitan que 5 — Cane en TA atreven a comentar que la
vinico que vendo es la coca”, di- — tropas se acercaran. fornos, iitucadoras, piantas — gran mayoría de bctareas es-
ce q media lenguz Elica”, Una. — ea nueva faso de oporacio- — uécinicas secadorzs y mezcla. - '4N aiTendodos yo la everri-
rmerntreindia ymestiza. — - nes eomenzó a finales del áño - doras con capaelded para proco. - l los ¡paras-les cobrer inir

Mientras mira los culivos, - pasado Ta localización de ls - <are=ra de 1 tonciañas de ho- - DUESt0 de moillación purios

au pequeño cultvos eo hiso pri--já o . rías y los señores de
Fe m;:wº… Los mero por lél lu incnte scgimelcáu EN €l área se - Calt .nl;;= a;?n…
mocuso y desculzo por 80 s0 vorifleó ol Área o del Ejercito, - ha
EE soldados se c nn …;'ººhak _ b;;l;;;n .
agoradesufiléa. En - encontraron - eremayuda del Ar- -y sos_“señores_de
| el trayecto, un ancia- mada yle Fuerza 46- - de 60 combiorto ea , cll Dogan algunas
no ¡gmacm la - conun. reayazidedicion ha dermencadase - Nectáreas — veces hasta Llorento,
cora d D. re empezó la plarea- de lo mleso " para cerrar negdcios,
Ocntasuzostrode - Verdadero — cióndelaoperación”, aaa demnade - ultivadas - Sy embargo,el lo
lacamara fotográfica - complejo de dí un oficial del o oonnprecioen — COMhoja — de encuentro s ha ..
y repite sin pregun- Eléretro. N ierendON m trasjadaco — baña “

| Eerle, que a dljepe: IABOratorios. — m 1a zona, secon: cimalde mildola. — e 6002 — puries como La.
an por rociar las ho- tabilizaron 5. hec- - zes Lo, — ea A
das, pero que no ee queño de - tárens sembredas cor hoja do — Ta [legada de lo militares a — 14 Honda, disfante tres bo-
| enecultvo, cocaa finales del año pasado.lo -y eoe ia as caballó de Eeuador, -
Enun tanquequecargacida — enal querria decir que banero- - empezar la fumigación en la — Todosadmitenque por cstrs
espalda leva cinoo galones de . cido los culvosen estazoradel - yu, “En tros mescs de opers. - días el negocio se ha puesto mar
Agua revueltos oonanicar.“Las. país, ya que en el 2002 hablen - ciongs se han fumiendo 2? míl - lo poras furmigaciones. Pero el
hejas, quedan melcochudas y 1508 eciéress Quer ecuadeo). - ectárens y la meta son las 35 - dilema cs ¿por eniinto tieipo
emando los ael quimicose e" —| útima semana de dicient- . I, señaló yo de lo oficia- - scré efectiva l rmiración”.
ya, Luego las laven y así no se - pre legaron a la base de Infan- es que partícipa en la opera-

. Brigada 2
rimeren”, explientatmujer. — doría de Marina on Twmaoo,los — ión “Dinastr, m
Estesla táctica que emplean — 450 hombres de la Brigada Con- Mhecho es titánica. “Poder cubrir
mara mo perder Ta eosocta. ra el Norcotráfico-Brcna-res. -El comercio de Llorento — edhoesitáni. bodor oubrr
'Otros lo hacen con aguapancia, - pmsables de darel golpo. Después ce abandonar la 20- —y lgrar neutralizar antas hec-

o intentan escander las matas — py - u ó
general Carlos Suároz Bue- - na ruzal y retomar la carrete- - ¿áress, ha rostado mucho.
entre sembradosdo látano. — ¿umanto ietaó el puesto de 7d que conruica 9 Turtaco loe rentitados hiblan poral s7
maras" muamdo y se cooriind el primer - con Pasto, ze ancuentra ol co- — las (ver gráfico)", señala el ofi
Fare y “paras' desemberco. Los militares bar- — rregimiento de Llorente, Uf - ejal encargado de la operación.
Nadie se alreve a decir a - dearon el nozte de Nariño pa- - poblado distante hora y media s
auién le vendo la hoja de corx. — sando pordos municipios de Pa- - del puerto, con 2000 habitan. — Paraelo estetrabajo a ad

Pero, paraos organismos de - 722 Panga y Barbaeons. tes, que ls n de cemar se - miebación de ua
sestidad del Esyido y perato- — Purel río Paa y Tolombi se - €Toce hasta los 8:000, T q…mm Sumis mºº1… P

Ti tipo de autoridadesioceleses - encontraron varioscrstlizade- _ “Los sábaros y domingos la - P2'9 :
uu lec que el dominio de La - ros y nuttidoscultvos. Són an - celle de Llozente es n horvir - Za a
0ua se lo “reporion: enl el - bergo,conelpaso delos as la — dero luano”, úc el capilán —c - eo yeoberciale
frente 20y ieniumuas Daniel — tropa e perizandolasclende - Edeur Cardozo Quintero, co- — secio a yademoo dejar l m
Aldana' y Tiaviscalde Suero de - Nariño hasta ol o Nuipo.Dos- - mandante de la stación de Po- - ooO
las re y el blaque “Libertado- - pués de diez dinsde romper ma- - Eci, inmguraña apenas hace - * eMAlVe UN canpedtro._—
vesdel Su de as autodefensas. - nigua y sin poder recibiabas- —mes y medio. Es la tmien auto- p

' y -

