
--- Página 1 ---
21-04-2004 1 B91, B118 | CAJAMARCA / TOLIMA | EL TIEMPO | 1-3
A MINDEFENSA

D
Video en
el caso
Cajamarca

El ministro de Defensa,
Jorge Alberto Uribe, envió
. ayer al fiscal general, Luis
Camilo Osorio, un video con
testimonios de. personas se-
gún las cuales la guerrilla
obligó a salir de sus casa alos
cinco campesinos que huego
murieron cuando soldados
de la Brigada VIles dispara-
Ton al confundirlos con sub-
versivos. Los hechos acu-
rrieron el pasado 3 de abríl
en zona rural de Cajamarca
(Tolima).

En una carta enviada al je-
fe del organismo investiga-
dor junto con la grabación,
Uribe afirmó que las- perso-
nas que dan su testimonio le
“merecen crédito”.al Gobier-
no. .

Según el Ministro, confir-
. -marían Jas versiones que las
autoridades habían recibido
-desde el mismo día que ocu-
rrió la tragedia— en el senti-
dode que la guerrilla habría
convertido a Yamile Urueña,
Albeiro Mendoza Reyes, Nor-
bérto Mendoza Reyes, Julio
César Santana y a un niño de
seis meses de edad “en escu-
dos humanos”.
nicialmente familiares de
las víctimas manifestaron
que los campesinos salieror
a las 9 p.r. de su-casa para
levar al bebé al hospital de
Cajamarca porque tenía fie-
bre alta.

El presidente, Álvaro Uri-
be, había solicitado a la Pro-
churaduría y ala Fiscalía que
esclarecieran los hechos, pe-
ro enuna alocución televisi-
varealizada el 12 de abril sos-
tuvo que confiaha enla “bue-
na fe” de los militares invo-
Jucrados.

“Estoy convencido de la
buena.fe del Ejército en esta
equivocación. Si se tratara
de un Ejército viólador de de-
Yrechos humanos quienes dis-
pararon contra los campesi-
hos, Hubieran buscado el
ocultamiento, la mentira ola
desaparición de los cadáve-
res. Nuestros soldados y ofi-
* — ciales, afectados por el dolor,

Tlamaron de inmediato a sus
* — superiores y comunicaron la
verdad”,

El Gobierno anunció que
indennizará a los familiares
de las víctimas, Precisamen-
te hace una semana los altos
mandos de la Brigada VI se
reunieron con ellos para ini-
ciarlos trámites legales.

El La

