
--- Página 1 ---
22-07-20041B113,B1181 / |EL TIEMPO | 1-3

Millonaria condena a Colombia

El Estado deberá
reconocer
públicamente su
Tresponsabilidad en los
hechos e indemnizar
a los familiares de

las víctimas en 6,5
Thillones de dólares.

REDACCIÓN JUSTICIA

* Portercera verenla historia,
la Corte Interamericana de De-
rechos Humanos condena al
Estado colombiano. Esta vez lo
halló responsable de la muerte
de 19 comerciantes, a manos de
grupos paramilitares, ocurrida
en Puerto Boyacá el 6 de octi-
brede 1987.

El fallo, que no puede ser
apelado, obliga a Colombia a 23
tareas, Entre otras, a reconocer
públicamente su responsabili-
daden los hechos y a pagar una
indemnización de 6,5 millones
de dólares -más de 16 mil millo-
nes de pesos- a los familiares
de las víctimas (ver nota ane-
Xa)

La condena es histórica por-
que por primera vez un tribu-
nal internacional le pasa al Es-
tado colombiano uina cuenta de
cobro por avalar “la creación y
fortalecimiento" de grupos de
autodefensas en la década de
1os 80.

Según el fallo de la Corte, pa-
rala época de la masacre esta-
ba vigente el decreto 3398 de
1965 con el cual “el Ministerio
de Defensa Nacional, por con-
ducto de los camandos autori-
zados, podrá amparar, cuando
lo estime conveniente, como de
propiedad particular, armas
que estén consideradas de uso
privativo de las Fuerzas Arma-
das”.

Y -de acuerdo con la senten-
cia- ese apoyo lo recibió la Aso-
ciación de Campesinos y Gana-
deros del Magdalena Medio.
(Acdegam), que “utilizaban co-
mo fachada” los paramilitares
que participaron enla mátan-
za.

El tribunal comprobó ade-
más que el grupo de autodefen-
sas que operaba en el Magdale-
na Medio “actuaba con la cola-
boración y apoyo de diversas
autorídades militares de los Ba-
tallones de dicha zona. Los “pa-

LA CORTE INTERAMERICANA estableció en su fallo que el Estado colombiano, en el momento de los he-

chos, amparaba y apoyaba a los grupos paramilitares.

nectivo / NPO

O QUE ORDENA LA SENTENCIA - ;

Reabrir investigación. Para identificar, juzgar
y sancionar a todos los autores materiales e
intelectuales de la masacre,

Buscar los restos de las víctimas. En un pla-
20 razonable y entregarlos a sus Familiares.
Pagar indemnizaciones. 50.000 dólares a cada
'uno de los hijos de las víctimas; 80.000 dólares a
cada uña de las cónyuges y compañeras; 50.000
dólares a cada uno de los padres; 55.000 dáólares
por concento de los ingresos dejados de percibir
por cada una de las 19 víetimas, y 8.500 dólares a
cada uno de los hermanos de las víctimas.

Pago a abogados. 10.000 dólares por concepto

de costas y gastos a la Comisión Colombiana
de Juristas y 3.000 dólares al Centro por la Jus-

ticia y el Derecho Internacional (Ceil).

La responsabilidad internacional. Realizar un
acto público, con presencia de los familiares,
para aceptar la responsabilidad estatal y rea-
lizar un acto de desagravio.

Para que el país no olvide. Erigir un monu-
mento y poner una piaca con los nombres de
las víctimas,

Protección a menores. Consignar la indemni-
zación de los menores de edad en una inver-
sión bancaria en dólares dentro del plazo de
un año.

Atención médica. Tratamiento médico y sico-
Jógico gratuito a los familiares de las víctimas
de la masacre.

2002, por la ejecución extrajudí-
cial de siete campesinos a ma-
nos de miembros deja Policía
en Putumayo, conocido como el
“caso Palmeras”.

La masacre de los comer-
ciantes ocurrió en una finca del
corregimiento Cimitatra, zona
rural de Puerto Boyacá. Eran
18 en total que se dedicaban a
transportar electrodomésticos
de Cúcuta a Ocaña y de ahí a
MedeDn.

En esa oportunidad, llevaban
mercancías por cerca de 70 mi-
Tlones de pesos, era el octavo
viaje que hacían y salieron de
Ocaña el 4 de octubre en cinco
vehículos, incluido un camión,
vn taxi y dos “camperos”.

Uno de .los comerciantes de
la caravana, que se quedó ha-

ramilitares” contaron con el — ciendo una diligencia en el ca-
apoyo de los altos mino con el propósi-
mandos militaresen — LaCorte — to. de alcanzarlos
los actos que antece- - más tarde, fue el que
dieronaladetención . obligaal — disparó las ala
de las presuntas víc- Estado sobre la desaparí-
timas.y en la comi- ción. Sus. compañe-
sión delos delitosen — colombiano — rosde viaje no llega-
perjuicio de éstas”. " Trona Medellín como
a cumplir — estaba previsto.
¿Cómo fue? con 23 Después se supo
La masacre de los que el 6 de octubre
comerciantes fue en tareas. n erupo de parami-
sumomento el anun- Yitares había detení-

cio de un rosario de

muertes colectivas que se ex-
tendería por el Magdalena Me-
dio, Córdoba y Urabá (Pueblo
Bello, Punta Coquitos, Hondu-
ras, La Negra, El Tomate, Me-
jor Esquina, y Segovía) a ma-
nos de paramilitares,

Solo en 1989, y luego de la
matanza de una comisión judi-
cial en la Rochela (Santander),
el Gobierno declaró ilegales a
las autodefensa.

La Corte Interamericana de
Derechos Humanos es un orga-
nismo de la OEA, tiene sede en
Costa Rica, y ya condenó en
otras dos oportunidades'a Co-
Jombia: en 1994, por la desapari-
ción de Isidro Caballero y Ma-
ría del Carmen Santana, y enel

do y asesiñado a 17
de ellos, al parecer por no pa-
garles el “impuesto' para po-
der transportar las.mercancí-
as y porque los señalaban de
vender armas a las Tarc,

Sus cuerpos fueron des-
cuartizados y lanzados al caño
el Ermitaño, afluente del río
Magdalena, en el sitio Palo
mango'.

Los familiares de una de las
vietimas viajaron a Puerto Bo-
yacá dos días después de su de-
saparición averiguando por
ellos. Allí contactaron a Henry
Pérez, quien con su papá, Gon-
zalo, había fundado las auto-
defensas y él les reconoció ser
€l comandante “para' de la zo-
na, pero negó saber nada de

sus allegados y les ordenó que
salieran de la región.

Quince días después de los
hechos, Juan Alberto Montero
Fuentes familiar dewna de las
victimas- y José Ferney Fer-
nández Díaz, que buscabari a la
caravana de comerciantes tam-
bién fueron asesinados por los
paramilitares.

El Juzgado Único Especiali-
zado de San Gil señaló a los Pé-
Trezcomo los autores intelectua-
les de la masacre, sin embargo
todas las acciones legales cesa-
ron trasla muerte de ambos en
1991

Justicia “se rajó

Precisamente, la Corte Inte-
ramericana dice que las actua-
cionós de la justicia colombia-
na para esclarecer los hechos
nofueron “satisfactorias”, pues
transcurridos 17 años de la ma-
sacre aún ho se han condenado
a todos los autores materiales.

Señala el fallo que en el caso
de los 17 primeros comercian-
tes solo han cinco civiles conde-
nados (Marceliano Panesso
Ocampo, Waldo Patiño García
y el fallecido Nelson Lesmes Le-
guizamón, por homicidio; y
Carlos Alberto Yepes Londoño
y Diego Viáfara Salinas como
cómplices). Mientras que en el
casolos otros dos comerciantes
muertos solo fue condenado
Alónso Baquero Agudelo, cono-
cido como Viadimir”, por el de-
Tito de secuestro.

La Corte hace un fuerte lla-
mado de atención a la Justicia

Penal Militar en los casos de
violaciones de derechos huma-
m0s.

En el caso de la muerte delos
19 comerciantes fueron vincu-

lados a la investigación el gene-

ral (r) Farouk Yanine Díaz, en-
tonces contandante de la Briga-
da XIV del Ejército; el Teniente
Coronel (r) Hernando Navas
Rúbio, el Mayor (r) Oscar de Je:
sús Echandía Sánchez y el Sar:
gento (1) - Otoniel Hernáridez
Arciniegas,

Sin embargo, el 17 de márzo
de 1998 el Tribunal Superior

Ir cesó cualquier acción .

judicial contra los militarespor
no hallar pruebas de su partici-
pación en los hechos.

La Corte consideró que la in-
tervención de la Justicia Penal
Militar “implicó una violación
al principio de juez natural y,
consecuentemente, al derecho
al debido proceso y acceso ala
justicia, y además conllevó a
que no fueran investigados y
sancionados por tribimales
competentes los miembros de
la fuerza pública que participa-
Tron en los hechos”.

Yl fallo fuo expedido en San
José de Costa Rica, sede de la
Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos, y aprobado por
unanimidad por los magistra-
dos Alirio Abreu Burelii, Oli-
ver Jackman, Antonio A. Can-
cado Trindade, Cecita Medina
Quiroga, Manuel E. Ventura
Robles y Ernesto Rey Cantor,
este último, colombiano, actuó
como juezad hoc.

