
--- Página 1 ---
AUC/EL JUEVES ENTREGA FORMAL DE ARMAS

lea

Le llegó la hora al bloque Bananero

CATALINA OQUENDO
Enviada especial de EL TIEMPO

EL DOS (TURBO, URASÁ ANTIOQUEÑO)

: A las 8a.m. del sábado Carlos* le dio el pri-
- merbesoasufusil. Se levantó de su cambuche
— en Nueva Antioquia, corregimiento de Turbo,
a la orden de un comandante paramilitar que
les indicó que la hora había llegado.. E
Subió. )unto a- sus compañeros en. uñ ca

mión- jaulai y alli, aferrado al arma que lo-

* . acompañó por seis años, se despidió de algu-
0s Kábitantes que, ante el temor del regreso
de las Farc, alistaban su desplamxlentu,

* .delegados del Gobierno los convencierun de

y quedarae

- El último heso se lo dlo ]leganda a El Dos

cuando después de 20 miriutos por carretera
-destapada y tres retenes (dos de la Policía y
" “ uno paramilitar) vio una fíla de 100 hombrés

armados y yestidos de camuflado frente a El _

Provéedor, un antiguo depósito del caserío.

El Dos es un vasto campo donde se cultiva -
maiz y plátano, a 3 kilómetros de Turho, en la -

vía que conduce a Necoclí. El primer asomo
de la desmovilización lo dan dos pancartas a

- la entrada del casério: “Ayúdenos a construir. *

la paz”, dicen, y tienen las iniciales delas Auc
conlos colares de la bandera. .
“. Cuando Carlos llegó, los hombres estaban -

entregando armas'y municiones y lanzando -

chalecos y camuflados en un rincón del depó-

. -sitomientras delegados de la OEA verificaban - '
; lacntroganooñeml que hicieron los paras” en

su primer día de concentravión.-Sólo los 35
hombres designados a labores de seguridad no
las attregamn

Afuera, pegados a una. re]a, los niños obser-

vabar las armas que hasta ese día estuvieron

- empuñadas en San Pédro de Urabá, Apartadb'

Turbo, Chigorodó y Carepa. .
— En Urabá, la Jarga historia de guerra hacía
"queel asombro fuera mayor, Entre 1993 y 2002

huba65 masacres con 449 víctimas. Apartadó -

y Turbo encabemn con 20 masacres cada uno,
en las que fueron asesinadas 170 personas en
el primero y 120 en el segundo, En los cinco
municipios de influencia del Bloque Banane-
rohubo en ese periodo 55 masacres, con un to-
tal.de 991 víctimas.

Ninguno de los paras” concentrados en Él
Dos quiso pensar cuántas de esas muertes.
catusó. “Uno aguí no se da cuenta a quién ma-
ta. Uno thspara pero no sabe a quién le dío”,

- úlice 'Rambo', otro para' de 25 años que no re-.
". velasú nomibre, pero sí dice que está enla gile-
rra desde Jos J0. .
- El comandante del *bloque Bananero";
“Hernán-Hernández”, reunido desde el 4 de

noviembre conlos comandantes de la zona,

_ tampocó ha hetho el balance. Tras una pau-

-sa silenciosa dice: “Es que para nosotros es
miy difícil, le:estamos enuºegando 12 años
de 1ucha al Estado" e

única, Aunque Hernández no dijo cuántos de
. Jos miembros del "Banancro' son reinsertados,
asegura.que son muchos entre los 383 hom-
bres.quése van a desmovilizar.

A¿mí también está el frente Héroes de Tolo-
va', que según él, comanda Adolfo Paz y que
- no entró en -esta desmovilización..

. Esta semana,los “comañdos urbanos” esta-
-rán de camiseta blanca y bluyín. Los patrulle-
ros que están ubicados en 350 hectáreas de la
finca La Macárena también se quitarán sus

camufiados mientras reciben capacitación y - *

elaboranlas encuestas que ordenó el Gobier-
no Na.u_10na1

-“Elj 3ueves, el mismo día de la desmoviliza-

- ción del “Cacique Nutibara", de Medellín, ha-

remosJanuestra”, dijo Hernández quien pro-
yecta erear- una fundación que agrupe a los
reínse

Los doa d.va> que llevan concentrados se les
“han 1do en ortanizar el campamento. Aunque
muchos edmo Carlos piden que haya rumba
porque “haceaños que no hailo”, la sentencia

de Hernátidez es clara: “Al que vea enelwae

río snevoniando lo sancióno”. . -

C: os!" 10 es su primera desmowl¡za "
clón. ya lo había hecho con el Epl. No era el *

Julio Cásor as 7 E…do especial EL TIEMPO

ESQUEMA
DE SEGUR! DAD
La zona de conceniracún en

El Dos cuenta con tres abillos
de seguridad. ElLprimero lo tie-

“nen las autodefénsas; el segun-

do, la Policía, :y- el :tercero, la
Décimo Séptima Brigada del
Ejército. El sábado, el directór
de la Policía, Jorge Daniel Cas-
tro, estuvo recorriéndola.
Justo ese día, la Policía Ura-
bá incautó en 'Titrho más de
una tonelada de cocaína valo-

- rada en 21 millones de dólares.

La coincidencia de que otu-
rriera el día de la concentra-:

* ción, hizo que las autoridades -.
- policiales indicaran que am-

bos hechos nó tenian relación..
Para esta desmovilización; 14*
seguridad es uno de los temas,
vitales debido a la presencia dey
los frentes 5 y 34 de las Farc en
zonas cercanás;cómo la Serra:

nía del Abibe, en límites con

Córdoba' y: Urrao, en donde las

- comunidades piden la presencia

de las autoridades, 4
Es tal el temor que comer-

- ciantes y bananeros se están
.. afiliando a empi
L ridad prlvada

5a d

C Idébésitq los hombres del 'bloque Bananeros' dé las Auc dejaron'sus armas”. -
en la entrega informal que hícieron el fin de semana.

.
