
--- Página 1 ---
USO / QUIÉNES PERSISTAN EN EL CESE PODRÁN SER DESPEDIDOS

Declaran ilegal huelga en Ecopetrol

El Ministro de
Protección Social dijo
que se dejó de prestar
un servicio
fundamental, que
como tal, no puede
suspenderse. Sindicato
asegura que el paro
seguirá adelante.

BOGOTÁ Y GARRANCABERMEJA

El Gobierno declaró anoche
ilegal la huelga en Ecopetrol,
convocada ayer en la mañana
por lá Unión Sindical Obrera
(USO) y que obligó a la empre-
sa a desarrollar un pian de con-
tingencia para garantizar el
abastecimiento de combustible
en todo el país.

Esto significa que la petrole-
ra estatal quedará facultada
para ordenar sanciones contra
los trabajadores que participen
en el cese de actividades, las
cuales van desde suspensiones
hasta despidos definitivos.

“Desde el principio, el Mi-
nisterio dijo que el paro no es-

taba ajustado a la ley, seenvió +

a funcionarios del Ministerio
que constataron en las diferen-
tes dependencias de Ecopetrol
la suspensión de un servicio
que es considerado fundamen-
tal y que no se puede suspen-
der”, dijo anoche el

ministro de la Pro-

movimiento se va a crecer”.

Y agregó que si el presidente
Ivaro Uribe sigue con ss in-
tenciones de liquidar a Ecope-
trol, “el pueblo colombiano se
va a levantar, nosotros somos
Tíderes sociales y democráti-
cas, pero tenemos la obligación
histárica y de conciencia de de-
fender nuestra empresa”,
Durante el primer día de
protesta, la petrolera estatal ju-
formá que la producción de hi-
drocarburos era normal, que
las refínerias operaban, sín
contraticmpos y que el abaste-
cimiento de gasolina estaba ga-
rantizado hasta por 20 días,
que sonlos inventarios estraté-
gicos del país. Además sc dejó
abierta la puerta para realizar
importaciones de emergencia
si así se requiere. El inicio de
la huelga se registró a las 9:40
de la mañana y fue anunciado
por el presidente de Alvis, ante
unos. 1200 trabajadores de la
Trefinería de Barrancabermeja.
Desde el 28 de noviembre del
2002, la Uso habíz manifestado
Públicamente su intención de
uN cese laboral, después de que
Ecopetrol presentó ante el Mi-
Tisterio de Protección Social la
denuncia parcial de la conven-
ción colectiva, casi al tiempo
que la Uso hizo lo propio con el
pliego de peticiones. La huelga
general es además
la primera que se
decreta en Ecope-

tección Social, Diego — Se podría — ol motivada por la
Palacio. Ilegar al negociación de una
Teualmente expli- " convención colecti-
có que una vez co- — retiro de la va y la última desde
Mmunicada la resolu- ú 1977, cuando el mo-
cióna la empresa y personeria vimiento huelguís-
alsindicato, laesta- — jurídica del — tico se extendió du-
tal petrolera adquie- M a rante 67 días.
reJa facultaddedes — sindicato”. — Los trabajadores
pedir a los anpa|& protestan por lo que
dores que persistan denominan la priva-
en el paro, incluyendo a los di- - tización de Ecopetrol, cuyas ac-
rectivos sindicales porque con — tividades fueron divididas en

la medida pierden su fuero sit-
dícal, !

Incluso, señaló,:“después
de pasar unos trámites lega-
les se puede lloyar al retiro de
la personería jurígica al sin-
dicato” a través de acciones
emprendidas por el Ministe-
rio, por Ecopetrol opor la Pro-
curaduría General.

Una vez conocida la deci-
sión del Gobierno, reacciona-
ronlas directivas de la Uso. El
presidente de ese sindicato,
Gabriel Alvis, dijo anoche
que no le extraña la medida
porque este Gabierno es sua-
ve con el FML y duro con los
trabajadores colombianos.

“Yo quiero decirle a Ba-
rranca y al país algo con mu-
cha sinceridad, en nombre de
la Uso: la huelga tiene vigen-
cia y siguc adelante y va a ser
un referente de cse gran mo-
vimiento nacional, democrá-
tico, pero contundente; este

dos. El miércoles la Cortc
Constitucional declaró la exe-
quibilidad del decreto 1760 que
escindió ala petrolera estatal.
“Esta será una lucha intensa
en todos los escenarios nacio-
nales, en la calle y en las orga-
nizaciones sindicales”, dijo Al-
vís en la mañana tras agregar
que el conflicto Jahoral es una
realidad dentro o fuera de las
refínerias.

El vicepresidente de Ja Uso,
Hernando Hernández, atirmá
que están convocando tanto a
contratistas y temporales, co-
mo a la commidad de Ba-
rranca y el país para que se
unan a la huelga. .

Desie.el pasado martes a
las 10 de la noche, Ecopetrol
implementó el plan de emer-
gencia enlas refinerías de Ba-
rrancabermeja y Cartagena,
en donde el personal directi-
vo asumió la operación bajo
la protección de las FF. AA.

A su vez, impidió cl ingre-
s0 de, al menos, 1.600 emplea-
dos convencionales en las dos
ciudades, ast como de los di-
rigentes sindicales.

Según la empresa, la deci-
sión se tomá Tuego de com-
probarse que se ocasioaron
algunos daños en la refinería
de Barranca, que fueron con-
firmados por el comandanie
dela Quinta Brigada del Ejér-
cito, geñeral Germán Galvis,
que los calificó de sabotajes.

Anoche, el comandante de
la Policía del Magdalena Me-
dio, coronel Jorge William
Gil, denunció. sabotajes en
diez pozos petroleros del co-

23-04-2004 | D22 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | EL TIEMPO | 1-7

rregimiento El Centro, en Ba-
rrancabermeja, que produje-
ron derrames. La Uso negó la
ser la responsable. ,

De otro lado, la Policía re-
cibió denuncias sobre ame-
1nazas a algunos familiares de
los directivos que asumieron
€l plan de contingencia en la
refinería de Barranca.

Tras el anuncio de la hora
cero, los huelgnistas realiza-
ron aycr una marchba por el
puerto petrolero. Según el co-
mandante de la Policía del
Magdalena Medio, coronel
Jorge William G, transcu-
rrió en calma aunque hubo
algunos roces,

