
--- Página 1 ---
23-05-2004 1B118, DA111 / 1EL TIEMPO | |

CONFLICTO / MASACRE DE

DELOS ENVADOS ESPECIAES

En las cerca de 200 cases de
Bahía Doret, lde bera bc
1n mev y medio vivan más de
2000 mdigenos wayut. no que-
da el menor vestgdo de viéa To
as están abamtonadas, was
“lansuradas concendados,oees
con carones de zapatos.

Teshabilaies buyéronel oe
Y — abril. ee , cuentar indigénas

"07 desplezados en Uriia, UN
afupo pararilitas recorrió lés
eherías de Bala Honda, Ya
Punto ho,Medi ancy Portte
— más i cetro horas e carr
- de Uribia almvesando l dsier

o aquemvon queraméhs, que.
imacon u vehieulocon una la
+ - adentuoy otacarona gopes de har

cl y machetsa mujers y ii

oy en Media Laraur espejo
adravesado y0r palos en ls Tu
bne de sa Fine Uriana $ Mar-
amt Ballestros Eptayf arcala.
derintoio de venganz de fnt
T6zsvayuns contra paramibares
de Jorge Tovar, lamado “Jorge
45 uno de lo jfes del Bloguo
Nori de las Ac 4 sus 200 be
Vres en La Guajra,que caníar.
mmár el Dlogque Contralusurgro-
ia Vy la gont y las autort
dades s atibayen a mataa.

Rosa y Margot, de 10 y 00
“años, sop dos de las victims de
«o a. Cayeron doo de ua
puerzo que as Libra en La Onall
Ta deste haco dos años, tras la
Tegadacolos paras, tatospar
capos y algunasfomilis ocles
vibeuladas a wogosios r.
|O Cuentinleswma queen sa

recaido losparas'rcbarom “a
ra (pldras prociosas para el
trteque, el pago de does de
das y profunaron lo másgrado
peraest ii omenterios

7 reato lo corrabora « -
misión de la Fiscalia ecclonal
de Ta Cujiza y la Briguda de
Ticamiciaios de la Sil mando
de Roverto Hemnánce Expelt,
jef de Policia Justrial de CTE
"e Rc que hil 20 c
Yaras al pasndo 11 do mayo,

Las majezes 0n las primeres
victimas idemidentas de la i
<asión que, si incigenas de
6 12 m y5 desapanecicos.
Ta comisión. ue reerrióuna e
iment el desiero, Ta halladores
cusrpos y part de olo. Hc
dezconfrmo ae hay ns comma:
recidos: Diana Fince Uriana y -
Teina irce Peshalos.

Marífsbel Smi, directora
seoclonal de Medician Leyel, di-
o que Junto a ima de las muje:
vos mueros e ló el bro a.
cmerado de una jequena, a l
ae se le temaror:muesiras de
ADN para idemtiicada,

Ta oo vietimo identficada s
Rubí Fipinayú. de 19 años, a
<quen, crenta los indzones,
Arrandraron w Kitómeiro a-
rrado a uncarto y logolediron.
tmtiro n lacbera,

“E robalde ue ls paras
an iniciado un roco
rmido porraba, 1050y
Tec sino ii Jorge
1 mbnedo p embrar — af

Germorg domonzares — lra

ra elos tienen el po-

Como sez, lo cirio

“PARAS' CONTRÁ WAYUU DESCUBRE LUCHA POR CONTROL DE PUERTOS

Alta Guajira, en pie de guerra

Centenares de
indígenas inocentes
huyen tras una serie
de matanzas de las
Auc para despojar

a “capos' guajiros
ya varias fambias
wayun del manejo
delos puertos por

domde entran afmas — remes y riñospearocen dsinzadosomuna ss en lac ñ
y sale cocaina, ras de Uriba, e conde huyeron de l itene n en s rancherís,

LA5 cASAS
vaCÍas

Yel puerto
de Portete,
Iiteralmente
muero,

evidencian
la mrión — |

VIENE DE LA 12
00000 posos por cada ea
milén que se carga con mar.
cancía.“Un selo hareo puede
requerir hasta 2) camionos;
Tos entramos legalmente, pa-
gamos impuestns del 4 por
clento a la Diam y aún ust de
bomos pagarles a ls "paras”.
- Fs un eño mes pueder legar
ia hasta 500 eamicnes y quien
N no pague, es honbre muen
Tospazas”. Su Yemilio,ademár, — “Jocge 40 paía controlar las — — <o”, dice n comerciante de
controla el puerto de Pncítte - puertos y los comercios ÍNri- —| Ja cindad, en donde este año

haremás de tesdácadas. — 0s que 5e ban movido irudi- | han sido acesinadas 58 per-

Soyim feentos aflciales, la - Cionaimante por esta tierra. sonas. Ta mayorta de los rl
coenina fabría cido rcbuls — Veteranos del eontrabando -| — menes son srribuldos a Jos
por los "Consoomtor”, un gru- —como poces, prinmero de mer- | - “parar”

mo de'menencial. inegrado - concis yleores uegodema-. | - Trambién,dirén las fuentes,
por fndiuenas que de tempo - riana, mástarde decominis- -| - ecpojaron a olanes guajiros.

vi m Ya ee o ley lra doamey eoe - d itdos de anuine
atropells m la 2004 y que No an puado de vayauu prend E
udo sersomedido Tr lo - _a sotovivir an media de re- A code eoe de

: 1 - 0000 pescs y s00 00 vehiea
ras”Dosdiasenteadolataque - fringas y a hacer de cada E D enoe y mO
1'lus reohprias, edo grupo - <hA de desirto n camino del | — laaa an a an
embosoo en Poropo, en pleno - camervio cito, ajno _por |- ea sanado a ae
desierto, n convoy pormmit- — comyieto a la mayoria de es -* Velc o o
car y l produjo sa bajs. — 70OI Ddienasc l rgió, — beeuco ¡rigatos oe as
Te “Compóonits' bleleron — El contmi detos puestos del -| - ra, mliamunalies o
quedar mal 2 “Chema flas' - que Tan visido por decadas | — farjonados ua ea cómeredo,
Cr ad 1 cmbabdanoy sa
Tec cimo el responsal ¿contralenciasy "En pla de
Trdid.lo que de acadr” - sunso ee inporireaomear -- EN Mie de lha
nadenmertes enla AltaGuejl- - caderías sonJegeles o 1, está a sa ¿…!;'”'
Ta. ero tambltn en Richachia - boy amenado por paras y — - ME 65l combonent ¿m
y Maicao, Esa seguidilla decrí- - nareotraficantes. E $uwn"&?wmnmcmmc:
Tenesmin no u y solocnla — Lon heribres de “Jrgo 40| p a PE NM
liay en h d earon hac nc oo | - mO as ml Der
0' — jadoalmenos una de- - tición de varios capos GUl | e e a oeo d
Cevade uertos p - ros que sacalum a droga ei foránans qu qu
que — aernas que de - prsaban cunas por oe cl

años waputqueaho- — Se trata de — oguroncon estedía: - losde Kmetros deValtas de

rio a concición del - la Media y Alta Guajira, y de

d apera a - AA pelea — Muaio ieron - comercianes de Maleo que
Tumindefa Vscl — con bandas * e el día de la mar - Sascaan probeger ece —

(anas ls paras" anda- — 1es Cel aqueo en el dstert.

cs que con el espejo - Asociadas a an tras Vicento Gu- - “El matrímonio “paras

fque se veacompaña- — las Fa
vdo de galletas, gnseo-

sas y algo de dínero
«que los desdos dejan a sus muer.
Une), las loe de las vietimas
Jes hotisicaron a los críminales
que cobrarán venganta. Los pa-
“os, uentar los wayu, son para
que no puedan corre muho,

Lío por coca

Sogin los orgañísios de 0-
muridad, estos crímenes estari-
anigados la pórdita de una (o-
melada de cocaíra de “Jorge a,
4 quien señalan como propieta-
rio de los eacgurientos dovudl-
as el año paezdo a los naroos"
per políías del Alámtleo

Te droea habría desaparecido
a comlonzas de marzo de centros
Acacopío en Balla Porter: y Mal
cco euando iba a ser omburada.
por 'Cañaroto' y Jose María Ba-
reos, “Chema Balas”. A este it
m natios, omereiantes y auño-
riddados de la región señalan co-
o uno de'os «ay quetrajoa

térvez, a quien tmes - narcos marchaba bios hasta
NE doseriben como si - que la yente de “Jorge 40 de
plotrstfador votros - cldió apoderarse de todo -ex
como jefe del ol Firce, una -plíca una fasnts de la Fisc
lia conteres oenoa de loo -- an quitaco del csmino
puertos, Guttrres, para ven. - a quienes se las ha opuest 0
aa lo dosames de lo paras” - o han neguetado, resquiba
an las indegehas v la muerte -jando 5us alianzas niciaes”. -|
de doa jevenen de si clan,ha- — esa estrateda de domi.
ra reveladola localiación de - ejo ra) lo “paras” ascina.
Tacoca alos"Coposonkta” - pon a des intvenblos del co-
mercio en Meicao: Mario Co-
El reliio del terror tes -iíder del contrabando de
La matenra de 19 de abel, armas y gisolina- y Zuis
que derivó er-el mayor éxodo - Angel Gonzalez Boscán, mar-
wayun de la histori, a5 un - 0b roquerido por la Flcalla y
cpitodio más dentro del avan- _ Ja DEA, muerto al 7 do marzo,
ce paramilitar que ha son- — Segón las fuentes, hoy los
bradoelteror en a Guajira. - yan contrlan el $0 por
Hov, por cuenta de esa c2- — clento del narcoftáfico en La
aena de hechos. vientos de Gualire, cobran vacunas a-
guerea eravicson ol departa- - trmsportadores, dueños de
mento, las victmas han sido, - negocios en Maleso y se que-
imente, de las funi- - daron con el comercio en al-
Vlas Fíico, Uriana y Epiay?. — gunas zonas del desterto.
Las antoridades colmcíden -—-Comeretantos de Maleno
n que tndo hace parte de una - revelaron a EZ, TIEM-
estraiogía de los 'yaras' de PO que deben pagaries 13

Alta Guajira, en pie de guerra

pojarlos de su tierra”, dico un
conocedar de esa rl

Paz eso, agroga, las mujo:
vex y losniños buyerca mien-
as los innsros se quedaron
eacondidos en el deslerto pa.
Ya Juchar eontra los artnunas
(blancos), que pretenden dos-
terrarlos de su renritoro,

Las autoridades scspochan
también que tras «l conriicto
ae camufan-pelens internas
de handas dé emirabandistas
Y capos sulvos, e ncluso de
Clares Indigenas,

Las autoridados eolnciden
en Gue evajiros comproneti-
dos'0 me con la Regalidad es-
1án armados y dispuestos a
defender con sangre su terri-
tavio  su hogemoma. $o dice
que han oguco indigenas de
Veneruola (s wayta s7
wna emia binacional para
ayudarios e librar la batalla.

La situación ha Nogado a
tal punto que el pasado mier-
ecoles el propio “Jorge <O' en-
tregó al alin Goblerno ua
caría en 1a que recoge si ver.
ln de n prolemática en la
Alta uj

En ella, el jofe "pare” alega
que no han diropellado a los
segjua y atribuye la iua-

ción a una pelea que su grúpo

que se dedicon a traflar, con.
trabandear y secuostrar; alía-
as con las bare,

El error en todo caso,igue
recorriendo la reglón. Cente-
naces de Inocentes han huldo
de los atropeltos y tódo l mun-
do teme denurriar. Los dee-
plazcos inelustve hanlegado

a Marncaiho Veniezuala).

“Nsostán marando atoños
y lo ye lo pedimos al Gobler-
mo es que nos deflenda, que
mande a la 20nn a militoces y
olictas hanestos que nos de
Ya pestólliad de defendernos.
Sinos defan armar, en un mes
mo queda un solo "paía" en La
Guira”, senteneda otro co-
meresaura.

