
--- Página 1 ---
23-12-20041B1181ORTEGA / TOLIMA | EL TIEMPO | 1-21
FARC — _-

Cinco muertos

por combates
en el Tolima

Intensos enfrentamientos entre gue- -
rrilleros del trente 21 de las Farc y el :
Ejército, en área rural del município de ..
Ortega (Tolima), dejaron ayer a cinco
soldados muertos, víctimas de un cam- :
po mínado.

Los uiformados pertenecían al Bata- :
llón de Infantería General Caicedo, cuya
base es la población de Chapartal, en ese : -
departamento. Por respeto a sus familia- ;
Yes, no se revelaron ss nombres. :

La unidad castrense informó que un *
número indeterminado de subversivos
murió en el área de los combates y que las
operaciones segnían su desarrollo.

De otra parte, el comando de la Sexta -
Brígada denunció que guerrilleros de las: *
Farc lanzaron ayer un artefacto explosivo. N
contra babitantes de la vereda El J ordán.r
jurisdicción de Planadas (Tolima), Un niz:
ño de 18 meses murió y sus padres (Jaífí¿*
Dorado y Merisela Gaitán) resultaron he-
ridos, al igual que Luis Antonio Herrera
Cañón, un habitante de la zona. s

E También se conoció que el martes, pre- '
suntos guerrilleros de las Farr asesina-
ron a dos campesinos del corregimiento
de Toche, en Thagué, que respondían a los
nombres de Jesús Cañizales y Rito Anto- -
nío Rayo. Las causas del doble homicidio
son matería de investigación, Pobladores
de San Antonío informaron que la sub-
versión instaló en la mañana de ayer un
retén ilegal en la vía que comunica a esta . *
lacalidad con Playa Rica. -

Finalmente, se supo que guerrilleros,
al parecer también de las Farc, dinamita-
Tron ayer el oleoducto binacional Trasan- *
dino, a dos kilóntetros del municipio de -
La Hormiga (Putumayo), lo que contami- -
nóelarroyo Aguasclaras e interrumpió el -
tráfico de vebículos por una importante

- carretera, según las autoridades.

Al cierre de esta edición, técnicos |1e
Ecopetrol trabajaban en el lugar paraque — .
no cayera más crudo al arroyo, y el tráfi- -
co de vehículos por esa zona y entre Lá
Hormiga y Puerto Asís estaba interrum: -
pido, pues las explosiones destruyeron un
puente en la carretera que une a esos mú-
nicivios, evregaron las fuentes.

+ b

