
--- Página 1 ---
24-05-2004 1B1181 TAME / ARAUCA | EL TIEMPO | 1-5
CONFLICTO / SEÑALAN A “PARAS' DE MATAR A ONCE CAMPESINOS EN TAME

Veinte muertos por masacre y bombas

La zona rosa de
Apartadó fue sacudida
por una explosión la
noche del sábado. Siete
personas, entre ellas
una niña, murieron,
Otras dos personas .
fallecieron por bomba
en San Carlos.

DE LA REDACCIÓN NACIONAL

El puente festivo tuvo un co-
mienzo trágicó en poblaciones
de Arauca y Antioquia, donde
una masacre y dos bambas de-
jaron veinte muertos y decenas
de heridos,

La masacre, atribuida.a gru-
pos de mutodefensas, ocurrió en
las veredas Flor Amarilto y Cra-
vo Charo, jurisdicción del mu-
nicipio de Tame (Arauca), se-
gún confirmó ayer la Brigada 18
del Ejército, con sede en esta ca-
pital

Según el reporte oficial, el
maltiple crimen comenzó a per-
petrarse en la mañana del vier-
nes cuando un grupo de al me-
hos cien hombres que portaban
prendas de uso privativo de las
Fuerzas Militares llegaron, ini-
cialmente, a la vereda de Flor
Amarilio de donde se Hevaron a
seis compesinos.

El recorrido de los presuntos
"paras' continuo hacia la vereda
Cravo Charo de donde se leva-
Tron a ótros cinco labriegos,

En la mañana del sábado, los
cuerpos de las once personas
fueron hallados en los sitios Pi-
Ñalito y los Ángeles con impac-
tos de arma de fuego y señales
detortura, narró ayer un mien:
bro de una comisión

A MIEDELLIN fueron trasladados ayer los heridos más araves del atentada en la taherna la Barra Carvorara

determinar si hay desplaza-
miento de campesinos y ver
cuál es la situación que se re-
gistra en el área.

El aicalde de Tame, Alfredo
Guzmán, al tiesmpo que lamentó
este erimen dijo que en los Glti-
mos días la situación de ortien
público ent-su municipio ha em-
peorado considerabiemente por
a disputa territoríal que tienen
Jas Farc y los grupos de autode-
fensas. r

Por otra parte, las autorida:

des desmantelarón un

humanitaria que estu- atentando de las Farc

vo en la zona de la ma- — Los cuerpos — ¿n Neiya,

sacre, ; fueroan Miembros del DAS
Ayer, oficialmente, incautaron ayer de 100

To se habían revelado hallados en Yilos de dinamita que,

los nombres de las on- dos sitios según voceros del or-

ce víctimas que dejóla -

ganismo, ibar a sor

incursión del grupo - CON tiros y — usados por este grupo
armado. s guerrillero para aten-
Solamente se cono- señales de tar contra la sede de la
cía- que Julio Vega, tortura Brigada 9 del Ejército,
presidente de la junta de esta capital.
comunal del corregi- El director dcl DAS,

miento Caño Guarapo, estaba
desaparecido, luego de que el
grupo armado se lo había leva-
do.

Los cuerpos de las víctimas
fueron sepultados en las mis-
mas veredas en las que habita-
ban.

Develan atentado

En la zona en la que ocurrie-
ron los asesinatos permanece
una comisión humanitaria para

Jorge Noguera Cote, el decomi-
sofue resultado de dos meses de
seguimienta a un hombre, pre-
sunto guerrillero, que se había
infiltrado en la Brigada con el
fin de organizar el atentado con-
tra esa guamnición.

El explosivo era movilizado
por dos presuntos guerrilleros y
fue incantado cnando, según
Noguera, iha a ser llevado hasta
Neiva. Los presuntos subversi-
vos fueron detenidos.

