
--- Página 1 ---
' JORNADA / LUCHO GARZON ENCABEZÓ BRIGADA CÍVICO-POLICIAL

Aten010n social a Cmdad Bohvar

La comunidad de los barrios
más pobres recibió servicios
de medicina general y
asistencia social. Alcalde
volverá el primero de junio
a la zona en emergencía.

Con la entrega de mercados a más de

500 familias, atención médica básica y ac-

tivídades recreativas para la niñez, la Al-

caldía y la Policía Metropolitana inicia-

Ton el fin de semana la ofensiva social en

Ciudad Bolivar, localidad declarada en”

superemergencia por el alcalde T.nis
Eduardo Garzón para volcar todos los es-
fuerzos del Distrito en la solución de sus
graves probiemas sociales.

. En una primera acción en los barríos

más pobres de la zona, el sábado pasado ..

se realizó una jornada cívico- policial en-

tre las 8 a.m. y las 4 p.m.; en la que parti- -

eiparon distintas instituciones distritales

que brindaron atención a la comunidad. .

La brigada de interacción sucial, orga-
nizada por la Policía, fue encabezada por
Garzón, que por segunda vez volvió a Cin-

dad Bolívar, localidad que hace poco más - -

de un mes recorrió dentro de su progra-
ma “Bogotá en movimiento”:

Un extenso terreno despoblado conoci-
do como el sectar del hueco, en la vereda
Quiba, Ja parte más marginal de la loca-
lidad, fue acondicionado como centro de
salud ambulante y parque de 1
para los niños que ]lcga.mn de los distin-
tos barrios..

eación -

UNA DE LA$ ACTIVIDADE$ recreativas que más atra¡emn a Ios niños de la localidad Cludadl

Bolívar fue la de montar a caballo:

Al se prestó atención en medicina gc-
neral, que inciuyó la entrega de medica-
mentos, odontología, veterinaria y se hi-
zo una jornada de vacunación. para pre-
venir enfermedados respiratorias.

Policías profesionales -abogados, mé-
dicos y trabajardores sociales- dieron asis-
tencia sicológica, jurídica y de tamilia a
los habitantes de la zona que se vincula-

- ron alajornada.

- Entre cerca de '600 familías, varias de
ellas desplazadas, se reparticron merca-
dos con alimentos de la dieta básica, que

CULTURA / EL IDCT PROGRAMÓ FESTIVAL DE MÚSIC—A COLOMBIANA

Jobe Wilsna Vizeaino / EL TIEMPO .

fueron donados por la Policía Nacional y
Metropolltana de Bogotá. . -

Para reérear a los niños se les presen»
tarón actividades con payasos durante to-
da la jornada y se les permitió montar
gratis en los cáballos de la Policía.

Durante su visita, Garzón insistió en que
la violencia solo se puede atacar con inver-
sión social y con mayor presencia institu-
cional. El primero de junio, el mandatario
regresará a la localidad para anunciar el
paquete de programas sociales y los recur-
so0s que se inyectarán para recuperarla.

Porros y fandangoe¡ al parque

A punta de clarinetes, re-
doblantes, platillos y bom-
bardinos, se calentó una fies-
ta que estuvo, la mayor parte
del tiempo, pasada por agua.

Pero el chaparrón que cayó —

ayer al mediodía en el centro
de la ciudad, no impidió que
decenas de fanáticos de-los
fandangos, porros, bambu-
cos y pasillos llegaran a la
Media Torta, a la clausura
del Tercer Festival de Músi-
ca Colombiana al parque.

La fiesta, que duró cuatro -

horas, estuvo a cargo de los
grupos Rinnos de Sucre, Chi-
rimía de Río Napi (Cauca),
Clarinetes del Café (Bogotá),
Nafer Durán (Cesar), Jacinto

Jaramillo (Bogotá) y Creole
(San András).

“Mc encanta la música co-
lombiana, sobre todo la lla-
hera y los bamhucos, y no
me iba a dejar achantar por
la Juvia -dijo Mario Amaya,
uno de los primeros en llegar

al teatro-. Conmi esposanos
. alistamos temprano, hici-

mos .chaquetas de plástico

para la lluvia, agarramos la

sombrilla, nos subimos.a la
moto, y por el camino para-
mos a comprar el pollo y las
papas.. Y acá estamos, co-
miendo y gozando”.

1l festival, que duró siete

días, contú con la participa- -

ción de diez invitados nacio-

nales y de nueve grupos dis-
tritales, que se presentaron
en el Colón, en el Jorgo E.
Gaitán, en el Planetarío, en
la Media Torta y cl sábado

_—enel parque El Lago, donde

asistieron 6 mil personas.

“Es la primera vez que

me presento en Bogotá -di-
jo Nicolás Rentería, de la
Chirimía del Río Napi— Pa-

- ra llegar acá tuvimos que

hacer un viaje de cinco ho-
ras en canoa por el río has-
ta llegar a Guapi, luego via-

- jar a Cali y desde Cali venir

a Bogotá. Pero el viaje valió
la pena, a pesar del frio es-

1

ta- ciudad es hermosa. Y el LOS PARAGUAS, protagonistas en la clau—

público más”.

sura del festival.

Jahrr Wilson Vizcalno / EL TEMPO
