
--- Página 1 ---
24-10-20041B211 / IEL TIEMPO! 1-15

CONGRESO / EL AUSENTISMO CONTAGIA A LOS EMPLEADOS

El síndrome de viernes

Créan grupo de
control disciplinario
en la Cámara, y

- designan trabajadora

social en el Senado
para vigilar los
horaríos de
funcionarios
administrativos.

AMÍLKAR HERNÁNDEZ
Subeditor de EL TIEMPO

- El concejal de la Palma
(Cundinamarca) Orlando Ra-
mírez, llegó el pasado viernes
15 de octubre al edificio donde
fimcionan las oficinas de los
congresistas y prácticamente
entró como Pedro por su casa,
Se sorprendió al ver solo a
unos patrulleros de la Policía
que lo requisaron antes de lle-
al despacho del senador
varo Sánchez, uno de los po-
cos padres de la patria que tra-
baja completo el último día Ja-
boral de la semana. -

“Pedí la cita porque estoy
buscando amigos para que nos
escuchen y nos colaboren para
salir de la pabreza”, le dijo Ra-
mirezal congresista. “Vamos a
-poner el sombrero a ver quién
nos ayuda”, le contestó el sena-
dor.

Esta escenatan común de lu-
nes a jueves en los despachos
del poder Legislativo, es prácti-
camente una excepción un
viernes por la tarde, cuando so-
lo hay uno que otro congresis-
ta despachando, y en las puer-
tas principales no hay las acos-
tumbradas colas de visitantes
como Ramírez.

En un recorrido hecho por
EL TIEMPO ese viernes 15
—despnés de las 3 de la tarde-,
no abrieron las puertas en las
oficinas de los senadores Sa-
muel Moreno, Dieb Maioof y
José Name, En la oficina del re-
presentante José Gamarra su

secretaría dijo que el jefe había
viajado a Barranquilla, En el
despacho del senador Enrique
Góámez Furtado, su asistente
respondió que había ido en la
mañana, En varías oficinas ha-

- bía “quérum” pero para anima-
das tertullas, La representante

Gína Parody no estaba aten-
diendo pero, sin necesidad de
llamar a lísta, su equipo per-
manecía en los escritorios.
Mery, una de las señoras de
los tintos, comentó que los días
más congestionados son los
martes y los miércoles “cuan-
do me gasto tres grecadas de
café en una mañana”. Los vier-

. Nes-agregó-, son más suaves y

son pocos los que vienen a bus-
car senadores.

La tienda de “Fercho
Curiosamente, uno de los
que más trabaja - sin ser fun-
cionario-, es el dueño del
"Wimpy de Fercho', una mini-
cafetería del tercer piso del lla-
mado edificio nuevo, que ya
parece más viejo que el cente-
nario Capitolio. Ferney Aceve-
do comenta que de lunes a jue-
ves cierra a las 9 de la noche y
los viernes a más tardara las 5
y media por que este día “son
muy graneaditas las ventas”,
El viernes 15 de octubre,
junto a “Fercho”, estaba con la
camiseta puesta la senadora
Leonor Serrano, quien en voz
alta dijo: “La gracia no es que
yo trabaje si no que toda la
Unidad lo haga desde el lunes
a las 8 de la mañana hasta el
viernes a las 6 de la tarde”.
Y, en el Capitolio también
estaba en el puesto Adríana
Patricia Caviedes, la nueva je-
fe de prensa del Senado y una
de sus periodistas, “Hoy tene-
mos tres periodistas que es-
tán en un diplomado y dos
más en una brigada de salud
en Tabio”, se anticipó a seña-
lar la comunicadora.
Las explicaciones sobre el

síndrome del viernes por la
tarde -cuando baja el ritmao la-
beral-, son muchas. Unos, que
no dan nombres, dicen -sin po-
nerse colorados- que algunos
colegas no reciben gente. por
sacarle el cuerpo a las múlti-
ples solicitudes de empleo.

— También hay que recono-
cer que de lunes a jueves, mu-
chos servidores de las unida-
des legislativas trabajan lar-
gas jornadas por las plenarias
que van hasta la media noche.

La presidenta de la Cámara,
Zulema Jattin, acepta que mu-
chos de ios empleados del área
legislativa, probablemente, no
se ven los viernes en la tarde, y
explica que su control es com-
petencia de cada congresista,
quien mensualmente debe cer-
tificar su asistencia para auto-
rizar el pago. Acepta que mu-
chos de sus colegas se van los
fimes de semana para sus regio-
nes, en varios casos, acompa-
ñados de sus funcionarios.

En la Cámara laboran unos
270 funcionarios de planta y
cerca de 1.600 en las unidades
legislativas de los 166 repre-
sentantes. En el Senado hay
vnos 280 empleados de planta
administrativa y cerca de

. 1000 en las nidades legislati-

vas de los 102 senadores.

La nueva directora general
del Senado, Scima Patricia Sa-
mur, quien modificó el horario
anticipándolo media hora, de
signó a una trabajadora social
para que pase sorpresivamen-
te por cada puesto para contro-
lar los horarios.

Y, en la Cámara, en los pró-
ximos días se comenzará a ert-
trenar un grupo de control dis-
ciplinario del personal que ten-
drá facultades para sancionar.

Esto le podría poner un fre-
no a los anticipados viernes
culturales en cl Congreso,
donde el auscntismo contagia
y afecta el quórum laboral.

