
--- Página 1 ---
24-10-2004 IDA11 | / MAGDALENA | EL TIEMPO | 1-12/13

INDÍGENAS / LAS-LESIONES TENDRÍAN QUE VER CON EL AGUA, DICEN INVESTIGADORES

Extraño mal amenaza a los chimilas

Los “waachas" (blancos) nos
Jamaron chimilas, pero
nosotros no conocemos ese
nombre. Tal vez dijeron así
porque alguna gente cogía
agua en el caño Chimila,
Los chimilas eran otra
gente, de antes; nosotros
somos gente nueva, Ette
Takkeabre.

Documento de tradición

LEONARDO HERRERA D.
Enviado especial de EL TIEMPO

RESGUÁRDÓ I£5SA-ORISTUNA (MABDALENA)

El gobernador de Magdale-
na, Trino Luna, dificilmente
olvidará lo que vio hace unas
semanas en el municipio de
San Ángel: niños, mujeres,
hombres y ancianos indige-
nas salieron a recibirlo con
sus rostros y cuerpos carcomi-
dos por llagas, granos y placas
sanguinolentas,

Era la primera vez en mu-
chotiempo que un alto funcio-
nario visitaba este resguardo
chimila, sítuado a más de 4ho-
rasde Santa Marta y donde vi-
ven las últimas 1.300 personas
de esta etnia. Por eso los luga-
reños rompieron su silencio y
contaron su tragedia: durante
los últimos 10 años han per-
manecido confinados en las
1551 hectáreas que habitan,
pues no quieren ser vistos en
ese

Luna ordenó entonces una
brigada de salud, que se llevó
a cabo hace una semana. El
dermatólogo Alfredo Garcia,
quien llegó de Maicao (La
Guajira), donde trabaja con
los waywu que sufren infeccio-
nes en la piel, se mostró sor-
prendido por la cantidad de
enfermos y el avanzado estado
de su dolencía.

Cien de los 194 pacientes
que atendió en 5 horas presen-

taron casos críticos de infec-
1+--dión, mientras que 3-habían
alcanzado una fase precanco-
rosa.

“Esun prurigoactínico, una
erupción que se manifiesta en
forma de ronchas o granos en
partes expuestas al sol, que al
parecer se infectan cuando se
rascan y debido al agua que
ellosutilizan”, explica García,
quien espera los resultados de
laboratorio para hacer un
diagnóstico más preciso.

El agua que toman los chi-
milas sale de jaguleyes (pozos)

Mil trescientos nativos viven confinados en su
resguardo debido a una severa infección dérmica
que los deforma y los avergiienza. La medicina
occidental y el chamán no han podido con ella.

DE 134 PACIENTES EXAMINADOS por el dermatólogo Alfredo García, cien presentaban un grado crítico de infección en distintas par-
tes del cuerpo. El experto espera ahora los resultados de laboratorio de las muestras que tomó,

de los que también hehen va-
cas, cabalios, burros, perros y
animales del monte. En esas
charcas de menos de 15 me-
tros cuadrados, cubiertas por
una nata verde, los lugareños
también se bañan y lavan la
ropa.

Tortura cotidiana

María Isabel Jiménez,
quien no sabe qué edad tiene,
recuerda que hace dos años le
comenzó una piquiña. Hoy tie-
me los brazos, las piernas y el
pecho llenos de granos y parte
de su cara está deformada por
foránculos. Sus dos hijos, de 3
y 4años, tienen ronchas en to-
do el cuerpo.

Casos como el suyo expli-
can por qué hay familias com-
pletas que se resisten a salir
de sus casas de madera y te-
chos de zinc, que destellan ha-
joelsol canicular. Ante la pre-
sencia de cualquier forastero,
se escabullen como sombras y
asoman la mirada por las des-
tartaladas puertas.

“Tienen pena de que los ve-
an”, explica Crispín Mejía, un

arhuaco que asesora a la Go-
bernación en temas indígenas
y que convenció a Luna de vi-
sitar el pueblo.

Contra el mal de los chimi-
las no-ha podido ni Matías
Santiago, el médico tradicio-
mal de la tribu. “Es algo muy
poderoso”, dice con resigna-
ción este experto en hierbas y
ritos cnrativos.

Algunas facultades de me-
dicina también intentaron
descifrar las causas de la epi-

AGO

demia, mediante el envío de
grupos de investigación. Una
de sus conchusiones fue que la
desnutrición, y específica-
mente la falta de vitamina E,
tiene que ver con los brotes.
Sin embargo, las visitas no
dejaros satisfechos a todos.
“Repartieron unas drogas que
provocaban malformaciones
en los bebés en gestación, lo
que generó miedo y escepticis-
mo”, asegura la monja més
Londoño, directora del colegio

ALGUNAS PERSONAS que han estudiacio el fenómeno dicen que la
infección se produce por la utilización del agua de este jaglley.

Fnc Leonndo enea / EL IPO

Extraño mal...
VIENE DE LA 1-12

atención de los infectados y la
entrada en funcionamiento de
una casa de paso para ellos. Es-
te centro asistencial, de segun-
do nivel, es la única alternati-
va de tratamiento especializa-
doenlazona.

Porsu parte, el secretario de
Salud, Roberto Severini, co-
menzóa Tecursos del
Gobierno Nacional para aten-
der la emergencia.

Lo que no pareoe tener salu-

- ción es el problema de los ja-

giieves. Hace un tiempo se co-
menzó a construir un pozo de
30 metros de profundidad para
sacar agua potable; los estu-
dios daban buenas señales, pe-
rolos ingenieros no consulta-
ron a los ancianos, que en voz
baja decían que Narayaao (el
padre de los chimilas) prohi-
bía penetrar la Madre Tierra y
que el sitio de perforación ha:
bía sido hogar de muchos an-

-- cestros. Alfinal, lo único que

del resguardo, quien lleva 14

años aquí.

Algunos de los enfermos,
como Marvel Martínez, ya
perdieron la fe en los médicos.
A él cada día le salen más
“burbujitas”, sin que las pasti-
as que le recetan en el hospi-
tal de San Ángel le hagan efec-
to. “Por la noche me da mucha
rasquiña y se me pone feo”, se
Jamenta,

Compromiso oficial

A la falta de resultados se
suman las quejas por maitrato
en los. hospitales públicos.
“Los chimilas llegan a las 8 de
la mañana, sin desayunar, y
los atienden pora tarde”, afir-
mael coordinador del cabildo,
Luis Miguel Carmona, quien
le pidió al alcalde de San
Ángel, Etiel Flórez, que reacti-
ve el puesto de salud del res-
guardo, cerrado por falta de
medicamentos.

El mandatario se compro-
metió a enviarles otro promo-
tor de salud (actualmente hay
dos) y a coordinar con

el Hospital de Plato la 1-13

se obtuvo fue lodo.

Por eso, dentro del denomi-
nado Plan de Vida Chimila no
aparecen más excavaciones si-
no un proyecto de salud que
incluye el cultivo de plantas
Medicinales para curar a los
enfermos, la construeción de
una casa ceremonial para
atenderlos, y una mayor vin-
culación de los promotores de
salud y los médicos con el Pe-
narikui (Consejo de Mayores).

Mientras tanto, con un taba-
co entre los labios, un viejo
brujo impiora: “Que sea el
mismo Dios el que con su ma-
0 nos cure, que nosotros tam-
vién creemos en ÉT”.

