
--- Página 1 ---
25-09-2004 1B1111 /|

EL TIEMPO | 1-2

CONGRESO / ADEMÁS DE LAS ONG, ONU Y CICR DARÁN AVAL A MILITARES POR DD.HH.

Estados Unidos condiciona
su ayuda para desmovilizados

Solo desembolsaría
dineros si se mantiene
extradición, si grupos
al margen de la ley -
responden por
crímenes atroces y el
Estado les confisca
bienes ilegales.

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

Una certificación, al estilo de
la que anualmente se exige en
derechos humanos, será necesa-

- ria para que E.U. aporte fondos
a programas de desmoviliza-
ción de grupos irreguilares en
Colombia.

Así quedó establecido en el
Proyecto de Presupuesto para
las Operaciones Exteriores del
2005, aprobado ayer npor el Se-
nado de E.U., y que incluye 580
millones de dólares para desa-
rrollar de programas que fi-
nancia ese pals.

La nueva certificación inclu-
ye estrictas condiciones que de-
ben cumplirse previo al desem-
bolso de los recursos. -

La más importante es que el
Secretario de Estado deberá
certificar que “el gobierno de
Colombia n0 ha aprobado le-
yes que sean inconsistentes
con los tratados de extradición
y se ha comprometido a conti-
nuar extraditando a ciudada-
nos calombianos, incluidos
miembros de estos grupos irre-
gulares, en concordancia con
estos tratados”. -

Aunque no lo especifica, es
claro que está dirigido al actual
proceso con los “paras' y las soli-
citudes de extradición vigentes
contra sus líderes. ]

También se pide “que el mar-
colegal para la desmovilización
prevea enjuiciamicnto y casti-
go, proporcional a los crímenes
cometidos, de aquellos respon-
sables de violaciones a los dere-
chos humanos y nareotrático”.

Además, que el gobierno esté
tomando acciones para desmañ-

+ E.U. DEBE certificar que Colombia mantiene la extradición, incluso de
los Híderes 'paras'. En la foto, el ministro de Justicia, Sabas Pretelt (izq.);
Salvatore Mancuso (centro), y el Comisionado de Paz. - Niton Diaz; e TIEMPO

DESCONGELAN AYUDA MILITAR

Como lo había anticipado esta
semana EL TIEMPO, ayer el Depar-
tamento de Estado de Estados
Unidos certificó a Colombia en De-
rechos Humanos, con lo cual el pa-
Ís podrá recibir 32, 5 millones de
dólares en ayuda para el Ejército.

Estos fondos son apenas el 25
por cienta del total de los recur-
- 505 que se le entregan a la insti-
tución, pero dependían de que

se certificaran progresos en la
protección de los derechos hu-
manos y sanciones a quienes los
hayan violado.

Efectivamente, el secretario
de - Estado, Colin Powell, consi-
deró que el Gobierno colombia-
no y el Ejército cumplieron con
los criterios establecidos por el
congreso de ese país, por lo que
se descongeló la ayuda.

telar a dichos grupos “incluida
la contiscación de sus propieda-
des y recursos financieros”.
También, que el gobierno esté
garantizando el retorno de des-
plazados por las acciones de es-
tos grupos.

Una vez el Secretario de Eista-
do certifique el cumplimiento
de estas condiciones, E.U. entre-
garía recursos para la desmovi-
lización.

Controversia

El apoyo de E.U. al proceso
conlos “paras”. y/o su desmovi-
lización, ya ha sido objeto de
controversia. La Cámara de Re-
presentantes ordenó hace tres
meses la compra de aviones
DC para un programa que
emplearía a desmovilizados en
erradicación de cultivos ilícitos.

También, se sabe, E.U. ha

querído respaldar otros progra-
mas asociados al proceso. Sin
embargo, existc un debate jurf-
dico sobre si el gobierno puede
respaldar nplanes que ayudarían
a miembros 0 ex miembros de
£rupos considerados como te-
rroristas. Una vez aclarado esto,
Ta ayuda tendría que ser someti-
daalanueva certificación .

Aunque el Senado debe con-
ciliar sus- diferencías con una
versión del presupuesto apro-
bada por la Cámara, se da por
sentado que el paquete de con-
diciones impuesto por la Cá-
mara Alta hará parte de la ver-
sión definitiva.

El Senado también hizo cam-
bios sustanciales en condicio-
nes sobre derechos humanos,
Desde hace varios años se exige
que el Seeretario de Estado cer-
tifique, antes de entregar fon-
dos, que las Fucrzas Militares

estén rompiendo sus nexos con
los “paras' y esté sancionando y '
suspendiendo a quienes tengan
esos hexos 0 se crea estén impli-
cados en violaciones a los
DD.HH. Para la certificación se
debe consultar antes con las
ONG.

Ahora, según el Senado, este
proceso consultivo incluirá
también al Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja y a la Ofici-
na del Alto Comisionado para
los DD.HH. de la ONU en Co-
lombia.

En el presupuosto aprobado,
el grueso de los recursos colom-
bianos -463 millones de dólares—
estaban incluidos bajo el capítu-
lo “miciativa Andina Contralas
Drogas (ACI', que suma 731
millones de dólares, para com-
batir el flagelo también en
Ecuador, Pert y Bolivia. De los
fondos colombianos, 313 millo-
nes irán a operaciones de Mumi-
gación e interdicción.

Los otros 150 millones se in-
vertirían en asistencia a los des-
plazados, programas de desa-
Trollo alternativo, reformas a la
justicia y fortalecimiento de los
DD.HH. El Senado prevé que 6
millones de dólares se asienen a
la justicia, otros 6 a la protec-
ción de ONG y otros 2a progra-
mas para proteger la biodiversi-
dad y las reservas indígenas.

E.U. también destina otra
partida del presupuesto de Ope-
raciones Extranjeras, por 108
millones de dólares, a la estra-
tegia de seguridad de Uribe.

Habría fondos para las briga-
das 5 y 18, que protegen del oleo-
ducto Caño Limón-—Coveñas;
crear un centro nacional de en-
trenamiento y un programa de
evacuación, búsqueda y rescate
“que se vuclve crítico ahora que
el Ejército está levando la gue-
rra a lugares remotos”.

A su ver, se pretende com-
prar botes para la interdicción
en ríos, aviones de combate y
apoyo a la flotilla de aviones
C-130, con lo que se busca elc-
var la capacidad de desplaza-
miento de las Fuerzas Militares.

