
--- Página 1 ---
GUERRA / COMANDANTE DEL EJÉRCITO ESTUVO AYER EN BOLÍVAR

Mueren 14 presuntos “paras

BARRANCABERMEIA

Los cuerpos sin vida de al menos 14 com-
bat_mntes de las autodefensas del Bloque Cen-
tral Bolivar (Bcb) fueron traídos ayer al bata-

-llón Nueva Granada de esta ciudad, tras ha-
'ber caldo en combates que sostuvieron du-
rante varías horas con tropas adscritas a la
Quinta Brigada del Ejército, en zona rural de
Arena!, en el sur de Bolívar. Hubo, además,
'»cho paras' capturados.

+ Él general Martín Orlando Carreño, co-
-Mandante del Ejército, que estuvo presente en
€l lugar de los enfrentamientos, convocó para
hoy a lás 9 auñ. una rueda de prensa en el
"BUéfto petrolero, donde dará detalles más am-
Plios sobre los operativos que realizan -sus
_hOmbres contra ese grupo ilegal tanto en Are-
nal como en Río Viejo y Tiquisio (Bolívar).

: Según una fuente castretse, el número de
“paras' muertos podría ser mayor, pues ape-
has ayer en la tarde se realizaba la recogida
de todos los cuerpos, que Tuego fueron lleva-
dos en helicóptero a Barranca.

: En la operación tomaron parte soldados del

batallón Nueva Granada, al mando del coronel
Ricardo Andrés Bernat Mandicia, apoyados por

tropas del José Antonio Calán, que ayer perma-
necían enJa zona, *

El defensor del Pueblo del Magdalena Medio,
Jorge Gómez Lizarazo, dijo que aún no tiene in-
formación sebre desplazamientos de campesi-
nos debidos a los combates, pues las comunica-
ciones telefónicas en Arenal y los demás muni-
cipios de la región se enchentran interrumpi-
das desde hace varios días. Por su parte, el Co-
mité Internacional dela Cruz Roja (CICR), con .
sede en Barrancabernieja, no había recibido
aún ningfin comunicado sobre los hechos, al
cierre de esta edición.

En el lugar de los combates operan las au-
todefensas del Bch, que recientemente aban-
donaron una mina de oro que se habían to-
mado desde finales del año pasado, También
existen algunos frentes guerrilleros que se
disputan con los “paras” el tcrritorio, donde

predominan los cultivos de coca.

Hace dos meses, los *paras” habían propi-
ciado el desplazamiento de más de 20 familias
de las veredas Unión Doradas y Las Doradas,
en Arenal, hacia el corregimiento de Mico-
ahumado, en Morales (Bolivar), donde aún
permanecen refugiados.
