
--- Página 1 ---
25-05-20041B93, B118 1 / CAQUETÁ | EL TIEMPO 11-2

FARC / POBLADORES ESPERAN QUE MILITARES LLEGUEN DE LA MANO DE LA INVERSIÓN SOCIAL

Los pueblos del “Plan Patriota”:

Caserfos donde la cota
| es la única moneda,
una guerrillera que
era presidenta, juez
y prestamista, y el
avance del Ejército,
fue lo que encontró
EL TIEMPO en su
recorrído por la zona.

| METH BEDOYA LIMA
Enada e EL IENO

P ZONADOL CAGUÑNIMETA Y CADUETÁS

El ruido de las hombas se
confuade con la estruendosa
tarós de luvía en el Caguan.
Los combates, como los aguer
ceros, han acompañado las ú
timas semanas 4 los poblado-
rus de 50 voredas y caseríos de
Cartagona del Chairá (Caqua-

161 y o <antu en lA GNE — co EL RESPALDO DE TANQUES Urilú y Cescabelcuenzan ls tropas poroscaserís e a etiue 20

a oorfrada una — "9 deEisención y etosteitorosque hata hace paco dominaben as Fae. ac
de las e del Tlan Patriota", í cerias!

Ya revenaba de i CANTAGENA DEL CHAIRÁ mando m noó E cpereedod:
Vro del año pasado que 1a fe- É , p Conquista en 1298, luego cuah--
a artogena del Chairá es el tar- — una trocha desde Paujil. onqui eu

!a oeo Muperarea — oe muricolodnáegondedalpa. — —La laidíacekulaquelano- — doso z laentrosa delaueal..
ae il ereitorias queroo. — (5 00n 36000 habitantes:celes — actón que está n mediode las - — dodos de Las Delicias en 1a7
ontzaban las Fa cuales 1000 estánublczdos en — combateo son carce de 13 mil — después con in zona de distem-
ó elcasco urtiano, Hasta haceacho — personas en el área rural sión en el 2001 y el pasado 24

Sín embargo, se habían — mesescuentaconpreserciaper — - Segúnlalitimaestadísticade — de abri! los delegastos del Go-.
acostumbrado a la “calma chi- — anonte de Policfay ejcito. — — lasdrinistración municipal,Car- — blerno reyrosaron y les deja:
cha” de la que les hablaba la 'No tieno Fiscalfa ri juzgado, — tagens está sembrada con porlo — TOR NUEVEMENte Promosas. ..
guerrilla eada lunee en 1os — (s fuz semanejacon una planta . menos 15 mi hoctáreas de coca, Una de ellas es que el Cetr
Consejos comunales. “Hay que — ejóctrica que funciona con - Loscultivos lcitosnoestántec- — tro de Coordinación Nacional::
prepararss y esperar”, era la — acpm, se prenide a las doce del — rificados, no cuenta con Banco — de Acvión Integral dintogrado--
Ánica respuesta de los unifor — madiodía y se apaga a las doce — Agrario y ls base de la economía — por n delegado del Prosider.-
mados que no sa IMULAbar - — dets noche Aestapobleciónse — enlacoca Los pobladeres de las — de, el Ministerio de Defmsa, el

ante la oepación militar. puedo llegar por al río desde — 175 veredas de Cartagenaestán — Comando de las Fuerzas Mil
Pero logó el día y la elegida San Vicente del Cacuán, o vor — organizados en 13 núeless. tares, la Red de Solidaridar, la.
fue la inspección de Peñas Co- Fiscalla, la Registraduria y el -

Toradas, 14l pasado 27 de abrit Tchty legará com inversión.
desembarcó un Comando de: —Z___II_I_ÍÍI Y
Operaciones Especiales -Co- 'ona del conflicto: La antigua casa de “Jojoy"
pús- de la Policía, respaldados - 'Hasta antes de Nogar el on-'
portropas de la Brigada Móvil trol de la Brigada XIl a esta z
No-2 del Ejerctto. a segusan fumcionando las .
Nohubo resfstencia. Lapon- temes de la guervillaén las eo
de os recibló y esperó gus ins: chas g..—…a…m;m?
trueciones, Sin embargo; se

geua del Chairá con
Por elvuríe y con Cuiad Ye
Tí, las Sabanos del Yari y Laxi
"Tunia en el Meta, por el suf.:
Este, según el Ejercito, as
'uno de los trianguios de moví-..
Jdad más hmportantos de lás.
Farc. En La Tunia y Yaguará,
convergen los departanientos
de Meta, Guaviere y Caguetá,

eúm los propios habiiantes,
que ahora esián desplazados
en Cariagena del Chalrá, en
modio del desorden alcanza:
yuN a hulc el hermano y el prá
mo de "Fabión Ramérez”
"Tenamos miedo de que se
arara wun plomacera o de
que nos capturaran por lo po-

o que tenfamos (se refieren a dondo la guenflla De lovants””
1 1a cora). AsS que cuando los do en las tres últimas decados :
helicópteros ss emipesaron a la vegión que denominan La:

otra Colombia es Porible” .
Ní los caseros Intermedios.i
Ye gento admíte que cuaridt:
existía la zona de distensión:"
Dary al <l age de la coca J o re
Las retatos abiertas y sineo- comprar casa en Florencia y
Tos de los campesinos sofalan — la genfe la raconioce como la — Mjaba las enotes alimentarias — abrir varios nemetos.
que eleunos votara en el río - fníca presidente, gobernaco- - de los padres separados Y las — 51 'Mono Joloy' pasabe se |
+ - dies gremos, cuatro kilos, me- — ra alcaldesa, fleca, y defenso- — sameloños por ial comporia- — grido par aquí en yaa camío-

acercar, la gente corría como
Tore al río a botar la coce y las
grameras”, dire Clemente*
uno de los eomerciantos des-
plazados, ENe

día arroba y basta cien kilos — Ya del pneblo que comocieron — miento. neta azul cecuna y coh
de coca, Otros más osados lo- — eB los ultimos años. euerlero qe a soompatór
ereron encaletaria y ahora in- — “Ella fue nuestro 'Estado', - La economía de la corá — jan, A veces araba y sedo:
ventan venderla ría ndnjo. — — porque munce convetmosetde — Estos aepactos en enmunos — maba algo. YO no le cobrala,
“Lo que perdirios fue mu-"> Bogctá”, dice una paísa que — parn los habltanos, Por cjon- - porque como aca el jofa.., dl |
cho; ese era nuestro sustento: — llegó hace dier años 2 vender —plo, en Santa Fe del Caguán, — co una ancíana. :
una gasensa vale ón gramo, - TONo 0N Poñas Coloradas, algunos maestros del Gobier- — Para los pobladores de esta
una cerveza u gramo Juggo, — Tudos coinciden en eso; on- — 20 0 reciben si mesada des- - z0r:, en el departamento del:
ua Nbra de urroz medio gra- — ganlzó a la gente para el man- — de tace un año. Mera, la Degena del Elérelts

mo y UN almuerzo tres sra- - tenimiento del caverío, arre- — Anteesto,lospohladoresde- - las bajó las ventas porque lé
mos”. agrega Vieemte* atro - glaba los problemas intrafa- — cidieron pagarles el sueldo. -gemté ya "o sale a eambiar lv

campesino. múliares (aunque fuera con — En cbcz: Pero se los pagan. . — CoCa 1
las únicas cue gannrop, se- — destiercos y cieva “A veces las. co- En el caserio de La Sombraz,
gíín los habitantes, fueron las — as cuolas de cora),* .Ng tenemos — munidades nos en- - Monde arin hay rastrus de ls
prosiitutas, Bilas salieron a- — lideraba les celebra- - tregan tres kilos de - campamentos de 'Raúl Reyes:4
tes de que 108 helicópteros se - ciones el día de la como coca. Con eso pode- - 'Jojoy' y el “Negro Acucios

oyerun. La menilla lae em- — madre, del vadre; y alizar _mes comprar mer, - hasta eoe algunos dieslos po”2
bared en na chalupa y ls f- - de amor y amistad, CoMercializar - ii y, aey — biadores tenían UnA clóa se- 2
temó en el bajo Caguén, tal - y.daba resalos enla — el plátano, el —y mpagar algo de memalenlacalleprinotpalpé ?
ves para trabajat enatopuer- — Navidad a tudos los arriendo”, — señala -* venta y compra de droga. -$

0. Hiños de Peñas. malz y los uno de 1os profeso En ocho quioscos sa dispó- y

Pero, ¿por qué señieron los — También — em — gultivos — res. Y como en Po - ním las erameras para la có- $
pobladores?, Alunce siguen - prestamista — “Tl has,enSenta Fe Ne- — mercialización de la pasta. *
incistiendo en el tomar por los — Banco Agrario más lícitos, molinos, El Billar, . Aora, la Brigada Móvil Nos

combates, otros hablan nbler- — corcamo 0s el de San Gumarales, Flandos * permaneco custodiando al Tai
tamente de au rechazo nor la — Vicento del Cagus y otros casoroo, ca- — gar con anones Uut8 y Cús-
Fuerza Pública y otros, en voz — (A sels horas por rlo y ur.cos- — da negocio, mande o pequeño, — cabel. A Ío Jejos se escucha el
haja, admiten que los guerti- — to ida y regreso de 200 mil pe- — tiene su gramera para peser la — traqueteo de los fusilesen ua |
Tieros los eltaron y les dijeroit — s0s) y “Sonis" <e encangó desi- — coca. mueva contlenda, :
que se fueran porque lan e - ple ees nocesidad”, dice. “Los campesinos no quere- — __ Un panorame desolador, te- Y
destrufr el pueblo y n0 rce- — Poycso, la guerriliera orga- * mes sombrarmás coro, peroel - nienda en cuenta que el Bula. +
pondian por nadie. migó 0n 61 as Condofus cap- - Goblerro no nos ha dado más — de "recuperó” cste: tmpliioes
“urada el pasado 9 de febrero — opciónes, No tenemos como — hace dos años y-tres
El juzgado 44 de las Fare — ror la Brigada Contra el Nar- — comeroializar el vlátono, el — cuando se romylerga los:
$u óxodo forzado ve suma a — coteáfico, n “'hanco”.Los prés- — maíz y los eultivos lcitos”, di- - 1gos entre el Goblerao de i
la ausencía, Tace tres niesos, — amos se pagaban con coca y - ce UNO de los líderes. “Aquí - drés Pastrana p los Rare, —
de si lier y protectara, Nayl- — 2os clientes firmaban “ltulos” — siempre ha habido otro Esta- . * Decenas de casertos y milos |
be Rojas Valderrama 'Sonia”, - de ahorro y hasta ipotecas. — - do...”, agrega. de pobladores empiezan a sen- ?
la guerrillera que está pedida — Incluso, según los lóeres — “Esto no puele ser como - fir ia sepunda fase del lan |
sen.estradición, sinditada de - cominales de Cartagenn, has- — cuendo el marido abenduna a — Patrinta'. Sabían que este mo- |
ser la jfe definanzos del Blo- — a hacr un año funcionó el juz — la esposa, después de 14 años — menío egoría, solo que de la |
que SUF de las Pare Y de intro- —gado 14.de las Farc”, rente al - Yuelvo y la casca”, dice omo- - mano de la Inversión eoolil y
>ducir varias tonelades de co- — caseo uriarode) municipio, al - 10 Huertas”, al referirse al - Porahora, solo ce ven lanoues +
caina a Estados Unidos. .. . — ptro ládo del río, en la haclen- — abandono del Gobierno. y soldados em-aJegendaría tie- ¿
A posar de ser conecibiitós — de Las usiones" dondé n eu - Los habitantes nan oscu- - TA de las Fare.
de la ilegalidad de esta rmujen, — belterto de Tablan Ramírez” — chado más de cuaro prome- — rr mpilos NABBIDAS —

o

