
--- Página 1 ---
25-06-20041B1 18 | / SUCRETEL TIEMPO 12-12

SUCRE / UN SUBVERSIVO OETENIDO

; Liberada niña p1agmda en Sucre

Horas despu'es de que 13 Pri-—
mera Brigada de la Infantería de .

Marina capturara al presunito je-
e de lasmilicias del Ejército Re-
volucionario del Pueblo (Erp),
Julio César Chamorro Navarro,
alias 'Carlos, fue liberada ayer en
Chalán (suere) la niña Carmen
del Pilar Castro Gaivis, de 6 años,
" secuestrada por ese eyupo sub-
versivo el pasada sábado,

El mayor EuisMiguel Cate, 0o
mandante del Gaula de 1a Arma-
da Nacional en ese departamen-
to, informó que debido a la pre-
sión de las autoridades, los eub-
versivos abandonaron a la me-

hor en cercanías al hospital del -

mencionado nunicipio. El hecho
ocurrió alas 5:30 p..

Carmen del Pijar fue reconoci-
da por un poblador de Chalán
que hahía visto uno de los 10 mil
panfletos que las artoridades re-
particron desde helicópteros pa-

Ta obtener información sobre los

MOMEN?OS en que efectivos del Gaula de la Armada Nacional entregan

a la menor a su macfre Gauia

secu…dores yla líevoal hos-
pital de Chalán, désde donde fie
trasladada al municipio de Ove-
Ías para reencontrarse con su fa-
milia.

El mayor Cote indicó que Cha- .

morro Navarro vonfesó su parti-
cipación en el secuestro y que se
estaba exigiendo una millonaria

suma por resresar a la menor
con su familia. -
La Armada Nacional, 3unto_
con el DAS y el CTI de la Fiscalía
realizan cperativos en Ovejas,

-Chelán y el cotregimiento de

Don Gabriel para tograr la capru:
ra de los subversivos del Erp que
participaron en el piagio.

