
--- Página 1 ---
LOS TRABAJOS DE RECONSTRUCCIÓN de puentes y caminos se pudieron retomar gracias a las acciones de la fuerza pública.

(

INFORME / EN EL ÚLTIMO AÑO LA VÍA MEDELLÍN-BOGOTÁ REPORTA TRANQUILIDAD TOTAL

La autopista vuelve a la vida

En el 2004 el número
de vehículos creció en
un 48 por ciento con
Tespecto al 2001. El
mérito es de la Cuarta
Brigada que cada 3
kilómetros tiene un
retén. 2.500 hombres
la custodían.

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
Correspansal de EL TIE_MPO

MEDELLÍN

Entre el 17 de marzo y cl 2 de
abril del 2002 por la autopista
Medellin-Bogotá, una vía pen-
sada. para que transitaran
15.600 carros diariamente, no
se movió ni un solo automávil.
Tres puentes volados por las
Farc la dejaron fuera de com-
bate.

Fue el momento culminante
de una lenta toma de la vía por
cuenta de la guerrilla, que desde
el 2000 protasonizó decenas de
asaltas, pescas milagrosas, se-
cuestros y atentados allí, Por
€so, el 5 de abril del 2001 la Go-
bernación de Antioquia prohi-
bió el tránsito por ella, de modo
mndefinido, entre las 6:00 de la
tarde y las 6:00 de la mañana,

De esa manera oficiatizó el
cierre que se mantenía de he-
rbo por la acción de las Farc y
el Eln enlos 105 kilómetros que
separan el corregimiento Do-
radal, en Puerto Triunfo, de la
entrada al municipio de El
Santuario.

Durante las 24 horas del día
la autopista tomó la misma at-
mósfera de Jos pueblos desala-
dos que aparecen en las pelí-
culas del veste y se volvió un
cementerio de estaderos, hote-
les, paradores y todo tipo de no-
gocios que servían a los via-
jantes.

Con ta medida del cierro, le-
jos de solucionarse el proble-
ma, las pescas milagrosas, los
secuestros y la quema de vehí-
culos se trasladaron al día, y en
consecuencia la circulación de
carros se hizo mínima, según
el gerente de la empresa Devi-
med, Manuel Vicente Zulaga,
que maneja los tres peajes que
hay sobre la autopista.

Las pérdidas para el trans-
poríe de carga desde el 2001 lle-

garon a ser de 500 mil mitlones —

de pesos anuales, de acuerdo
con Álvaro Sanín, presidente
de ATC, que los agremia, y de
1.200a1.300 milones diarios de
luero cesante -unos 450 mil mi-
Jones al año- para las empre-
sas gue movilizan pasajeros,
scgín el presidente de la Aso-
ciación de Transportadores In-
termunicipales — (Asotrans),
Marino Quintero.

En estos tres años el Estado
ha tenido que pagar 40 mil mi-
llones de pesos, debido a que el
recaudo de la concesión ha lle-

LA PRESENCIA de uniformados y los vehículos artillados son elementos

elave para el control de esta vía antiogueña.

Los 105 k¡l6metrosi fétómndos

N Ce las

gado máximo al 83 por ciento
del topc de los 15.600 carros es-
tablecidos en el contrato con
Devimet.

Soplan vientos mejores

Comenzando cl 2002, cansa-
des de la quiebra de sus econo-
mías, los alcaldes del oriente an-
tioqueño, cuyos municipios son
atravesados por la carretera,
iniciaron diálogos con las Farc
y el Eln y consiguieron una dis-
mimición de los actos vio)entos
enla carretera. Esa iniciativa y
algunas medidas de seguridad
del Gobierno, adoptadas desde
marzo de ese año luego de ha-
berse roto el proceso de paz de
Pastrana, consiguieron que el
número de autos aumentara
sensiblemente.

Esc año hubo 362 mil carros
más sobrela antopista, con res-
pecto alos 3 millones 76 mil del
anterior,

Sin embargo, la verdadera
recuperación de la vía se dio en
el 2003. El año pasado transita-
ron por allí 4 millones 233 mil
904 carros, es decir 48 pur cien-
to más que en el 2001

Tos lugareños coinciden en
que el mejor repunte vino de
agosto en adelante, mes en que
se vicron los primeros resulta-
dos de la operación “Marcia!
que ínició la Cuarta Brigada

. en marzo del 2003 en el oriente

antioqueño.
Un intorme de la guamición

— 15kms —— — —

Folas: hllo César Herera /EL IENO

sa

militar indica que desde esa fe-
cha ha habido 163 combates,
con 215 muertes en las filas
subversivas, 85 capturas, 128
entregas voluntarias, 42 cam-
pos desminados y sc han des-
cubierto 92 campamentos.

Los habitantes a lo largo de
la carretera coinciden en que
todo el mérito por la retoma es
de la Cuarta Brigada, que cada
3 Kilómetros tíene montados
retenes debidamente señaliza-
dos con avisos y banderas de
Colombia y del Ejército.

Los soldados con sus armas
enalerta abundan. En total sort
2.500 efectivos de la operación
“Meteoro” ideada por cl Gohicr-
nopara devolverle la seguridad
a la vía, Un carro artillado y un
tanque de guerra los apoyan.

Según el comandante de la
Cuarta Brigada, general Óscar
Enrique González, desde agos-
to del 2002 no ha ocurrido nin-
gún atentado. Eso lJevó a que
el 19 de diciembre pasado se
fcxibilizara el cíerre en dos
horas menos, Ahora es de 7
p.m.añsam.

Noches en vela

Quienes al anochecer no al-
canzan a creizar por el puesto
de control de Doradal tienen
que pernoctar en los carros o
en alguno de Jos hospedajes
corcanos,

Solamente tienen permiso
de pasar las ambwancias y los

que van para la emprosa de Ce-
mentos lioclaro o para los co-
rregimientos La Danta y Las
Mercedes, de Puerto Tríunfo,

“Una vez venía un mucha-
cho en un carro de una fune-
raria desde Villavicencio. Llc-
vaba a la mamá muerta hacia .
Sonsón y 110 rogó que lo dejá-
ramos pasar. Le dijimos que
ho, porque de todas maneras el
Ejéreito los paraba y le tocó de-
volverse”, relata un agente de
la Policía de Carreteras.

Añade que disriamente en
promedio en la espera se aglo-
meran-unos 50 buses, 70 camio-
nes y hasta 300 antomóviles.

A medida que avanza la no-
che se forma una especio de des-
file de un kilómetro y la vía se .
Jena de pasajeros que se bajana
estirar las piernas y a matar las
horas de cualquier manera en
medio de ua temperatura de 27
grados centigrados,

“La gente se sienta a ver te-
levisión, charla y se ríe toda la
noche”, relata Aydee Guzmán,
encargada nocturna del para-
dor Campo Verde.

El negocio había cerrado en
los meses tuás aciagos de la ca-
Tretera pero abrió hace año y
medio cuando la Policía insta-
Já enfrente el puesto de con-
trol, Hace un año, el dueño du-
plicó a 30 el número de habita-
ciones ante la afucicia mayor
de pernoctantes y habilitó un
estacionatniento grande, igual
que un parque con juegos para
que los hiños se diviertan,

“To que estamos esperando
ahora —añade Aydes- es que la
abran todo el día para ver có-
mo nos va”. La misma expec-
tativa la tiene Carmen Tulia
"Toro, quien hace tres años cui-
dacl Parque Acuático Villa So- -
Ha, en el corresimiento Río
Ciaro de Puerto Triunfo.

£l balucarío no es ni la som-
bra de lo que fue antes de que -
la víolencia arreciara: la male-
Za mvadió el terreno, la pisci-
na pasó de azul a verdosa, el bi-
Jlar tiene el paño roto y des-
vencijado, el tobogáan no sirve
porque se quebró en un extre-
MO y apenas 10 de las 28 cabda-
has resisten el nso.

“Si abricran la vía entraría
platica para darle organiza-
ción y cuídario como se debe
cuidar”, dice Carmen. A clla, a
fines del 2001, los patrones le
encomendaron que no se fue-
ra, que algún día volvían a pa-
garle, Hace tres años los está
esperando.

La semana pasada ante Car-
men sc presentó un joven que
difo venir en nombre de los
propietarios y que iba a tratar
de arreglar lo dañado. “Si apa-
recieron es porque ven que es-
to ya se está poniendo bueno”,
añade en medio de la añor:
porque la autopista revivd las
21 horas muy pronto. — *
