
--- Página 1 ---
26-02-2004 1B1151 / 1 EL TIEMPO | 1-20

4 VISITA / APOYO A ESTRATEGIA DE URIBE ,
“Los días de las Fare están contados”: E.U.

El subjefe del Estado Ma-
yor Conjunto de las Fuerzas
Armadas de E,U., general Pe-
ter Pace, respaldó ayer la po-
lítica de Defensa y Seguridad
democrática del presidente
Átvaro Uribe y reiteró el apo-
yo de Estados Unidos a Co-
lombía, en la lucha contra el
terrorismo. .

El pronunciamiento lo hi-
20 en una rueda de prensa en
Ja embajada estadounidense
en Bogotá, luego de que el ofi-
- cial concluyó una visita al
país,

El general Pace, consulta-
do sobre el secuestro. de tres
personas ocurrida en Neiva
y el staque a una unidad mi-
litar en Santa María (Huila),
señaló que las Farc y las au-
todefensas intentarán hacer
este tipo de actos en respues-
ta a la ofensiva del gobierno.

“Ellos van a tratar de se-
Cuestrar personas y tratar de

 llevar a cabo algún otro acto

terrorista... el gobierno está
eoncentrado en las acciones
democráticas en todo el país
y eso'a largo plazo es lo que
Ya a prevalecer, los días de
ellos (guerrilleros) están con-
tados”, dijo Pace,

Así mismo, el general se-'

ñaló que Colombia está en-
trando en una nueva fase de
la guerra: “El trabajo de la
brigada antinarcóticos y de
las fuerzas especiales se re-
presentaen el combate que el
presidente Uribe hace al te-
— rrorismo”,

“En mi mente no cabe du-
ña de que cl gobierno guiere
fortalecer las instituciones y
que quiere la paz”. Pace tam-
bién- dijo que los resultados
de la política de Seguridad

— Democrática contempla el in-
cremento de las acciones
gontra los movimientos ín-
surgentes. * -

“A medida que el campo de
batalla cambie, E.U. compar-
tirá información y experien-
cias con Jos militares colom-
bianos para que se diseñen
nuevas tácticas de acuerdo
con las necesidades y los pa-

rámetros que fije el gobierno
colombiano”, agregó.

De otrolado, el general Peter
Pace dijo que Washington no
descarta pedir la extradición
del guerrillero Ricardo Palme-
ra, "Simón Trinídad'. “Que sí
mi gobierno lo va a pedir, nolo
sé, pero ese señor es un harco-

terrorista y eso potencialmen-
te podría pedirse, Pero cso lo
discutirán los líderes de los dos
países”, dijo.

Agregó que E.U, tiene como
prioridad la liberación de tres
estadounídenses — secuestra-
des-por las Yarc hace un año,
en las selvas del Caguetá.

