
--- Página 1 ---
12 militares mueren en ataque con cilindros

El alcalde de la población, con voz acon-
gojada, cuenta que parecía una noche infer-
nal: “Los truenos se confundían con la ex-
plosión de los cílindros y tino no sabía que
era lo uno y que lo otro”,

Se refiere al ataque de los guer| rilleros de
las Farca la “'hase' militar desde la cual sol-
dados profesionales protegían a Santa Ma-

ría, población huilense a hora y 20 minutos.

de Neiva.

El atagué comenzó pasada la medianoche
del martes y tras cinco horas de combates
múrieron un oficial, un suboficial y 10 sol-
dados, así como dos guerrilleros.

Los hombres del frente.-Joselo Luzada" de
las Farc atacaron-con cilindros de gas a los
35 militares que se encontraban en sus car-
pas en el cerro San Sebastián, en un filo;a
300 metros de la plaza central del pueblo.

El último ataque de esta magnitud ocu-
rrió en zona rural de Paz de Aríporo (Casa-

“ nare), el 26 de noviembre del 2002, cuando
murieron 14 militares tras tun aiaquc de las
Farc.

Sogún lo indicó el alcalde de S.mia Maria,

UN MUERTO POR
CARRETA BOMBA

El soldado profesiona! Jhon Satelo y su perro
murieron ayer luego de haber descubierto una
carreta homba, con la cual se pretendía atentar
contra las instalaciones del Grupo Mecanizado
Cabal con sede en ipiales (Nariño).

El artefacto había sido abandonado cerca de
una de las garitas de vigilancia cuando fue de-
tectado por el soldado, quien alcanzó a dar la
voz de alerta para-acordonar el lugar.

El sargento River Viveros, que auxilió a su
compañero, también resultá herido. Al cierre de
esta edición su pronóstico era reservado,

Gildardo Santofimio, la intención de Jos in-
surgentes ara hostigar a los militares y lue-
g0 tomarse el poblado,

Una vez empezaron los combates, los gue-
rrilleros dispararon más de diíez cílindros.
Los militares, orgánicos del Batallón de Ar-
tillería Tenerife', adscrito a la IX Brigada,

siempre nrganizaban sus carpas en este co-
rro, según lo indicó el alcalde.
“Santa Maria es un caserío enclavado

- en la cordillera (Central), rodeado de va-.

rios.filos. En uno funciona la base de los
soldados de mí pueblo (campesinos) y en”
el otro estaba el de los soldados profesio-
nales”, señaló Santofimio. :

EL TIEMPO dialogó vía telefónlca con
1mo de los habitantes de Sunta María,
quien relató que toda la neche se escu-
charon las explosiones de los cilindros
que lanzaba la guerrilla. -

Los combates se prolongaron hasta las -
cinco y media de la madrugada. A esa ho-
ra, el propio comandante del Ejército, ge-.
neral Martín Orlando Carreño llegó a la
IX Brigada en Neiva, desde donde coor-
diñó las operauciones de persecución de los
guerrilleros.

Santa María cuenta con un pucato de
Policía que sufrió devastadores ataques
de la guerrilia en el 2000 y el 2001. El al-
calde dijo que desdela última toma, el pue—
blo sigue sin reconstruirse.

E “
