
--- Página 1 ---
X

ÍOL|MA_/ EJERCITQ b¡cs QÚE ESPERARÁN RESULTADOS DE LAS PESQUISAS -'
Investigarán muerte de alpinista en operación militar

. IBAGUÉ Y BOGOTÁ

La Fiscalía anunció ayer que
investigará los confusos hechos
ocurridos la semana pasada en
el Nevado del Tolima, en los que
murió el montafista John Jairo
"Triaha, de 33 años, junto con
otras dos personas Juego de una
operación militar,

“Si fue un homicidio, la Fisca-
lía está en la obligación de in-
vestigar qué pudo haber ocurri-
do”, afirmó ayer en Bogotá el vi-
cefiscal Luis Alberto Santana.

Aunque voceros de la Sexta
Brigada del Ejército, con sede en
Ibagué, aseguran que se trató de
una operación contra las Farc,
con basc en informaciones reci-
bidas en esa unidad, familiares
del Triana dicen que se trató de
UN error.

Mnicialmente, un boletín de la

. Agencia de Noticias del Ejército

del 19 de agosto, día de la opera-
ción, informó la muerte de tres

guerrílleros por tropas de la Sex--

ta Brigada, en Anzoátegui, norte
del Tolima. Según el comunica-
do, se trató de ua operación
contra el frentc Tulio Varón de

las Farc en la que muricron *

“tres terroristas sin identificar”.

*Que esclarezcan mierte"

Sin embargo, la familia de

John Jairo Triana, quien era in-
geniero, tiene otra versión. Ger-
mán González, un tío del joven
muerto, dijo que esperan elari-
dad sobre el suceso y, en entre-
vista a Radio Caracol, aseguró
que su sobrino fue asesinado.
“Queremos que se esclarezca

por qué se ordenó esc operatívo,
cuáles fueron los indicios que
fuwieron para llegar a la cabaña
donde acampaban los montafiis-
tas”, sostuvo. Y agregó: “Supi
mos que él (John Jairo) madru-
gó el 19 de agosto a preparar de-
sayuno. Escueharon una teto-
nación, pensaron que era en la
casa y se escondicron debajo de
la cama, pero John Jairo y etras
dos personas salieron corrien-

- do, Los tres fueron muertos”,

Sostuvo que, según la necrop-
sia, su sobrino fue muerto por la
espalda y tiene un tiro en la
frente como sí hubiera sido ulti-
mado. k
- "El Ejército lo presentó pri-
mero como insurgente, después
cambió su versión y dijo que era
uN secuestrado y que en el sitio

habían líberado a scis personas

* y la última es que murieron dos

insurgentes y un montañista en
un intercambio de disparos”,
afirmó González.

Ayer, por su parte, el coronel
Henry Vargas, jefe de Estado
Mayor de la Sexta Brigada, le di-
joa EL TIEMPO que cuando las
tropas llegaron al lugar los su-
puestos guerrilleros trataron de -
escapar por el frente y la parte
trasera de la cabaña, y los que
salieron por el frente se encon-
traron con la tropa y de tnme-
disto se cnfrentaron.

Sobre las denuncias de los fa-
Mmiliares de Triana, el oficial
atirmó: “Serán las investigacio-
1nes las que «digan si se cbró mal,
pero el Ejército solo repelió un
ataque de los insurgentes”.

