
--- Página 1 ---
26-02-20041B118, B91 | NEIVA 7 HUILA TEL TIEMPO | 1-2

GUERRA / RUEDAN LAS CABEZAS DEL DIRECTOR DEL GAULA NACIONAL EJÉRCITO Y DAS DEPARTAMENTAL

Uribe releva a general del Huila

Casi simultáneamente
las Farc asaltaron un
edificio en Neiva y se
llevaron a 2 personas.
A hora y 20 minutos de
allí atacaron a un
grupo de soldados y
mataron a 12.

Dos ataques simultáneos de
la guerrilla contra un edificio
en Neiva y contra una 'base' mi-
litar en un pueblo.a una hora y
20 minutos de esa capital, pro-
dujeron ayer la salida fulminan-
tedealtos responsables de la se-
guridad en el Huita.

Se trata del comandante de la
Novena Brigada del Fiército, ge-
neral Héctor Martínez Ispinel;
el director del DAS Huila, capi-
tán (1) Joaquín Espinosa; el di-
rector Nacional del Gaula Ejér-
cito, coronel Jaime Calderón; el
director del Gaula Fuila, mayor
Yesid Peña; el subdirector del

— *PEDÍ LA BAJA

El general Héctor Martinez Es-
pinel, comandante de la Novena
Brigada, aseguró anoche en Neiva
que a las 7 de la mañana de ayer
envió una carta al comandante del
Ejército, general Martín Orlando
Carreño, solicitándole su retiro.

“La hice por dignidad, por dar-

POR DIGNIDAD"

les un ejemplo a los soldados y
para no entorpecer las investi-
gaciones, Le quiero aclarar al pa-
ís que el retiro fue voluntario”.
Sobre los hechos explicó que “la

reacción fue inmediata y se en-'

viaron soldacos para cercar a la
ciudad”.

DAS Huila, Juan Mahucl Mede-
Tlín, y el director de inteligencia
del DAS Huila, Pedro Moreno.

La salida fue ordenada por el
presidente Álvaro Uribe.

Anoche el Gobierno le dio -
una semana al director de Ja Po-
licía, gencral Jorge Daniel Cas-
tro, para que evalúe su institu-
ción en ese departamento y to-
me las medidas del caso.

Desde febrero del 2003, cuan-
do la guerrilia atentó contra-el
club El Nogal de Bogutá y con-
tra un barrio el Neiva, las Farc
no daban un golpe de tanto.im-
pacto en el país,

En la madrugada de ayer, 12
militares acampaban en uñ ce-
rrode Santamaría (Hutila) y ca-
yeron bajo Jas balas de este
grupo. subversivo (ver nota
ahexa). El ataque se produjo
casí simultáneamente con un
asalto a dos condominios en
Neiva en donde las Tarc pre-
tendían llevar a cabo un se-
cuestro masivo, y de donde lle-
varon al menos a dos empresa-
ríos (ver nota Neiva).

El modus operandí de la gue-
rrilla en este caso fue muy simi-
Tar al ejecutado en el edifício 'Yo-
ires de Miraflores, en Neiva

también, de donde las Farc se
llevaron a 15 personas en julio
del 2001 (ver nota anexa).

Para los analistas, los he-
chos de las últimas 24 horas en
el Huila ticnen varios caracte-
res simbólicos. Por un lado,
pretenden mostrar que no es-
tán replegándose como ascgu-
ra cl Gobierno y, por otro, in-
tentan repetir eperaciones del
pasado inmediatóo con metodo-
logías casi calcadas, con lo cual
golpcan la moral del Estado.

El Huila es un sitio de im-
portancia geoestratégica para
Ja guerrilla. Era el puente de
entrada a la antígua zona de
distensión y a departamentos
como Putimayo, Caquetá y
Nariño que son considerados
Tretaguardia de las Farc.

El general Martínez, según
el Ejército, había reportado en
los últimos días acciones con-
tra la guerrilla como la desac-
tivación de un campo minado
y el halJazzo de una caleta con
Janzagranadas, cerca de Neiva.

