
--- Página 1 ---
26-11-2004 1B111 1 TURBO / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-2

DESARME / NO SE SABE CUÁNTOS EX COMBATIENTES TIENEN PROCESOS JUDICIALES

Bloque Bananero:

En total se
desmovilizaron 452
hombres y mujeres que
entregaron 350 armas
en buen estado, según
verificó el delegado de
la OEA. Fue una
ceremonia emotiva
con familiares y
comandantes.

CATALINA OQUENDO'
Enviada especial de EL TIEMPO
EL DOS, TURBO (URABÁ ANTIOQUEÑO)

En una cancha llena de fango
porlalluvia del día anterior, los
452 hombres y mujeres del blo-
que Bananero de las autodefen-
sas se despidieron de la guerra
ayer.

Un total de 350 armas fueron
entregadas en una secuencia
que intentó ser ordenada, y en
la que más de un ex combatien-
te no pudo contener las lágri-
mas en el momento de abando-

-nar el fusil. El delegado de la
OEA para el proceso, Sergio Ca-
ramagna, certíficó que efectiva-
mente el armamento entregado
estaba en buenas condiciones.

La cita en El Dos, corregi-
miento de Turbo (Antioquia), se
cumplió sin mayores sorpresas,
encabezada por el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo, y
con la presencia de Salvatore
Mancuso y Ernesto Báez, del es-
tado mayor de las autodefensas.

Contrario al proceso de des-
movilización del Bloque Caci-
que Nutibara, verificado justa-
mente hace un año, en esta
oportunidad el Comisionado no
reveló cuántos de los comba-
tientes tienen procesos judicia-
les u órdenes de captura, y en
consecuencia deben quedar
concentrados, y cuántos pueden
regresar a sus hogares a partir
de mañana. Tampoco se sabe si
ese procedimiento será indivi-
dual y por cuenta propia, o si se-
rá colectivo y facilitado por el
Gobierno.

A las 9 de Ja mañana comen-
zaron los discursos. Primero ha-
bló el comandante del bloque
Bananero, Hernán Hernández,
Juego lo hizo Salvatore Mancu-
so, quien afirmó que se retira-
ban de una zona a la que deja-
Ton pacificada y en pleno desa-
Trollo económico.

Luego vinieron las interven-

LOS EX COMBATIENTES QUE VUELVEN A USAR FALDA

adiós a las armas

DURANTE MÁS.DE UNA HORA, los ex combatientes entregaron el armamento a los comandantes de las
Auc. De izquierda a derecha, Salvatore Mancuso, 'Emesto Báez' y 'Hemán Hernández”. wuo cér Heren /et nEuPo:

ciones de Restrepo, del goberna-
dor de Antioquia, Aníbal Gavi-
ria, y del alcalde de Turbo; Wi-
liam Palacio, Y de inmediato y
durante una hora se produjo la
entrega del armamento.

Fue un momento simbólico
en el que cada-hombre entrega-
ba el arma a su comandante, y
este se lo presentaba a un civil
de la zona, entre ellos varias víc-
timas de los “paras” en estos
años. Luego el objeto era inmo-
vilizado en una mesa. De inme-
diato se produjo el reencuentro
de los ex combatientes con sus
familiares, incluidos esposas e
hijos pequeños que llegaron a la
cita desde muy temprano.

Retorno e incertidumbre

Hoy debe comenzar el regre-
0 de muchos de estos hombres
y mujeres a Carepa, Chigorodó,
Turbo y unos pocos a Medellín.
La mayoría de los miembros del
bloque es gente campesina de
esos pueblos, y algunos son ex
guerrilleros del EpL.

La gran incertidumbre es qué
vana hacer de ahora en adelan-
te. Para los que estudien el Go-
bierno ha dispuesto un auxilio
de 850 mil pesos mensuales por
dos años, del cual está excluida
la gente del Epl (ver nota'ane-
Xxa). Después de eso no es claro
en qué se va a ocupar la mayo-
TíÍA.

éxisten varias propuestas pa-
ra desarrollar proyectos pro-
ductivos, pero todas están ape-

nas en el papel. Hernán Her-
nández, quien próximamente
coordinará la desmoviliza-
ción del Bloque Calima, del
cual también.es comandante,
propone que las 1.300 hectáre-

as que le fueron entregadas al —

Epl en 1991 en Urabá sean
aprovechadas para cultivar
higuerilla. “Queremos que los
reinsertados del Epl, que tie-
nen unos terrenos en Pueblo
Bello entren como socios
aportando esas tierra y noso-
tros ponemos los muchachos
para que trabajen cultivando
higuerilla, asociado con ma-
derables”, asegura él.

La Gobernación de Antio-
quia también dejó ver que tie-

ne interés en un gran proyec- ¡

to de reforestación en el que
la mano de obra principal se-
rían los reinsertados.

La gran inquietud para la
mayoría de habitantes es que
el Ejército logre copar rápida-
mente los territorios dejados

por el bloque, para evitar un- |

Tetorno de las Farc, que se
mantienen amenazantes en la
serranía de Abibe.

La otra gran inquietud es
qué pasará con los dos blo-
ques de autodefensas que si-
guen activos en Urabá: el Él-
mer Cárdenas, que no está en
las negociaciones, y el Héroes

de Tolová, que es como un

apéndice del Cacique Nutiba-
ya, y de cuya desmovilización

* noseha dicho nada.

A Heidilo único que le dejó el año y medio de
operar en el bloque Bananero fue un novio que
se consiguió y que ayer entregó las armas junto
aella.

Esta mujer que apenas roza los 18 años olvidó
hace rato lo que es llevar un vestido, y aunque
noes corpulenta, la parafernalia del camuflado,
conla canana y sus cartuchos, y el fusil AK 471a
hacen ver ruda. Eso sí, no deja de usar un gira-
sol rosado de plástico en el pelo quemado por el
sol.

“Lo más difícil fue al principio, cuando me te-
nía que bañar frente a los muchachos”, cuenta
mientras se mira en un espejo los arreglos que
Una odontóloga le hizo en una brigada de salud
que hubo en El Dos.

“Ya me quiero ir para mi casa. La civil (la vi-
da) es muy linda -dice y empieza a contar los
planes que tiene de terminar su bachillerato y
estudiar computación—. Espero encontrar traba-
jorápido”. -

Contrario a Heidi, cuya prioridad ahora será

estudiar, Pokemón” y Francis' solo piensan en
volvera vera los hijos que dejaron para meterse
en el cuento de la guerra. “Pokemón”, una more-
na de 1,40 centímetros, tiene una niña de cuatro
años, “Ella fue lo que me movió a entregame”,
dice.

Quizá la más baquiana de las 16 mujeres que
ayer dejaron las armas con el bloque Bananero
es Lumila, de 24 años y cara aindiada. Ella era
desde el sábado pasado la encargada junto con
otros 44 hombres de manejar el anillo de seguri-
dad para la concentración. A ella, seria, recia y
poco sonriente, le cambió el semblante el lunes
pasado cuando recibió la visita de Andrés Feli-
pe, su hijo de 6 años, al que no veía desde mayo,

“Ahora me pienso dedicar a él, a estar en la
casa y si puedo quiero estudiar”,dice.

Las más tímidas y calladas son las mujeres
que tenían labores de inteligencia y control ur-
bano. Casi todas llegaron allí porque sus espo-
sos estaban en el bloque y “no había más que
hacer”. .

APARECEN
OTROS GRUPOS
DE SEGURIDAD

MONTERÍA
La Alcaldía de Planeta Rica
(Córdoba) denunció ante el
comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, que grupos
armados están ofreciendo en
esa región planes de seguri-
dad privada a los ganaderos.
Ante la inminente desarti-
culación de algunas estructu-
ras de las autodefensas, ha-
cendados de la zona sur de
Córdoba revelaron que desde
hace más de un mes son visi-
tados por desconocidos que
aseguran tener personal, ve-
hículos y armamento para
protegerlos de la delincuen-
cialeso de la guerrilla.
Restrepo, quien el miérco-
les se reunió en Montería con
los alcaldes de Córdoba, de-
claró que su oficina ya tiene

conocimiento de la situación.--. -

“Mi respuesta ha sido muy
clara, nadie puede hacer una
oferta de seguridad si no está
respaldado por el Estado.
Aquí solamente pueden brin-
dar seguridad las autoridades
legítimamente constituidas o
Jas empresas de seguridad au-
torizadas por la Superinten-
dencía de Vigilancia”, expre-
só.

Restrepo hizo un llamadoa.
la ciudadanía para que tenga
mucho cuidado en el manejo
de esta nueva coyuntura que
le surge al proceso.

“Si existe algún temor por
la desmovilización de las Au-
todefensas, que recurrana las
autoridades legítimas, pero si
damos pie para que una vez
se desmovilicen las Auc apa-
rezcan otros particulares a
ofrecer servicio de seguridad
en la ilegalidad, nada hemos
hecho. Eso sería una burla
completa”, precisó.

Agregó que llegó el mo-
mento de la seguridad legal
e insistió en que lo peor que
podrían hacer los ciudada-
nos es dejarse engañar por
estas ofertas de seguridad
ilegal.

“Yo hago una invitación
concreta: personas que estén
ofreciendo seguridad en la
zona, sin autorización del
Gobierno, deben ser denun-
ciadas”, enfatizó.

