
--- Página 1 ---
DROGA / POLÉMICA POR EXPOSICIÓN EN MIAMI
Ejército rechaza informe
de procuradora judicial

Un informe elaborado a tí-
tulo persenal por la procura-
tora judicial ante la Justicia
Penal Militar Nubia Romero
Carrillo en el que asegtira que
existe an alarmante consumo
de dregas por parte de los sol-
dados adscritos a la 1 Divi-
sión, fue rechazado de imme-
diato por el Ejérsito.

De acuerdo con el informe,
Tamedo “El consumo de drogas
en las Fuerzas Armadas de Co-
lombis" y presentado enla Uni-
versidad Internacional de Flo-
rida (Miami), entre nn 30 y 40

por ciento de los jóvenes que

ingresan q esa guarnición con-
sumen estimefacientes.

Ayer la Procuraduría, en an
comunicado de prensa, asegtt-
ró que el informe “no fue reali-
Zado ni acompañado por el Mi-
histerio Público”,

“Es importante advertir que
la doctora Romero, acíuó como
particular al desarrollar su in-
vestivación y que al estar pre-
sente err la Universidad de Flo-
rida no le hace en representa-
ción de la Procuraduría”.

Á su vez, la Agencia de No-
ticias del Ejército, en cabeza

_ delamaynor María del Rosario

Vásquez, dijo gue la informa-
ción no corresponde a nizgán
estudio de la institución y en
consecuencia no existe ni so-
porte científico ni oficial que
respalde esas estadísticas. “El
Ejército no conoce ningún es-
tudio serio ni oficial que pue-
da servir comeosorportea esas
declaraciones”, dijo.

La I División, con sede en

Santa Marta, tiene jurisdic-
ción en el Atlántico, Magdale-
na, Guajira, Cesar, Bolivar,
Córdoba, Sucre y Antioquia.

Romero fue invitada por el
centro de educación en Miami
para una conferencia organiza-
da por el Latin Drug Abuse Re-
search Center.

La funcionaria en su expo-
sición, recngida por la agen-
cía de noticias Efe, aseguró
que algunos de esos jóvenes
manejan a:mas bajo consumo
de drogas. “Hace quince días,
un jeven drogado con una
ametralladora M-60 disparó a

'todos lados e hirió a varios
- soldados. Uno de estos se le-

vantó y lo mató”, dijo

" Según el mforme, en el 2008
de 5.525 soidados que ingresa-
ron a uma delas brigadas de as-
ta división da Segunda Briga-
da), fueron expulsados 552 par
incoytir en delitos donde tuvo
que ver el consumo de drogas.

Ál cierre de esta edición no
había sido pesible contactar
al general Mario Montoya, co-
mandante de la T División.
Par su parte, el general Gil-
berto Recha, comandante de
la Secumda Brigada, se abstu-
vo de entregar comentarios.

A su vez, fuentes del Minis-
terio de Defensa explicaron
que no conocen el informe de
la funcionaria ni la técnica uti-
lzada para su elaboración y
advirtieron que esa cartera
cventa con programas para la
Tucha contra el consumo de es-
tupefacientes como ayuda mé-
dica y sicológica.
