
--- Página 1 ---
27-02-2004 1B91,B1181| / |EL TIEMPO | 1-4
NEIVA / CRÓNICA DE LA MINICUMBRE EN QUE SE DESTITUYÓ A 6 MIEMBROS DE CÚPULA DE SEGURIDAD

Cómo decidió Uribe el remezón

Durante todo el día el
Presidente recogió
“pruebas”. Un
documento advirtió
desde hace im mes que
las Farc se ibana
tomar los condominios.

LUZ MARÍA SIERRA
Editora de Justicia

A las 7:30 de la noche del
miércoles, cuando comenzó la
minicumbre de seguridad en la
Casa de Nariño, el presidente
AÁlvaro Uribe ya había decidido
su veredicto.

Desdé la madrugada de ese
día —cuando le informaron de la
“toma” de dos edificios en Neiva
y del ataque con cilindros que
produjo la muerte de 13 unifor-
mados en Una base' militar en
Santa María—se dedicó a inves-
tigar qué había fallado.

A punta de llamadas teletóni-
cas logró conseguir las pruebas
hecesarias para, al final de la
tarde, ordenar la salida del co-
mandanite de la novena brigada
del -Ejército, del director del
DAS Huila, del dírector nacio-
nal del Gaula del Ejército y de
tres miembros más de la cúpula
de seguridad del departamento.

Los invitados a la minicum-
bre-el comandante de la Arma-
da, el de la Fuerza Aérea, el de
la Policía, el ministro de Defen-
8a y el director del DAS- Tlega-
Ton esa noche puntuales al la-
mado del mandatario, pero fue
pocolo que tuvieron que decir.

Para esa hora, Uribe ya esta-
ba calmado y *refiexivo”, cuen-
tanalgunos asistentes. Durante
el día había estado “ofuscado”
porqueno le cabía en la caboza
que transcurrido un año y me-
dio de su Gobierno pudiera ocu-
rrir un ataque-como el de las
Fare, el martes en Neiva.

“No lo podía admitir”, co-
menta alguien cercano al man-
datario. “No era una simple
bomba. No solamente se repetía
lo de hace tresaños, hubo explo-
siones de puertas y la fuerza pú-
blica solo respondió más de me-
dla hora después”, anota.

El jefé dél Ejército, general
Martín Orlando Carreño, no
acudió a la cita porque estaba
en Neiva ocupándose de los uni-
formados muertos.

El presidente Uríbe comenzó
la minicumbre con un análisis
de loocurrido y haciendo cl exa-
men al desempeño del Ejército.

“Aunque no se refirió en tér-
minos muy drásticos del co-
mandante de la novena brigada,
seneral Héctor Martínez Espi-
hel, “sí dejó entrever que o te-
hía una buena impresión de él,
que no era lo suficientemente
efectivo o tropero. Utilizó algu-
na palabra de ese estilo para de-
finirlo”, relató uno de lós asis-
tentes.

De hecho una alta fuente de
la Casa de Nariño dijo a este
diario que el presidente Uribe
ya había advertido dosde el
año pasado que- la brigada
“presentaba varias fallas” y

La antarior o es mutivo para eonsiducie que las pergenta rempvicos por el Presidante de
la República re hayan tanico que var,can la huperascia mostrada por auestras Puerzas
Armedas y argenismos de aeguridad. Punt su coniderueión exjuntamás la ultima Acta del
eombrá de Segiridas de las Empresas Treutrialea de 16 Ciudad que cente con la
participación de sodos las Estamentos de Suguridad Milliarno y Civiles de mestro —

Deprtomanta_do

e _con un mes” de emtoadin <e es cdvertiapor imformes

de mrei

Condeninios del Drionte oe 4 Cubad:

ya e parficulares

e
v2 pocerizJuego o ls infozes

No_sesene
Gnclaraciónes det Generí Carteño, donda supa e N peblación civif de lan heches
suendidos en el Hy'a. Las fuarzos ermados y los orgonlamende segaridod denen admvir

FACSÍMI de la carta
en la que se revela
que existían informes
de inteligencia que
anunciaban la 'toma”.

AYER FUERON EVACUADOS los cadáveres de los 12 militares muertos en el ataque de las Farc a Santa
María (Huila), a 80 minutos de Neiva,

EN-UNA MINICUMBRE, el miércoles, Uribe les dio a conocer al minis-
tro de Defensa (izq.) y al director de la Policía (der) sus pruebas.

“lo había dicho en dos oportu-
nidades”.

En sus pesquisas del miérco-
les, Uribe se dío cuenta además
de que el Ejército había quitado
el retén que existía en Vegalar-
ga, el camino de salida de Neiva
a la antigua zona de distensión.

Asimismo, le contaron sus

Neiva al presidente de la Cáma-
ra de Comercio, Jorge Perdomo
Polanía, protestando por las de-
claraciones que dio Perdumo
Polanía en las que se mostró in-
conforme con la barrida que or-

denó el presidente Uribe,
En la carta fver facsímil) ase-
guran que hace un mes, duran-
te un comité de em-

fuentes en Nciva que — « - »
a pesar de que la gue- 'No conozco presarios e;£z….
srila menienía dos — aldela — fói) ln atrgencia
Tetenes. ilegales, uno ficía". dii WMtor y eencia
en la vía de Rionegro — Policía", dijo dm;d: ;er l; ¿1|i ;:gu;—;
a Iquira y otro en él il b L ya
caminode snos aPa. - Uribe y eSO — ss haba atverido
letará, no se habían — salvó, de a
tomado medidas al mes de inteligencia
respecto. momento, al — de $:um;úu con Jos
. 6 cuales “la guerrilla
aEN TIEMPO trló - uniformado. - cstaba plancando la
se con el b ñ
general Martívez para anunciada toma a

conocer sus argmnentos pero
no fue posible hablar con él).

Y tal vez, lo que podría consi-
derarse como la prueba reina
del mandatario para ordenar el
remezón de militares y funcio-
narios fue Ja constatación de
que la “toma” de los edificios es-
taba va cantada,

Así consta en una carta diri-
gida ayer por empresarios de

Jos condominios del oriente”.

En Casa de Nariño afírman
además que hombres del Gaula
del Ejérrito, con base en esos in-
formes de inteligencia, visita-
Ton hace unos días uno de los
editicios tomados pur las Farc.

Sin embargo, los organismos
de seguridad no solamente no
hicieron mucho más por cvitar
la acción subversiva, sino que a

a

la hora de producirse el atenta-
do la reacción fue, a la manera
de ver del Presidente, pobre.

Uno de los atenuamtes a favor
de los descabezados, que expo-
nenalgtnos dirigentes de Neiva
—como la alcaldesa Cielo Gonzá-
lez Villas, es que hace 10 días
150 policías expertos en antite-
rrorísmo que patrullaban la 20-
na rural de csa ciudad fueron
trasladados a Miraflores (Putu-
mayo).

Para Uribe esa no era sufi-
ciente explicación, pues duran-
te su Gobíerno ha envíado a la
capital huilense una fuerza élite
urhana de 54 soldados y ocho po-
lotones de soldados campesinos,
para un total de 374 hombres.

Los encargados del DAS del
Huila, corrieron igual suerto
qué el comandante de la Priga:
da. El director Joaguín Espino-
sa, uno de los destítuidos, al ser
consultado por sus superiores
sobre lo ocurrido no tenía ma-
yor información que la que su-
ministraban los propios medios
de comunicación.

Y cuando le tocó el tunoala
Policía. el presidente Uribc fue
franco. “No conuzeo al nuevo
comandante”, dijo. El general
Jorge Daniel Castro anotó que
él sí lo conocía, que era un buen
elemento, y que apcnas se había
posesionado allí hacía aperñas
cuatro meses.

Poreso el mandatario decidió
darle un compás de espera y
evaluar, durante una semana,
cuál fue su verdadero desempe-
foenloocurrido.

Hacia las 8:30 «e la noche,
conciuyó la reunión en Palac

Y algúien entonces recordó
que Uribe en noviembre del año
pasado, cuando poscsionó al
nuevo ministro de Defen:
instaló una nueva cúpula mili-
tar de generales tropcros, había
advertido “los que no en resul-
tados que vayan presentando Ja
renuncia”.

