
--- Página 1 ---
“DEBATE / APRUEBAN ACCESO A ARMAS DE USO RESTRINGIDO

Mientras varios
Aalcaldes abogan por el
“desarme, está a punto
-de quedar para
_ sanción presidencial
1n provecto que
“permite el porte de
“ámmas de alto calibrea
civíles,

La Cámara de Representor-
| Tes aprobó ayer énterver deba-
fe el proyecto de armas y mu-
“ níciones que pormitirá a los
particulares tener acceso a ar-
mas de uso restringido en si-
twacionas excepeionales, pro-
vio concepto del comité de ar-
mas del Ministerio de Defensa.
- La Comisión Segunda de la
Cámara aprobó el proyecto,
queiniciamente contemplaba
38 posibilidad de ane narticu-
; jares pueleran conformar de.
pmmmntwdo seguridad pro-
plos, con miás de cinco armas
- de tenencta en los bienes in-
¿ - múeblesrurales, Sinembargo,
esta propuesta Fue retirada el
* articnlado.

El representanteCarlos Ra-
:Miro Chavarro, quien actuó
eomo ponenta del proyerto, de
sestimó ayer que la inicintiva
busgue armar alos civiles, co-
Mmo lo sugieren algunas orga-

.Aizaciones no eubernamenta-

s de derechos humanos.

Chavarro explicó que el ac-
teso aarmás de uso restríngi-
do. es decír pistolas calibre 9

- mMilimetroa y pistolas automá-
ticasce cualquier calibre, silo
'£ porrá avitorizar de manera
excepcional por el vomité de
Armas, que está integrado por

-6l Ministro de Defensa, el Co-

-mandante deles Fuerzas Mik-
tares, el Director de la Polieta,

el Director del 1AS, el Supe-

anza en Cámara ley de armas

UN COMITÉ ESPECIAL será el encergado de autonzar; luego de un riguroso estudio, el porte de armas
de uso restiingido, como pistolas 9 milímetros.

riniendente de Vigilancia y el
Director de la Dijin, emtre
Otros.

Es decír, dijo Chavarro, se-
ra equipo de prsmera ¡nea
y con mucha responsabilidad
el que permitirá el accasna es-
tas arinas, lo que servirá de
prenda de eatantía para que.
Este Lipo de armas no queden
an mahos de enalquiera.

Agregó que se axigirán fuer-
tes reguisitos para acccdor a
este tipo de armamenito, .

Schro la versión do que el
provecto podría revivir las
Convivir, Chavarro sostuvo
que la Comisión Segunda eli-
minó el polémica artículo que
pormitia creer los departa-
mentos de seguridas para
brindarles protección 2 los
particulares en bíenes inmue-
bles rurales. Sin embargo, esta
propuesta podría resurgir an
el último debate gue se cum-

Dentre de la estrategia de
sseguridad para Bogotá, la res-
tricción al porte de arras y el
.desarme voluntario, han sido

+ factores decísivos en la pre
Vención de la violencia.

En la primera alcaldía' de An
tanas Mockus <a pusieron en
marcha las jornadas pedagégi-
Cás:de desarme, que buscan

-qiue los citidadanos entreguen
4 las autoridades las ¿rmas de
| -fuego y de fabricación casera.
* Perolapolílica de protacción
die la vida impulsada por Moc-
kS fue más allá, Durante la ad-
rsininistración pasada decretó la
pvm bición del porta:de armas
S-durante fos fines de semana,
£-Con e autorización de la Briga-

* de I3 del Ejército. —|
x ; Para complamentar esa me-
dida, además le propuso al Mi-

—

EL DESARME EN BOGOTÁ

nisterio de Defensa declarar un
desarme total on forma axpori-
mental por varios meses, reco-
mendación que nc fue acogida.

Al asumir la alcaldía, Euis
Eduardo 'Garzón anuació que
mantendría la misma línea de
Mcekus con el programa Vida
Sagrada, que tiene varíos pro-
pósitos: reducir el número de
homícidios, seguir can las ¡or-
nadas de desarme y promever
la resistencia civil con la crea-
ción de una red de ciudadanos
para enfrentar pecificamente a
las violentos.

El pasado 15.de mayo la Acl-
nistración realizó la primera ¡or-
nada de entrega volurtaria de ar-
mas, en la que se recibieron 685
armas de fuego, a cambio de bo-
nos intereambiables por alimen-
tos, libros y ropa,

AÁrmas en cifras

Teuss NO v

icana

Mhnnmalme¡ | E

10 /en2T-

DT
bel 200 …m

Total araas eurorizedar anl 3004
17-AStroyélerco fistolos.
pscopatas, coradinas.

wubnimetral adoras y ¿u5 fuslesl,

Tota de dy g ms de sauridad
derach: tas: 1P

plirá en pienar'a a parthide la
próxima semana

Sobre el permiso para el
porte y tenencia de armas, el
proyecto aprobado en los dos
Drimeros debates estahlecía
que esta fuera de 15 años.
Ayer, la Comisión Segunda
Aprobó cue este sea de 16 años.

El articulado estatitoco, ado-
más, que las personas que se
les haya vencido el -permiso
para la tenencia + porte de a-
mas de uso cívil podría verse
heneficiadas ena una amnistia
de uaño, a partir de la vigen-
cia de esta ley, para refrendar
dicho permiso, pagando el 50
por ciente de un salario míni-

Ms 0 TA

mo vigente, o resolver sy al
tuación entregando suaniaal
Ministerio de Defensa, quien
le reconocerá el avalúo al pro-
pietarío,

El representante liberal
Guiltermo Rivera dijo que le
breocapaha que el proyecto hi
cfeta laxo el cocapto de que el
monopclio de las armas deve
estar en manos del Estado.
“ste proyecto puede estar pri
vileciando la seguridad priva-
da sobre la seguridad demo.
erática”, ajo.

Así mismo, el representan-
te Guillermo Antonío Santos
dije que asta norma podría
“echarle más sal a la horid:
enel conflicto interno que vi-
ve el país. “Lo que neceslta-
mos s desarmar los espíri-
tus”, dijo.

A sutarno, varios alcaldes y
gobernadores consuliacos por
EL TIEMPO dijeron que ellos
prefieran el de

lasarme de los ci-
viles (Ver recuadro).

Ante estos argumentos, el
representante Chavarro y si
colega Jaime Espeleta insístie
Ton en que el proyecto 110 bus-
<ca armaralos clviles, sinaor-
ganizar la normarividad sonro
armas, conteraplada en los ar-
ticulos 2535 de 1988 y 1809 de
1994

CIUDADES RECHAZAN EL PROYECTO —

Parn los alcaldes de las
grandescapitzles del país el
proyecto para permitir el
porte de armas de largo el
cance es UN retruceso en la
Jucha por desarmar a las
eludades y un gran Tiesgo
de incremento de 22 violen-
cía en todo el país,

Honorio Galvis Aguilar,
mandatario de Buearaman
g2 expresó su absoluto ye-
chazo a la miciativa “El
monopollo de Jas armas
—asegurú- debe seguír en
poder de la Fuerza Pública
y de los organismos de se-
guridad del Estado”,

El alcalde te Pereira,
Juan Manvel Arango Vé-
lez, sávirtió quese opone al
proyecto y recardó que en
lo que va eorrido del año la
Fiscatía seccional adelanta
4740 procesos por hamici-
dio er la oludad, es por
ciento de ellos cometidos
con arma de fuepo.

“En un pais con una eul
tura tan violenta como el
nuestro -dijo-, dar patente
de corso para que la gente

porte armas sería echarle
más Jaña a la hoguera”.

Algo parecido expresó el
gobernador del Valle, An-
gelino Garzón, quien consi-
dera la idea como el peli-
groso Ínicio de una carrera
armamentista en Colom-
bia. “Creo como ciudadano
y gchernador que lo que
hay que procurar es el de
sarme de la población. 5i lo
UE se busca es ua eltma de
convivencia, de s10 víolen-
ela y de redueción de la eri-
minalidad, es necesario in-
ciuir incentivos para que la
gente ontregue sus armas,
Incluso las amparadas”,

Para el director de Me-
trosegaridad en Medeilín,
Álvaro González, quien co-
ordina planes de seguridad
y de dotación de equipos pa-
ra le Policía y los organis
mos de inteligencia del mu-
nicipto, permitir 1a compra
libre de armas de largo el
carice s uN riasgo enorme
para la tranquilidad de las
ciudades.

“Meluso, nosotros el el
plan de desarrollo estamos
contemplando un plan de
sarme regulado est la cia-
dad”, sostuvo
