
--- Página 1 ---
27-08-2004 1 B93 | SAN SEBASTIÁN / CAUCA | EL TIEMPO | 1-13

CASO / CUESTIONAN OPERACIÓN MILITAR

Ejército debe investigar muerte de mujer

SANTA MARTA

El gobernador de Magda-
iena, Trino Luna Correa,
solicitó ayer al comandan-
te de la Primera División,
general Mario Montoya,

" una investigación en torno

al operativo militar reali-
zado el lunes en una finca
del municipio de San Se-
bastián, que dejó una mu-
jer embarazada muerta y
dos hombres heridos.

“El Ejército tiene que in-
vestigar a fondo por qué se
dieron estos hechos y em-
pezar a mejorar el tema de
inteligencia”, precisó el
mandatario.

El caso ocurrió a la 1:30
de la masirugada en la fin-

ca Nueva Esperanza, de
propiedad del ex atcalde
del municipio Margarita
(Bolívar), Ángel Camargo
Alvear, quien se encontra-
ba con su capataz William
Carrascal Peña y la esposa
de este, Johanna Fonseca
Bayona, de 27 años y con
siete meses de embarazo.

Según la denuncia hecha
por la Personería, Camaren
escuchó unos ruidos y luego
de preguntar quién estaba
afuera hizo un disparo al ai-
recon una escopeta calibre
16. De inmediato, se escu-
charon las ráfagas de armas
automáticas que provenían
de los arbustos que rodean
la finca, que dejé el saldo
trágico.

dos”.

=

El personero de San Se-
bastián, Eric Payán Gui-
lén, desmintió las versio-
hes entregadas por el co-
mandante de la Segunda
Brigada, general Gilberto

.Rocha Ayala, quien asegu-
ró que todo ecurrió en me-

dio de un intercambiío de
disparos.
El miércoles, el general

" Rocha sostuvo a losmedios

de comiunicación en Ba-
rranquilla que los soldados
que patrullaban la zona
“sintieron que en el inte-
rior de la vivienda carga-
ron un arma, entonces al-
canzaron a protegerse o sí
ne, de pronto, los muertos
hubieran sido los solda-

