
--- Página 1 ---
EDITORIAL

El campanazo de Neiva

o se puede subestimar el 51gmñcado '

de las acciones de las Farc en el Hui-

la, anteayer, con su grave saldo de de

ce mj]ií;axes muertos y dos empresa-

- rios secuestrados. mdignantes, por lo

que significa la violencia contra la privacidad de

personas sacadas de sus casas en horas de la no-

che. Preocupantes, por la vulnerabilidad que de-

nota la repetición de una acción casi idéntica al

secuestro de 15 personas- en la misma ciudad, en

el edificio Miraflores, hace más de dos años. Y

frustrante, pórla percepción de que los éxitos al-

canzados contra las Farc no signífican que este-
mos exentos de estos actos.

Es una especie de campanazo de
realismo para una opinión pública
hastiada de los grtupos armados,
que hoy cree que la anhelada segu-
ridad puede lograrse bajo el gobier-
no de Álvaro Uribe. Lo cierto es que
la guerrilla mantiene su capacidad
de golpear objetivos dentro y fuera
de las áreas urbanas. Y que la re-
ducción de los secuestros, asesina-
tos y desplazamientos se debe en-
tender más como la consecuencia
de un repilegue de la subversión
que de un quiebre irreversible de
sus estructuras de combate, Y no se
pueden subvalorar las intenciones de este grupo
de 'demostrar” que no está derrotado,

La enérgica reacción del presidente Uribe alos
hechos da una medida de la explicable conmo-
ción que ellos produjeron en las altas esferas del
Gobierno. Y es que no es poca cosa que, en mo-
mentos en queé se supone que el Ejército le está
ganarido la guerra a la subversión, esta realice

. unas operaciones tan audaces como el asalto a”

un barrio residencial y a una base militar en cer-
canías de una capital departamental.

Otra cosa es evaluar la conveniencia de dar de
hajá, en forma tan apresurada, al general Héctor
Martínez Espinel, comandante de la Brigada,
júnto coñ un coronel y un mayor responsables

- del Gaula, y a toda la cúpula del DAS en el Hui-
-la. O-el-preaviso de una semana que el Jefe del

Los atentados del
Huila demuestran
que la guerra es
larga, que las Farc
están replegadas
-más que
derrotadas- y que
conviene moderar
el triunfalismo.

Estado dio al D1rector de la Policía para que co-
rrija las fallas que pudieron presentarse en ese
cuerpo, Fulminantes destituciones que ameritan

- una reflexión: Por la rapidez con que se produ-

jeron podría pensarse que, más.que el resultado
del irío examen de la conducta de los oficiales y
funcionarios afectados, fue la expresión de la
comprensible indignación presidencial.

En todo caso, el lamentahble episodio no puede
hacer olvidar que la fuerza pública ha respondi-
do con indudable eficiencia a las prioridades fi-
jadas por Uribe para luchar sin descanso contra
los grupos armados ilegales. El Ejército, la Ar- _
mada y la Policía retomaron hace
meses la iniciativa en la guerra y
restablecieron su presencia en casí
tedos los cascos urbanos. Hoy se
combate mucho más por iniciativa
de las Fuerzas Armadas y se causan
(y se sufren) más bajas. Casi todas
las actividades de los grupos arma-
dos han disminuido. Pero esto no
implica que aquellos no estén en
condiciones de lanzar ataques por
sorpresa. Y que, en consecuencia, el
Estado no deba seguir refinando su
estrategia, además de estimular la
creciente colaboración de la ciuda-
danía para enfrentarlos.

De hecho, la conclusión que dejan los alevosos
ataques de Neiva y la base militar de Santama-
ría es que conviene ir con más calma y menos
triunfalismo. La derrota de los grupos guerrille-
ros no está a la vuelta de la esquina. Al calor de
Jo sucedido cuesta trabajo creer que hace apenas
dos semanas el comandante del Ejército, general
Martín Orlando Carreño, haya sugerido que las
Tarc 10 están replegadas, sino derrotadas. Exce-
sos verbales qué para nada contribuyen a la cau-
sa y que, por el contrario, les incrementan el va-
lor a las acciones de la guerrilla. Hay que enten-
der, en fin, que hechos como los del Huila se se-
guirán presentando. Lo importante es que las
Fuerzas Armadas mantengan la iniciativa y la
moóral en alto. Y, por supuesto, la confianza de la
apinión pública.

Sectarismo con luz propia

Creíames que los vientos de reconciliación política
due llegaron con el vikipendiado Frente Nacional se ha-
dian levado las cenizas de ese sectarismo tenaz en que
“chulavitas” y 'cachiporros”, si no se agredían, tampo-
co se saludaban o se evitaban en los caminos. Ignora-
ban al etro partido, a menos que fuera para cruzarse
insultos; y cuando veían una prenda roja o azul, res-
pectivamente, era como si se les hubiera aparecido el

- mismisimo diablo, Preferífan morir ahogados antes
que aceptar la rama sa.lvadora, si esta venía del otro
partido.

Es conveniente que en un país cxista pasión por los
partidos -uando los hay-, pero bien canalizada. Es po-
sible que hayañ quedado resquemores del pasado, pe-
ro ño creíamos posible que todavía hubiera historias
como la del municipio de Cañuelar, en Córdoba, pre-
- cisamente un departamento que fue ajeno a la violen-

cia política, donde líberales y conservadores no com-
parten i la lancha, así sea Ja única que haya.

El caso de José Pérez Pérez, quien no quiere aceptar
que le conecten la indispensable luz cléctrica a su hu-
milde vivienda por el hecho de ser obra de un alcalde
liberal, es una muestra de sectarismo y de un orgullo
pasado de moda. Lo peor es que es un sentímiento gc-
neral en aquella localidad. Pero alguien tiene que ilu-
minarles el hombillo y deciries que afortunadamente se
han superado esas oscuras épocas. A lo mejor no sahen
que algnmos de sus copartidarios, los conservadores o
godos, como dicen en Cañuelar, son amigos de la ree-
lección de un presidente libcral, Los tiempos han cam-
biado: la política ya no se hace a bala, y en la fuente de
lo que antes se ilamaban los partidos tradicionales aho-
Ta abrevan gentes de todas las pintas y colores:

editorialweltiempo.com.co

