
--- Página 1 ---
27-11-2004 1B111 1 TURBO / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-8

DESMOVILIZACIÓN / 2 AMETRALLADORAS PKM, 4 MORTEROS DE 60 MM Y 240 FUSILES

“Paras' entregaron poderoso arsenal

A diferencia del escaso y poco
potente armamento de los
desmovilizados de Medellín,
los de Urabá dejaron,

entre otros, 342 armas, 220
granadas, 723 proveedores

y 50.000 municiones.

REDACCIÓN JUSTICIA

Tl alto comisionado de Paz, Luis Car-
,los Restrepo, alcanzó a ver cómo com-
batientes del blogue Bananero, al entre-
gar suarma, dejaban rodar lágrimas por
la mejilla y le daban un beso al metal co-
mo si se estuvieran despidiendo de un
ser entrañable.

Algunos de clios incluso, al extender
sus brazos para darle el fusil, miraban a
-Restrepo a los ojos y le decían: “Le en-
trego mi vida”.

Más allá de la historía que ata a cada
uno de esos jóvenes con si arma de do-
tación, todo indica que a diferencia del

UN EX COMBATIENTE del bloque Bananero custodia las armas que entregaron el jueves

pasado y que están guardadas en la-Brigada 17 para futuras:investigaciones.

mo simples armas. La

AFP

La entrega de las armas

escaso y poco potente armamento que — ye0 ha sido la ametra- — Lo que entregaron del bloque Bananero del
º?trºg;r ºt¡,"blºs “úºm%¡'ºº' d%l ¡?Iºq“?[ Ca- — adorapara usogeneral — Lasermes que urar de ls puramizos — Jueves estuvo supervisa
»< CUO DMEDBLA: CUATICO:SE ºbmºvi'1 Ta enelcjército estadouni- — de/Dlogue hananero y hay están da por Ja Misión de la
Fon hace un año en Medellín, el bloque — denge desde los años 50. Le 9 OEA que acompaña el
Bananero de Urabá entregó armamento - Ametralladora PKM — (2 - proceso de negociación
clave de combate como son 2 ametralla- A manera de-compa- — Morgros de 60mm.....[4.... - entreelGobierno y los pa-
doras PKM, 4 morteros de 60 m.m., 6 lan- — ración, las 870 personas 18 ramilitaros. El organismo
zagranadas y 240 fusiles. que sc desmovilizaron g“º . internacional revisó el es-
“Son armas de apoyo importantes y se — hace un año en Medellín ENe tado de cada artefacto y -
cncontraban en buen estado”, dijeron a — Entregaron 510 armas de 178 quedó con un listado de to-
este diario funcionarios allezados al pro- f“º£ -a mayor[í)a arn¿_¡;s CametaTadar L dos los elementos entrega-
cortas, una subame: a ranadas de varios tpos h .
— Jladora y una ametralla- — de fusil, de mortero dos para su trabajo de ve-
ELTIEMPO pudo establecer que en to- qz de 40 mmy de manul 155 rificación. £
tal, los 452 jóvenes que prometieron dejar — 1ra de fabricación bel- — fro 10 , ,
E M 1 Z Ba-, 12 granadas, cerca — Radios de comunicación [6 Tas'armas están hoy en
de ser paramilitares el jueves entregaron PE ra m| Fnn M
342 armas, 220 granadas, 723 proveedores de 3.000 municiones y — Municiones cercade manos de la Brigada 17 del
y 50.000 SA (ver: cuadro) cincoequipos deradio. — _ — _ l9000 _ Ejército y serán conserva-
- a 48 Gráfico. 2 arño Fdito nl ¿EL TIEYE?. das como prueba para fu-

De acuerdo con expertos militares, las
PKM son la versión rusa de las M6o, y
los pelotones que la usan se suelen refe-

En su momento, esta -
entrega proyocó controversia porque se-
gún informes de inteligencia militar se

turas investigaciones, co-

ma acurrió cn el caso de Medellín.

rir a ellas como “el arma”, mientras se
refieren a todas las demás que portan co-

trataba de un arsenal obsoleto y en mal
estado.

Esa decisión, la de no destruirlas, ha ge-
nerado malestar entrelos paramilitares,

