
--- Página 1 ---
28-08-2004 | C15, B36 | MIRAFLORES / GUAVIARE | EL TIEMPO | 1-7

COCA
Gobierno
estudia si
Miraflores
es viable

Trasun artículo publicado
el domingo en El TIEMPO
sabre el hambre que están
padeciendo habitantesde MI-
raflores (Guaviare), a Presi-
dencia de 1a Reptiblica con-
formó “una comisión ínte-
rinstitueionel para revisar la
sitvación.

Cerca de 3 mil habitantes
de este sclvático lugar, que
atrore fuerz el “imperio de la
coca”, están padeciendo los
estragos de la fulta de al
mentos provocada, sobre to-
do, por la imposihilidad para
comercializar base de coca,
que hasta hace seis meses
crala única moneda que cir-
culaba en la zona y de Ta que
dependia en sustento.

Tneluso, algunos poblado-
ves dijeron que estaban dis-
puestos a “eanjear” coca que
tienen enterrada por un pa-
saje en avión que los saque
de la región.

El Alo Consejero Presi-
dencial pára la Acción So-
cíal, Luis Alfonso Hoyos, le
indicó a este diario que se
constituyó m grupo inte-
rinstimcional que tiene la
misión de ontregar un estu-
dio a corto plezo sobre la via-
Dilídas y futuro de Mirafio-
res.

“Este mumicipio fue funda-
do en una reserva forestal de
la Amaronte entre el parque
natural de Chirihiquere y 1a
reserva nacional Nukal”, se-

La comisión entrogerá an-
+es de la primera semana de
noviembre un resultado so-
bre el futuro de Mirsflores.
Las posibilidades sc debaten
entre reubicar Ta población,
declarar a Miraflores corre-
gimiento de Calamar, e Ur-
plementer un nuevo plan de
cultivos líitos a corto piazo.

Sin embargo, mientas
ocurre esto, el Alto Conseje-
y0 so comprometió a revisar
la atención de salud que se
les presta a los vobladores,
realizar un nuevo censo para
establecer quiénes quieren
salir de la zona y reubirarlos
en sus Iugaros de arigen, y
atender los campecinos que
resultaron afeciados en ss
cultivos lícitos con la feani-
gación con elifesato.

Brigartas de ayuda

Entre las medides inme-
dietas que tomaron, según
informaron autoridades del -
Guaviare, hasta el próximo
domingo se realizarán briga-
das de vacunación y alimen-
tación a menores en veredas
y en la cabecera municipal.

Así mismo se pondrá.en
marcha un plan financiado
por la Red-de Solidarided So-
cial, el eDF y la gobernación
del Guaviare para beneñelar
2300 farnilias.

Sogan lo imdies Luis AL-
fonso Hoyos, el Ichf puso en
práctica un comedor de al-
1muerzos para menores, can
00 cupos, y 1.090 cupos para
desayunos. También asigna-
ronauna nutricionista y una
psicóloga vara que ascroren
cichos programas.

Le Consejería señaló que
<esde hace dos meses, cuan-
do hizo presencia el gobierno
2 través de la Red, el Ichf y el
Sena, se han entregado 12 t0-
neladas de alimento, sumi-
nistredos a través de la go-
bernación y la Pestoral So-
la.

Tn el caso de la gente que
abandonó la población hace
m8s y medio, se Metaron tres
vuelos de DC3 donde se eva-
cuL6 a 195 personas, que fue-
zen Devades hasta eu lugar
de origen com la colaboración
de la Fuerza Aérez.

Scbre la propuesta que los
pobladores hicieron de cam-
biarla coca por-alimentos, el
gobierno mo e ha pronun-
ciado al respecto.

ra

