
--- Página 1 ---
28-05-2004 | D22 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL TIEMPO | 1-11

URABÁ / URIBE TOMÓ DECISIONES DE ORDEN PÚBLICO PARA LA REGIÓN

Trabajadores bananeros en huelga

Los trabajadores piden
un ajuste de 9% en sus
salarios. Las empresas
ofrecen sólo que se
suba con la inflación.

Más de 16 mil trabajadores
bananeros de Urabá, de un to-
tal de 16 mil contratados, en-
traron en huelga a primera
hora de ayer, después de que
el sindicato de trabajadores

Sintrainagro y los empresa-
rios del sector no llegaron a
UN acuerdo en la negociación
de la convención colectiva.

De nada valieron los últimos
intentos por llegar a un acuer-
do razonable para ambas par-
tes. a pesar de que la reunión
se extendió hasta las 4 de la
madrugada de ayer y contó
con la presencia del ministro
de Protección Social, Diego Pa-
Tacio.

Las diferéncias que no per-

mMiten acordar una nueva con-
vención colectiva, que teridrá
Una vigencia de dos años, son
sustanciales. Mientras los tra-
bajadores piden un aumento
salarial del 9 por ciento, los em-
presarios ofrecen el IPC. Los
empleados piden que se man-
tengan las condiciones labora-
les y los empleadores que se re-
Vise el modelo de contratación.

A pesar del desacuerdo, las
partes están interesadas en
seguir dialogando. Por esa ra-

Zzón el ministro Palacio los
reunió ayer para tratar de
que'la huelga solo dure un
día, como sucedió hace dos
años euando se negoció el ac-
tual pliego de peticiones,

Roberto Hoyos, presidente
de Augura, institución que
agremia a los empresarios, pi-
dió a los trabajadores bana-
Teros reconsiderar la deci-
sión del cese de actividades,
porque “Urabá no aguanta
una huelga larga”.

“La regió está viviendo
una difícil suación en cuan-
0 al ordenúblico —el fin de
semana se resentó un aten-
tado terrorta en el que mu-
rieron och persoras-, ade-
Más por elima y la revalua-
ción del -rs0 los bananeros
han perdio 20 mil millones
de pesos N-lo que va de este
año. Es a situación my
complicdá”, explicó Hoyos.

Ante sta situación, el Pre-
sidenteÁlvaro Uribe Vélez,
quien residió ayer un Con-
sejo deSeguridad" en Urabá,
dictó redidas especiales para
esta /ona de Antioquía.
Anunió la implementación
de ua Brigada Móvil con

1.500 efectivos que reforzarán
el pie de fuerza en Urabá y
que comenzaría a operar a
partir de junio, así como la
ampliación del número de sol-
dados bachilleres en la zona.

Uribe anunció también un
programa de modernización
tecnológica para las redes de
cooperantes en Urabá, dopde
xisten 6.900 participantes, a
través de la entrega de equipos
de comunicaciones.

Hasta el cierre de esta edi-
ción no se había terminado la
reunión en la que participa-
ron empresaríos y trabajado-
res para tratar de llegar a un
acuerdo que diera por termi-
nado el paro bananero.

DD T—"——ÚÚL—]—.————T———];;—;—];—;———;;;—;Z;Z—;————————;————Z]];[][T[;;LL

