
--- Página 1 ---
28-03-2004 1B118,B911 / 1EL TIEMPO! 1-23

3K

TORRE

¿Nos toca la guerra santa?

Hay indicios que es mejor reconocer y prevenir.

“No creo que las Farc le
guena eso. Aquí no somos fa-
náticos religiosos”. Martín
Orlando-Carreño, coman-
dante del Ejército.

Esa foto publicada el jue-
ves en El, TIEMPO de un
adolescente palestino de 15
años que se aprestaba a de-
tonar una carga explosiva
adherida a su cuerpo, cerca
de un retén militar israelí, es paté-
tica. El frústrado suicida, un niño al
que le impidieron quitarse la vida,
sufre además de retrasos mentales.
Pero demúestra la ferocidad de esta
guerra santa. entre palestinos y ju-
díos; más recrudecida que nunca.
Porque si el fundamentalismo mu-
sulmán está dispuesto.a vengarse
como sea del asesinato-del jefe del
Hamas, el ancieno Ahmed Yassin,
la posición judía no.es, por desgra:
cia, menos intranslgente y encegue-
cida. Basta leer a Elemnora Bruzual
por Hternet cuando, a propásito de
la muerie de esfe jegue, remata una
nota asf: “No puedó terminar di-
ciendo descanse en paz Ahmed Yas-
sin, ño-puedo hacerlo, sería una iro-
nía, easi.un.chiste macabro... ¡Los
demanios; ni muertos, se sienten có-
modos-en paz!”.

Lo más grave para nosotros cs
que dicha guerra santa parecería es-
tar tocándonos indirectamente, y
quién sabe si -más tempraño que
tarde-directamente. En efecto, Luis
Hipálito. Ospina -alias el “Musul-
mán'— fué capturado hace pocos dí-

as en Bogotá gracias a un exitoso.

“ operativo del DAS. Y aunqué algu-
hos respetables colegas posiblemen-
te ló conociéron en las épocas del
Caguán, cuando él y otros mostra-
ban.la cara amable de las Farc,
mieñtras los demás aprovechaban
descaradamente la zona de disten-
Sión:para esconder a sus secuestra-
dos,:las camionetas rohadas y ar-
mas, de todo tipo a fin de ir prepa-
rándose para: la guerra, la verdad
hoy.es distinta. - :

La verdad es-que el “Musulmán'
perteñecía desde 1979 a las Farc y en

1986:s6 incorporó activamente al is- ,

lamismo.No es, pues, el- revoltcio
— nario romántico que Salud Herrián-
dez ha pintado con cierta queridura
(“Yoconocí bien a ese hombre enlos

tientpos del Caguán y confieso que -

siento por-él simpatia”). No. Su ex-
periencia-en materia de explosivos
se hahbía-vuelto cada vez más refi-
nada y, aunque no hacía parte de la
cúpula de la organización, se trata
de alguien muy cercano a. 'Simón
- Trinidad" y al propio Manuel Ma-
ruanda'.
Si en el Caguán actuaba como el

D'ARTAGNAN

ideólogo inofensivo, eso pu-
do haber sido hace dos
años. De entonces acá lo
cierto es que cxisten testi-
monios y pruebas demos-
trativas de que su funda-
mentatismo sc tornaba ca-
da vez más peligroso, Hay
videos que muestran a de-
terminados campesinos, ca-
si sin futuro y sín aspira-
ción personal alguna, escuchando a
este guerrillero, que les hablaba por
momentos en árabe y leía apartes
del Corán en pequeñas porciones,
con lá premisa de que uno nace pa-
ra morirse y que también hay quie-
nes pueden hacerlo prestando un
servieio,

Por eso, conviene no elvidar lo
que dijo el general Galvis, coman-

-.dante de la Primera Brigada, desde

el Puente de Boyacá el 7 de agosto
del 2003, en el sentido de que existí-
an interceptaciones telefónicas de
las Farc para atentar contra el Pre-
sidente (entrc otras personalida-
des), con indivíduos dispuestos a in-
molarse, Y aunque en sus confesio-
nes, una vez retenido, el “Musul-
mán” no reconoce ser exactamente
un categuizador del islamísmo, su
discurso sí lo delata, efectivamente,
como un ideólogo, pero ideólogo en
trarice de convencer a incautos.so-
bre las bondades divinas de suici-
darse y obrar cual kamikazes. Que
es por lo demás como actúan, con
formas dístintas, las miliclas urba-
nas de las Farc en sus atentados. Al
fin de cuentas, los que pusieron las
bombas del Club El Nogal murieron
en la acción o fueron asesinados por
sus propios compañeros para no 1le-
jar huella.

Por otra parte: aun cuando es
cierto que Colombia no figura aún
en los comunicados de Al Qaeda, co-
mo sí ocurrió con España por ejem-
plo para reivindicar la reciente ma-
sacre terrorista en 'Madrid, puede
sonar a Perogrullo aquello de qué es
preferible prevenir que curar, Mas
sería torpe no advertir sobre la po-
sibilidad de que, ante la radical po-
sición colombiana de apoyo a los Es-
tades Unidos y a su guerra con Irak,
nuestro país n está completamente
exento de un nuevo terrorismo, ya
no promovido por las Farc ni el Eln,
o patrocinado por los paramilitares,
sino a manera de aletazo de la gue-
rra santa que hoy se líbra en el
Oriente Medio, con ingredientes po-
líticos innegables. Ojalá no sca así,
pero descartar de entrada semejan-
te hipótesis pucde ser no solo una
solemne ingenuidad sino Tesultar
costoso.

posgareltiempo.com.co

