
--- Página 1 ---
28—09—2004 1B93,B1181 / CASANARE TEL TIEMPO | 1-4

L EJÉRCITO / 41 DESERTADOS, BALANCE IN!CIAL

81gue ofensiva militar contra * paras en Casanare

BOGOTÁ Y TUNIA
— Un total de 27 paramilitares
muertos, 52 capturados y 41 de-
sertados dejaba la-operación
“Santuario”, que las Brigadas
Primera y 16 lanzaron contra
las Aúutodefensas Campesinas
del Casanare (Acc) en dos de-
partamentos, .

- Según el comandante del
Ejército, general Martín Or-
lapdo Carreño, el jueves pasa-
do se intensificaron los enfren-

“tamientos entre tropas de cua-
tro batallones de la Brigada 16
y la Primera Brigada, en los lí-
mites de Boyacá y Casanare.

El viernes en la mañana ya
había 16 bajas y 17 desertados, ,
que pedían comida y agua.
“Estamos sin provisiones, nos
tienen combatiendo sin nada
para comer y beber y nos ame-

- hazaron con matar a nuestras
familias si dejábamos de com-
batir”, dijo uno de los hombres
que se entregó al Ejército.

- El comandante de la Briga-
da 16, general Justo Eliseo Pe-
ña, señaló que el pasado do-
mingo se habían incautado 80
fusiles, 55 granadas de fusil y
mortero, 15 mil cartuchos,una
tonelada de explosivos y21 ra-
dios de comunicaciones,

Los 42 paramititares que de-
sertaron serán llevados hoy al

.casco urbano de Tauramena,

- Diez de ellos serán entregados

al ICBF' por ser menores.

- Según uno de los jóvenes,
un hombre de Flandes (Toli-
ma) lo reclutó a principíos de
agosto en el barrio San Luis de
— esta población, ofreciéndole

800 mil pesos por trabajar en.

una fínca en Casanare.

Con él aceptaron cinco jóve-
nes más, De Flandes pasarona
Bogotá, de allí a Villavicencio
y lJuego a Monterrey (Casana-
re) donde les dijeron que hací-
an parte de las autodefensas.

Según surelato, les entrega-
ron un fusil de palo y los ins-
truyeron, los sometieron a cas-

tigos y a algunos los mataron -

por robar comida.

“A dos niñas que quedaron
embarazadas Jes -abricron el
estómagao y les sacaron los fe-

tos”, denuncia otro de los de- -

Sertores, quien asegtira haber-

lo v15to tódo, “Cuando el Ejér-
cito entró a la zona, decidimes
entregarnos. No agnantába-

mos “tanto maitrato, tanta.
hambre y la zozobra de perder

la vida en manos de los _0

mandantes”, agrega.

Por ahora, esperan acogerse
al plan de reinserción, así co-
mo reunirse con sus familias.

