
--- Página 1 ---
28-08-2004 1B1181 / |EL TIEMPO | 1-6

VILLAVICENCIO .Y BOBOTÁ

Un nuevo golpe, de los que
han venido desintegrando sus
“tropas” en los últimos 18 me-
ses, sufricron ayer las Autode-
fensas Campesinas del Casa-
narc (Aco), grupo que lidera
Héctor Buitrago, más conoci-
de como “Martín Llanos".

Cuando se desplazaban en-
tre- Villanueva y Monterrey
(Casanare), hombres del Ejer-
cito Nacional dieron muertc a
21 personas que según las au-
toridades son integrantes de
este grupo ilega! armado.

La acción tuvo lugar en el
corregimiento San Martín, ju-
risdicción de Villamieva. El
general Justo Eliseo Peña, co-
mandante de la Brigada 16 del
jército, informó que en el si-
tio se incantaron «e 18 fusiles

_ lanzagranadas,

. CASANARE / DEL GRUPO DE *MARTÍN LLANOS”
Ejército reporta la
muerte de 21 “paras

(1 Galil, 15 AK 47 y 2R 15), dos
una pistola
Mágnum, 1.1.858 cartuchos, 74
proveedores y 29 granadas.
También decomisaron un
radio de comunicaciones, un
teléfono, una planta eléctrica,
23 uniformes, 48 eduipos de

.campaña, 28 chalecos, 22 bra-

zaletes con las siglas Acc y 40
con las siglas Áccu.

Segúnel yeneral, se cree que
los muertos pasan de 35, pero
algunos cayeron a las aguas
del río Túa, y entre ellos esta-
ría “El Pavo', cuarto al mando
de las Acc.

“El Payo', según el general,
participó en un ataque contra
miembros del Ejército en Ca-
ribayona (Villanueva) eri fe-
brero pasado, en el que muric-
ron varios soldados. Señaló

1i

LA BRIGADA 16 presentó los cuerpos de los 21 miembros de las Au-

todefensas del Casanare muertos ayer.

que en esa región del sur de
Casanarc ceste grupo de auto-
defensa extorsionaba a la po-.
blación civil, robaba ganado y
amenazaba a los finqueros.

El grupo de 'Martín Llanos
ha sufrido cientos de bajas —al-

*

Ejórcito hactonst

gunos las calculan en mil- se-
gún pobladores de la región y
sus enemigos del Bloque Cen-
tauros. Este último pertenece
a las Antodefensas Unidas de
Colombia, que están en diálo-
gos con el Gobierno,

7

