
--- Página 1 ---
28-07-2004 1B1331 / 1EL TIEMPO | 1-2

Un ambicioso
programa para
atender a 2,5 millones
de pobres y que se
Tllevaría el 40 por
ciento de los recursos
de la salud, prendió
las alarmas sobre

el futuro del sector
en Bogotá.

LUCEVÍN CÓMEZ
HUGO SIERRA
Redactores de EL TIEMPO

En un tenso debate de más
de siete horas ayer en el Con-
cejo de Bogotá, promovido por
la oposición -peñalosistas y
Cambio Radical- contra la ad-
ministración de Tuis Eduardo
Garzón por el nuevo modelo
de atención primaria “Satuda
su hogar”, quedaron claras
dos posiciones: ni el Gobierno
Distrital suspenderála aplica-
ción del programa, ni sus opo-
sitores quedaron convencidos
de que con esta estrategia se
pueda atendor efectivamente
a más de ? millones de pobres
por fuera del sistema de salud
en la capital.

El programa, que es equipa-
rado en importancia al de 'Bo-
gotá sin hambre”, sirvió para
que las bancadas que están por
fuera de la coalición mayorita-
ria del cabildo midieran nueva-
mente fuerzas con Ja Adminis-
tración sobre el modelo de ciu-
dad que está en marcha.

'Salud a su Hogar, enyo
Costo se estima en 1,7 billones
de pesos (el 40 por ciento de los
recursos del sector) comenzó
en mayo pasado en Pico del
Águila, en las montañas de
Ciudad Bolívar (localidad en
cmergencia social). Se trata
de un modelo que busca aten-
der con cerca de 500 equipos
médicos a 390 mil familías de
estratos 1 y 2, es decir, 2,5 mi-
]lones de personas, en los pró-
Ximos cuatro años.

La bancada peñalosista in-
tegrada por Gilma Jiménez,
Alfonso Prada, David Luna y
Ángel Cábrera cuestionan el
programa “Salud a su hogar'
pór:

-Es improvisado y noschi-
zo 1ma identificación, ni el
diagnóstico ni la ubicación
de los más pobres que necc-
sitan los servicios de salud.
Se está atendiendo indiscri-
minadamente, sea pobre o
no, atiliado a un régimen o no
(contributivo o subsidiado).
Están duplicando la atención
en el régimen subsidiado.

—Crea un programa parale-
leal sístema de Beneficiarios
(Sisbén) y habrá un retroce-
So en el sistema de atención,
El Gobierno Nacional ya tie-
ne establecido cómo focaliza
la inversión social a travós
del Sisbén que permite a la
gente tener un sistema de sa-
Tud con un costo de 192 mil
pesos al año y los inscritos
quedan como beneficiarios
del sistema. Estos no queda-

BOGOTÁ / DURO DEBATE AL MODELO 'SALUD A SU HOGAR' DE LUCHO GARZÓN

Salud: ¿revolución o retroceso?

EL SECRETARIO DISTRITAL DE SALUD, Román Vega, afirmó en el Concejo que “Salud a su hogar' no se

suspenderá y que su financiación está asegurada en los próximos cuatro años.

LAS CIFRAS

En Bogotá hay 3,5 milloñes
de afiliados al régimen con-
tributivo y 1,4 millones al
régimen subsidiado,

La población atendida por
las Administradoras del Ré-
gimen Subsidiado (ARS) les
cuesta a las arcas del Dis-
trito 250 mil millones de pe-
sos anuales, ,

El proyecto de la Adminis-
tración Distrital es que con
€l programa “Salud a su ho-

gar' se pueda atender a los
2,5 millones de personas —
integrantes de 390 mil fami-
lías-, que aún no están cu-
biertas ni por cl régimen
contributivo ni por el sub-
sidiado.

Los servicios de salud, la
infraestructura y disposi-
ción de equipos para el pro-
grama, costará cerca de 4
billones de pesos para los
cuatro años de ejecución.

Para los críticos es una
apuesta arriesgada de la Ad-
ministración que podría, in-
cluso, afectar la estabilidad
del sistema hospitalario de la
ciudad. La concejal Gilma Ji-
ménez sustentó su posición
con un video n el que mostró
un consultorio montado en un
garaje y en el que se atendía a-
la comunidad con el nuevo
pian. Esto causó molestia en

*HAY IMPROVISACIÓN

rán límitados a la atención
en una administración, cono
sucederá con “Salud a su ho-
E

—No hay sostenibilidad fi-
nanciera del programa y este
podría reventar financiera-
mente a hospitales de primer
y segundo nivel de compleji-
dad, puestos, centros de aten-
ción médico integral (Cami)
y Unidades Básicas de Aten-
ción (UBA). Esto debido a
que en estas instituciones no
hay claridad sobre la fuente
de los recursos para finan-
ciar los equipos médicos a
cargo de “Salud a su hogar”.

a calidad de la atención
€es precaría: falta hígiene en
los consultorios y no hay res-
peto, dignidad ni higiene en
las carpas y garajes donde es-
tán atendiendo a los pacien-
tes.

—No hay ni un médico ni

equipos  capacitados. para
prestar el servicio médico fa-
miliar.

el secretario de Salud, Román
Vega, que lo calificó de injus-
to “porque se está demeritan-
do un programa que tiene so-
lo dos meses”,

A pesar de todo, el debate se
caracterizó por el tono técnico
de las intervenciones de los
concejales y la preparación
tanto de los citantes, los peña-
losistas Jiménez, David Luma,
Alonso Prada y Ángel Cabre-

Fots: Flpe Cuicedo/ EL TNPO

ra, como del Secretario de Sa-
lud.

La concejal María Isabel
Nieto (Cambio Radical), ase-
guró, por st parte, que “Salud
a su hogar” es una-copia de
programas similares que se
han apticado con éxito en paí-
ses como Brasil, Costa Rica y
Chile, pero qué Bogotá no 0s-
tá preparada para implemen-
tarlo.

“No es un modelo sacado de
la manga en un acto de ma-
gia”, dijo Vega en una vehe-
mente intervención de hora y
media, en la que no personalt-
Z6 el debate ni lo politizó. “El
Alcalde no está interesado en
polarizar a Bogotá”; afirmó el
funcionario.

Al fimal de la larga discu-
sión, Vega hizo dos afirmacio-
nes categóricas: el programa
continuará y financieramente
cs sostenible: “El esquema-es
a través del pago capitado/es
decir, se les pagará según gru-
po de pobiación a atender y re-
sultados obtenidos en salud”.

'NO SERÉ UNA CARPA"

El secretario Distrital de Sa-
lud, Román Vega, defendió el
programa así:

—El modelo de atención pri-
maria en salud sc diseñó como
resultado de las barreras de ac-
ceso que se han impuesto para
aténdor a la población pobre.
Además, el Sistema General So-
cial en Salud (SGSS) creó un es-
quema de atención curativo,
fraccionado y no preventivo
que es lo que requiere hoy la po-
blación. Fue un sístema con én-
fasis en los “monstruos hospita-
laríos” alos que solo les intere-
sa el mercado, y no la gente.

'No habrá un sistema para-
lelo al Sisbén, una duplicación
de accíones en la cobertura del
Tégimen subsidiado. Lo que ha-
brá es unión de esfuerzos, forta-
lecimiento de recursos y mejora
en la atención a las personas
que hoy están afiliadas a Admi-
nistradoras del Régimen Subsi-
diado (ARS) y no reciben. los
servicios aportunamente.

—El programa lo que pretende
es reorientar la atención hacía

un sistema integral que incluye
acciones de prevención y pro-
moción, con equípos médicos,
brigadas que harán identifica-
ción de familias, sus problemas
de salud y condiciones de vida,
se les definirán los servicios a
prestar,

—El programa es sostenible y
se financiará con los recursos
provenientes de rentas cedidas,
aportes del Distrito y del siste=
ma general de participaciones
en salud,

-Estamos comenzando a res-
pirar' y dando los primeros pa-
sos. Es un ensayo sujeto a error
y la meta esavanzar. La idea no
es atender en una carpa ni en
un consultorio de garaje. Y esto
ha sucedido porque la comuni-
dad ha ofrecido esos espacios,
en vista de que a Kilómetros ala
redonda no hay un puesto de sa-
lud que los atienda.

-Los primeros 80 equipos mé-
dicos se están preparando. El
recurso humano no alcanza y se
tendrá que contratar personal
para cubrir las nocesidades.

