
--- Página 1 ---
29-03-20041C16, B92 1 / ATLÁNTICO | EL TIEMPO | 1-6

ESTUPIÑÁN / COCA DEVUELTA
“No me entregaron
informantes

Fl coronel () Luis Estupiñán Chaustre, ex. co-
mandante de la Policía del Atlántico, le dijo ala
Fiscalía que no tuvo conocimiento sobre los in-
formantes que acudieron al Ejército a entregar
detalles sobre varíos cargamentos de droga cn
BarranquiHla en agosto del 2002.

EL TIEMPO conoció la indagatoria de Estupi-
fán, investigado por supuesta omisión de de-
nuncia por la incantación, por parte de algunos
pdicías, de tres toneladas de cocaína que termi-
naron siendo negociadas y devueltas a la matia.

“En ningún momento se
me hizo entrega de infor-
mantes ni se me mencionó
la existencía de informantes
que estuvieran trabajando
con el Ejército y la DEA”, di-
joelexofícial.

Según el expediente, los
informantes Luis Aifonso
León Sánchez, “El Pompo”, ; e
su hermano Ángel Guiller- LU¿ZE;Í:F E?)a d
mo, Changue León”, y Jairo
Martinez Yelásquez, el 'Gordo”, cntregaron al -
entonces general Gabriel Díaz, comandante de
la Segunda Brigada de Rarranquilla, Mmforma-
ción sobre los cargamentos, Díaz ha dicho que él
le entregó los informantes a la DEA. “El Pompo
huyó a Europa, luego del asesinato de sus dos
compañeros.

Estupiñán explicó a los fiscales que las infor-
maciones que tuvo, inicialmente a través de un
anónimo, las puiso en conocimiento de sus supe-
riores en Bogotá, entre ellos al cntonces director
de Inteligencia, general Alonso Arango, hoy sub-
director de la instilución.

Aunque la Fiscalía se abstuvo de dictarle me-
dida de aseguramiento, Estápiñán sigue vincu-
Jacdo ala investigación.

