
--- Página 1 ---
29-06-2004 1B118, BIIII/ LEL TIEMPO | 1-4

PAZ / EN DURO COMUNICADO, GOBIERNO ORDENA CAPTURA DE JORGE 40” Y HERNÁN' GIRALDO

Señalan a “paras” de plag10 de Gnecco

La Casa de Nariño les
shspendió los salvoconductos
a losjefes 'paras' de la

Sierra Nevada, incluso dentro
de la zona de ubicación, y .
les exigió una explicación.

REDACCIÓN NACIONAL

El secuestro del ex senador José Extuar-
do Gnecco el domingo en la tarde, perpe-
ftrado por el erupo paramilitar que hace
presencia en la Sierra Nevada de Santa
Marta, o al menos ejecutado con su com-
Plicidad, produjo ayer ua fuerte reacción
del Gobierno, que decidió detener el pro-
ceso de paz con Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jórge 40', y con Hernán Giraldo, cabezas
de esta facción de las Anc.

En un comunicado, la Casa de Nariño
asegluró tener “fuertes indicíos” de la par-
ticipación de los “paras' de la Sierra Neva-

da en el plagio de Gnecco, y por tanto or--

denó alas autoridades detener a Toyar y a
Giraldo en cualguier parte del territorio
nacional. —

“Estos individuos -dice el comunicado-
ho gozarán de salvocondrieto enla zona de
ubicación de Santa Fe de Ralito, y la Fuer-
Za Pública tiene orderi de capturarios, por
dentro y por fuera de la zona...

“Mientras no se desvirtúe y aclare tal
conducta delictiva, el Gobierno no acep-
ta que avante el proceso de paz con Ro-
drigo Tovar Pupo (Jorge 40”) y Hernán
Giraldo y su organizatión... Los procesos
de paz y las zonas de ubicación no pue-
den ser refugios temporales para seguir
— delinquiendo, ni lugares de impunidad”.
La orden del Gobierno se produce a solo

48 horas de que se instale formalmente la *

zona de ubicación de Santa Fe de Ralito
(Cárdoba), sitio donde deben concentrarse
los jefes paramilitares con el fin de arran-
car de modo oficial la negociación de paz.
Al respecto, el Gobierno dijo que “1os pro-

. m 0 0000 - bb dc

lº$£ EDUARDO GNECCO, ex congres¡sta Ti-
béral secuestracdo. .

cesos de paz necesitan credibilidad y esta
surge del cumplimiento del comprumlso
de no delinguir”.

- Cabe anotar que “Jorge 40 es quizás el
principaljefe militar de las autodefensas
y esunodelos 10 negociadores de las Auc
en el proceso de paz. Esto implica que se-
ría uno de los miembros de la cúpula pa-
ramilitar que estará concentrado en San-
ta Fe de Ralito desdé el jueves,

Hernán Giraido es uno de los 33 miem-
bros del Estado Mayor de las Auc, pero
no hace parte de los 25 que inicialmente
se desmovilizarán en la zona. Giraldo es,
además, señalado por Estados Unidos co-
mo el responsable de la muerte de dos
agentes de la DEA en el Magdalena.

La declaración de Palacio afecta tini-
camente la negociación con el grupo que
comandan estos dos jefes “paras”. El res-

to del proceso con las Auc continúa sin
inconvenientes.

Anoche, el presidente de la Dirección —
Nacional Liberal, José Joaquín Vives,
dijo que la suspensión de los salvocon-
ductos debe aplicarse a todos los “paras'
hasta tanto aciaren su posición ftrente al
secuestro. —

Entre tanto, se conoció que Estados
Unidos ofreció su ayuda a la familía
Gneceo, pues los hijos del ax senador son
ciudadanos estadounidenses.

El secuestro z
José Eduardo (Pepe”) Gnecco Oerchar
desapareció cuando se desplazaba en ca-
rro junto con su esposa Laura Giraldo,
sus hijos Miguel, Lucas y Laura, su so-
brina María y ctros dos jóvenes por la

.via Santa Marta-Riohacha. De ninguno

de ellos, incluido el eonductor, se fiene
noticias.

El Gaula de La Guajira asegurá que en
el kilómetro 65, a la altura de la quebrada
Los Cocos, a 10 kilómetros del caserío Pa--

. lomino, fue hallada una camioneta blanca, —

tipo burbuja, en la que se sabe que iban
Gneeco y su familia. —

La región donde ocurrió la desaparición
es de dominio de los paramilitares de la
Sierra Nevada.

El comandante de la Seg1mda Brigada -
del Ejército, general Gílberto Rocha Aya-
la. reveló que al área donde se produjo el
secuestro fueron enviadas unidades de los
batallones Córdova, desde el Magdalena, y

* Cartagena, desde La Guajira, para rastre-

aruna amplia franja de zorta boscosa.

“Pepe' Gneeco se retirá de la política ac-
tiva después de que en el periodo anterior
ocupó una curul en el Senado. En 1994 in-
tentó legar a la Gobernación de Cesar pa-
Ta suceder a su hermano Lucas, pero fue
derrotado por el actual senador Mauricio
Pimiento. .

Una de las plagiadas, María, es la hija
del ex gobernador Lucas Gneeco Cerchar,

