
--- Página 1 ---
29-01-2004 1B1181 / |EL TIEMPO | 1-8

CONFLICTO / OPERACIONES DEL EJÉRCITO EN DIEZ DEPARTAMENTOS

Duros golpes a las Auc y a la guerrilla

En las últimas 24 horas
hart muerto en eombate corn
el Ejército 47 miembros de
grupos alzados en armas, 31
de ellos pertenecientes a las
antodefensas.

Según el reporte oficial, en
Casanare imurieron 31
miembros del blaque Vence-
dores de Arauca de las auto-
defensas en enfrentamientos
con soldados de la Brigada

XVI. Se decomisaron armas

y dos vehiculos,
En Gigante (Huíla) muric-
ron siete paramilitares mien-

tras que otro sa entregó a las
autoridades.

Y en Santander murió
lLuis Alfonso Rangel Bernal,
“El Tigre', segundo al mando
del bloque Isidro Carreño

que opera en el.Magdalena

. Mcdio- y otros des miem-

bros de ese grupo.
Además, en Llanadas (An-

tioquia) se enconitró una ca- .

leta de las antodefensas don-
de 'estaban guardados 92 fu-
silles, 4 ametralladoras, 3
morteros, 4 lanzagranadas y
32.800 proyectíles de fusil.

Sobre las golpes a la gue-
rrilla, el comandante del
Ejército, general Martín Or-
lando Carreño, dijo que mu-
rieron 10 subversivos de las
Farc en operaciones realiza-
das en Cauca, Anrioquia Ca-
quetá, Caldas, Nariño y 'To-
lima.

Tres guarilleros del En
fueron abatidos durante com-
bales en Antioquia y Casana-
re, mientras que tres del Ejér-
cito Revolucionario Gueva-
rista CERG) murieron en Balí-
var,

Así mismo, el Ejército
capiuró a 32 personas, de los
cuales 14 pertenecían a las
autodefensas (en Antioquia,
Casanare, Bolíivar, Santan-
der, Huila y Bayacá), entre
ellos el sargento segundo del
Ejército Efram Bermúdez
Bermeo y cl subintendente
Lisandro Palechor.

- £n Antíoquia, Muila y Ca-

- quetá fueron detcnidos 11 a

las Fare, 2 al ELN en Casa-
nare y 5 más de otras orga-
nizaciones (cn Antioguia,
Valle, Bogotá y Caquetá).

