
--- Página 1 ---
29-03-2004 1B1141 / |EL TIEMPO | 1-4

Acudirán a espacios de afuera
Organizaciones no gubernamentales que rechazan la
resolución que ordenó precluir la investigación —
contra el general retirado Rito Alejo del Río
anunciaron que “sigue quedando el camino de la
juéticia universal, de las cortes penales —
internacionales, en las que se espera que la justicia
sea posible”, La resolución de preclusión fue dictada
el 9 de marzo pasado por la Fiscalía en relación con
las denuncias contra Del Río por hechos sucedidos en
el Bajo Atrato chocoano y en el Urabá antioqueño en

. los años 1996 y 1997, épora en la que estuvo al ftrente
de la Brigada de Carepa. Esa decisión también gcneró
dura reacciones de organizaciones foráneas como
Human Rights Watch.

