
--- Página 1 ---
CONGRESO / REGLAMENTACION DEL ESTATUTO ANTITERRORISTA

Empadr0na1mento no será deneral

La ponencia del
proyecto fue radicada
ayer. Ponentes dicen-
que facultades de
Policía Judicial
nonecesitan —
reglamentación.

Con defensores acórrimos y

enemigos a uliranza, hoy co- .
-mienzan a debatir, en sesión.
conjunta, las comisionos prí- *

meras del Congreso el proyec:
_ to de Ley Estatutaria que re-

glamentará la aplicación del

estatuto antiterrorista,

De acuerdo con el senador
conservador Carlos Holguín,
coordinador de ponentes en el
Senado, la iniciatival está en-
caminada a prevenir hechos
terroristas en el país.

Pero otros, como el senador
Carlos Gaviria, del Frente So-
cial y Político, insisten en que
el proyecto va en contra del es-
píritu de Ja Constitución.

1os puntos básicos de la po-
lémica se centran en las facul-
tades de Policía Judicial para
las Fuerzas Militares y la po-
sibilidad de gue se intercepter
llamadas y correspondencia,
serealicen alianamientos y se
hagan capturas sin prev1a or-
den judícial.

Á otros también les preocu-
pa la posibilidad de que tales
órdenes no salgan de ua au
toridad judicial, sino que las
emitan los comandantes de di-
visiones, de brigadas y sus
equivalentes en las otras fuer-
zas, así como los comandantes

- de Departamento de Policia y
de policías metropolitanas, el
Director de la Dijin, el Direc-
tor de Inteligencia de la Poli-
cia, el Director de Antiextor-
sión y Secuestro, el Director
de Antinarcóticos y al Direc-

tor Operativo de la Policía Na- -

cional.

El representante indígena
Lorenzo Almendra dijo que es-
to es una herramienta para

que la Fuerza Pública “siga *

atropellando al pueblo” y
anunció que votará la pro-
puesta de manera negativa.
“Los indígenas están en medio
del fuego eruzado, Poreso mi

ALGUNOS CONGRESISTAS expresaron su preocupación porque ciertas medidas, como- capturas se po-
“drán tomar sin que medie orden judicial.

posición es de rechazo absolu-
to al estatuto”.

Pero el senador conserva-
der Ciro Ramirez pidió apoyar
la ponencia, porque está enca-
mihada a preservar el orden
público en el país: Y en cuan-
to al hecho de que algunos
miembros de la Fuerza Públi-
ca puedan tener facultades ju-
diciales, dijo que precisamen-

-te sc plantca que.

contempladas solo
se ejercerán cuando
haya informes de ín-
teligencia y hechos
o indicios fchacientes que indí-
quen que babrá un acto Lerro-
rista, por lo cual “la emidadanía
debe estar tranquila”. Agregó
que la miciativa establece que
de immediato se tiene que infor-
mar aJa Procuraduría y que,
además, un juez deberá resoi-
ver sobre la legalidad de la me-
dida en las siguientes 36 horas.

habitantes.

También algunos congresis-
tas consideraron que ya a cau-
sa polémica y algún malestar
la parte de Ja ponencía en que
se establece que para capturar
a alguien o realizar algún alla-
namiento, los miembros de la
Fuerza Páblica deberán tener
“motivos serios”, que básica-
mente son informes de inteli-
gencia o indícios, Para algu-

nos esto puede ge-
nerar prohlemas

sabili- - . á

_ 3ÍÍ1 I¡irgasnpggi Zí£]u. El Gobierno pue 10 esáú Í_to?31'
sivamente tua per- H a mente efinido
sonma, yuE - dct55rá dete",n…ara cuáles deben ser
responder por esos endónde y — esos motivos se

actos. guién Ticas ld rios. '
Holguín — señalá La ponencia, cu-
“que las medidas registros de - YO debate está pre-

visto pura las 10 de
la mañana de hoy,
imalmente — plan-
tea la eliminación
completa del Capitulo 1 del
proyecto presentado por el Co-
bicrno, que se refiere a la con-

formación y constitución de -

las unidades especiales de po-
licia judicial militar por parte
de la Fiscalía.

Los ponentes dicen que el
Acto Legislativo 02 de 2003 ya
ordenó « a Miscalia la confor-

NManirlcia Marzra / £l TIEMPO

mación de estas unidades y
por no tratarse de un asunto .
de reglumentación de dere-
chos fundamentales, sino de la
organización de unidades den-
tra de un cuerpo del Estado, el
desarrollo de esta disposición
10 requierc la formalidad de
una ley estatutaria.

Por esta razón, consideran
que ese tema debe ser rosuel-
to durante el debate al proyec-
to que reforma el Código de
Procedimiento Penal.

De acuerdo con la ponencia
radicada «yer, el ompadrona-
miento ya no será generalizado

“enel país, sino que el Gobierno

determina dónde se harán los —
registros de habitantes.

“Puede ser total o parcial,
semún lo decrete el Gobierno.
fl ministerio de la Defensa es
el que determina en dónde y
quión o hace, y el del mterior
guardará los datos”, explicó1a
representante unb13ta Glna,.
Parody.

Tor su parte el representan .
te Armando Benedetti dija
yue este proyecto hay que de-
batirlo esta semana. para que
salga antes del 5 de abríl.

