
--- Página 1 ---
30-04-2004 1B116,D1121 / I1EL TIEMPO |2-12
FRONTERAS

Encuentran
campamentos
de las Farc

en Ecuador

MAGGY AYALA $.
Especial EL TIEMPO
ECUADOR

Dos campamentos de descanso,
“ con capacidad para albergar a 50
hombres, y que según las autori-
dades ecuatorianas pertenecían a
la guerrilla colombiana de las
Farc, fueron descubiertos en el
sector occidental de la provincia
de Sucumbios, frontera con Co-
tombia,

Unos 700 soldados ecuatoria-
nos emprendieron el nasado lu-
nes un operativo de rastreo en la
selva, lJuego de que moradores de
la zona fronteriza denunciaron la
presencia de hombres-armados.
Una patrulla perteneciente a la
Brigada de Selva 19 hizo el ha-
llazgo.

Los subversivos habrían aban-
donado el lugar hace muy pocos
días, según una fuente ml]ita.r,
dejando algunas municiones, ar:
mas, lectura ideológica y algunos
uniformes mititares.

En la zona se encontraron tam—
bién dos viveros pequeños de
plantaciones de coca y una bode-
ga de viveres.

Dos detenidos, uno de ellos co-
lombiano, fueron trasladados a la
Policía Judicial para la corres-
pondiente investigación.

El ejército ecuatoriano incre- .
- mentó los operativos de control
fronterizo, movilizando perma-
nentemente a 7000 hombres.

