
--- Página 1 ---
30-07-2004 1B111,B931 / TEL TIEMPO! 1-17

O

El Gobicrno actual, que
tantas cosas buenas le está
dando al país, parece su-
frir, no obstante, de dos ma-
les: complejo de Adán y
“fracasomanía”. El primero
consiste en creer que todo
empezó con uno y que uno
es el origen de todas las co-
sas, El segundo, según lo es-
tableció Hirshman,.es con-
siderar quo todó lo que se hizo en el
Pasado estuvo mal hecho y no sirve
para nada; en cambio, lo propio es
lo bueno y lo perfecto. El Gobierno
sufre de complejo de Adán en cl te-
ma de Ja seguridad, y de fracaso-
manía” en el de la paz.

Enefecto, actisa a la administra-
ción Pastrana de haber propiciado
el debilitamiénto del Estado y de ha-
ber fortalecido a sus enemigos. Na-
da más erróneo'e injusto. Por el con-
trario, buena parte de los éxitos de
la política de segnridad democráti-
€a del actual Gobierno se deben al
fortalecimiento del Estado que rea-
lizó la administración Pastrana.
Las Fuerzas Militares dieron el más
importante salto adelante en mu-
chos años. Su modernización y re-
estructuración las pusieron en con-
diciones de contener la marcha de
las Farc hacia la generalización de
la guerra de movimientos, que pa-
recía inatajable. No es fortuito que
la última gran movilización de gue-
rrilleros hubiera ocurrido en agos-
to del año 2000. .

En la administración Pastrana hu-
bo un gran fortalecimiento de la inte-
ligencia técnica, se conformó la Fuer-
Za de Despliegue Rápido, se aumenta-
ron de veinte mil a sesenta mil los
soldados profesionales, se creóla ca-
rrera del soldado profesional, se mul-
tiplicó por cuatro el poder de fuego
aéreo de las Fuerzas Militares, se
creó la Brigada de Combate Fiuvial,
Se puso en marcha el programa de vi-
giJancia de carreteras, se diseñaron
los batallones de alta mentaña, se im-
plementó la doctrina de operaciones
conjuntas, se creó la Central de Inte-
ligencia Conjunta y se introdujo la
capacidad de combate nocturno, en-
treotros avances.

A toda lo anterior ha contribui-
d en forma invaluable el Plan Co-
lombia, que se iníció con la admi-
nistración Pastrana y cuya conti-
nuidad hoy todos reconocen como
indispensable, En fin, el gobierno
anterior hizo un inmenso aporte al
fortalecimiento de la Fuerza Públi-
ca-y del Estado colombiano, que es
injusto no reconocer.

Por otra parte, la fracasomania'
de la administración Uribe en el te-
ma de la paz es impresionante. Pa-
ra empezar, parece no reconocer
que en Colombia ha habido al me-
1108 cínco procesos de paz exítosos:
con el MA9, el Epl, la Crs, el Prt y el
Quintín Lame, durante los gobier-
nos de Barco y Gaviria, de los que
hay mucho que aprender, Es cierto
que cinco gobiernos han fracasado
en la búsqueda de la paz con las
Tarec y el Eln, y el de Uribe no será
la excepción,

Pero la “fracasomanía” impide
acumular conocimientos y apren-
der de las experiencias pasadas.

?

ALFREDO.
RANGEL SUÁREZ *

MALES DEL GOBIERNO

Complejo de Adán
y Tfracasomanía”

Peor: conduce a repetir
errores. Y esto es lo que pa-
rece estar sucediendo en
los acercamientos de este
Gobierno con los paramili-
tares. En efecto, este ha si-
do un proceso que desde el
comienzo ha sido poco es-
tructurado, carente de es-
trategia y marcado por la
improvisación, Que sonlos
mismos errores que siempre se le
han señalado a Ja primera etapa de
las conversaciones de la adminis-
tración Pastrana con las Farc.

Algo similar se cstá viendo con los
paramilitares. Después de un año y
medio (1) de acercamientos, no hay
una agenda establecida, n0 hay un
mapa de ruta claro, no hay un crono-
grama específico con compromisos y
plazos. El Gobierno contempla impa-
sible cómo los paramilitares violan
permanentemento el cese de hostili-
dades, condición gubernamental pa-
Ta iniciar aproximaciones. Solo entre
asesinatos y secuestros se podrían
contar más de cuatrocientos actos
violatorios del compromiso de cese
de hostilidades. El Caguán de los pa-
ras' es todo el país, menos Ralito.

La exigencia de concentración pa-
rece haber sido echada por la borda.
Los “paras' han propuesto establecer
cínco zonas para ello sin que el Eje-
cutivo haya respondido nada, Como
el aprendiz de brujo que no puede
controlar las consecuencias de sus
actos, el Gobiernoparece temer las
eventuales consecnencias de esa con-
centración. Fruto de la improvisa-
ción, la primera Ley de Alternativi-
dad Penal huvo que ser escondida ba-
jo la alfombra ante el rechazo gene-
ral. Hoy, el Ejecutivo ni siguiera sabo
quiénes son sus interlócutoros, Son
los “paras' los que llevan la iniciativa,
alzan la voz, hacen amenazas y ad-
vertencias, mientras el Gobierno, si-
Jencioso, va a la zaga. ;

Como las Farc en su momento,
hoy son los paramilitares los que
más crecen, más se arman, más se
enriquecen y más expanden su po-
der. La última perla de este rosario
de errores ha sido la presencia in--
conveniente e innecesaria de los
“paras' en el Congreso, tanto como
lo fue la de Francisco -Galán; Los
miembros de los yrupos irregulares
deberían ir al Congreso solo cuando
hayan abandonado las armas, se
hayan reconciliado con la sociedad
y hayan aceptado plenamente la
institucionalidad democrática. An-
tes no. ¿Noes esto lo que hubiera di-
cho el entonces candidato Álvaro
Uribe sí Pastrana hubiera llevado a
“Marulanda” y al “Mono Jojoy” al
Congreso de la República?

Side seriedad se trata, es poca la
que ha tenido el proceso actual con
los paramilitares: burlan al Gobier-
To, conversan y siguen delinguien-
do. El Gobierno debería aprender
con humildad de los anteriores pro-
cesos de paz exitosos y también de
los frustrados. Para evitar la “fraca-
somanta”, -

* Director de la Fundación
Seguridad y Democracia —
alfredorangelsuarezayahoo.com
www.seguridadydemocracia.org
.

