
--- Página 1 ---
30-06-2004 1B93, B1161 / 1EL TIEMPO | 1-5

FARC / COMANDO DEL PLAN PATRIOTA DESCUBRIÓ “SUPERMERCADO' DE_COCA, FOTOS Y EXPEDIENTES

Hallan “dossier” del frente 1

Es el primer informe de
resultados que se connce.

Se lo entregaror a jefe del
Comando Sur de E.U. En 9
meses, según los libros, este
frente recogió $ 48 mil millones.

Un comando especializado de la opera-
ción Plan Patriota llegó cl pasado 23 de
mayo a la vereda Caño Cumbre (Miratlo-
Tes, Guaviare) y, tras un erucc de dispa-
ros con los guerrilleros, se tomó la bode-
ga de mayor movimiento de base de coca
de las Farc hasta ahora descubierta en
Colombia.

108 hombres de la Brizada Móvil 10 en-
contraron dos libretas, un cuaderno de
contabilidad, documentos varios y dos li-
bros, al parecer hechos por los guerrille-
ros, con fotos en papel originales de “Ja-
cobo Arenas' y “El Mono Jojoy”.

Luego de revisar las cifras se concluye
que en este 'supermercado” de la cora el
Trente Primero de las Farc o frente “Ar-
mando Ríos' recibíó, entre el 26 de abril
y el 30 de diciembre del 2003, 48410 mi-
llones de pesos y sacó de la zona más de
29 toneladas de pasta de coca.

En el lugar, donde además fueron de-
tenidas 18 personas, los militares encon-
traron una carpeta con 57 fotos “Polaroid”
de guerrilleros que aparentemente hacen
parte del frente. Todas posan en medio de
sembrados de coca, al lado de ametralla-
doras punto 50 (ver foto).

También hallaron 17 hojas de vida de
comerciantes de Villavicencio, 80 ktlos de
pasta de coca y copias enviadas por fax
con decisiones judiciales de guerrilleros
y otras personas, que al-parecer, tienen
nexos con las Farc.

Además de consignaciones en diferen-
tes cuentas bancárias, hay facturas de
compra de materiales de construcción,
motores fuera de borda y una extensa Lis-
ta de números celulares y de distintas
ciudades, incluso, cl de un contacto en
Alemania.

De los documentos que más sorpren-
dieron a las autorídades están varios ofi-
cios remítidos por oficiales de la VII Bri-
gada, autorizando el tránsito de gasolina,
que indican, según el análiísis de Inteli-
gencia Militar, “el poder de penetración
o infiltración que tienen estos sujetos...”,
señala un aparte del documento.

Al general Hill

Todos los hallazgos están comp1lados
en un informe de 50 páginas y fue entre-
gado el pasado jueves al jefc del Coman-
do Sur de Estados Unidos, gencra! James
* Hill, en la base de Larandía. (Caguctá).

Es cl primer balance oficial que se co-
noce de una de las cuatro operaciones a
gran escala que se adclantan actualmen-
tc, en la ilamada zona “Omega' como la

ESTA ES UNA de las 57 fotografías de guerrilleros del Frente Primero de las Farc que encon-

traron los hombres del Plan Patriota. Este hombre porta una punto cincuenta,

ESTA ES UNA de las-50 páginas del informe
entregado al general Hill.

conocen los militares- 0 zona del Plan Pa-
triota,

EL TIEMPO tuvo acceso al documento
en el que se detalla la contabilidad que lle-
vaba “Reinaldo”, segundo jefe del frente
—César' es el comandante- y encargado
de Jas finanzas. Este frente, el “Armando
Ríos”, ha sido considerado como 1no de
los más ricos de las Fare, tenitndo en
cuenta su ubicación en la zonía de mayor
producción de coca durante varíos años.

Tan todos-los cuadros (ver facsimile) se
ve el nombre de los guerrilleros del tren:
te a los abastecedores de la pasta de coca
y las'sumas de dinero y los kilos de pasta
que entregaban a diario a “Reinaldo'.

Cabe recordar que en-zonas del país co-
mo ésta los cultivadores de coca están

obligados a venderle la pasta de coca al *

grupo armado que la controle -llámese
guerrilla o paramilitares=.

¿QUIENES SON?

Para el grupo guerríllero, lo que empazó co-
mo una célula que pertenecía al frente 7 con
presencia en Calamar y San José (Guaviare),
se convirtió en el frente Armando Ríos'.

Jacobo Arenas', ideólogo de las Farc y quien
murió en 1990 fue su fundador y erganizó, ha-
ce más de 15 años, la República Independien-
te de las Farc en la zona de influencia de este
Frente,

Según los informes de Inteligencia militar,
el Primero es una de las facciones del grupo
rebelde que más dinero reporta al secretaria-
do de las Farc, por transacciones de droga, Es-
tá bajo el mando de Gerardo Aguilar Ramírez,
"Casar y 'Reinaldo', su segundo, es el hombre
encargado de las finanzas.

Se nutre' de armas, abastecimientos y
hombres de cinco frentes más y en el 2001,
>ugun organismos de seguridad, trasladó sus

_ acciones armadas a Bogotá.

Hay meses como el de julio en el que
aparecen 11 dias con grandes transaccio-
nes (entre 100 y 862 Xilos y entre 100 mi-
Jlones de pesos y 2.000 millones por tran-
sacción).

*Guilermo', Relámpago”, 'Chaqueta”, y
“Brujo, manejaban, según la contabili-
dad, entre.600 y 800 millones de-pesos en
los días de mercado.

En otro balance aparece el nombre de
los vendedores y encargados de comer-

“cializar el alcaloido: Edilson”, “Gato”, 'Bo-

yaco o Carlos Rueda' y “Julián”, quienos
tonían su ventro de-acopio eti la zona de
Lagos del Dorado -otrora un centro va-
cacional-., atres horas de Miraflores,
Otros detalles del informe a están
siendo estudiados par el Comando Gene-
ral de las Fuerzas Militares, Para la Fuer-
za de Tarea del Sur, este hallazgo ha per-
mitido la neutralización de gran parte del
negocio de la droga en el Guaviare.

aArchivo poriiular

