
--- Página 1 ---
OPERATIVOS. Presidente Álvaro Uribe destacó expulsión de las Furc de la Unión Peneya, Caquetá

“A la guerrilla le vamos
a llegar donde sea”

Las tropas decomisaron un poderoso arsenal avaluado en diez mil millones de pesos, de
propiedad de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. Las familias desplazadas
de la Unión Peneya se resisten a regresar a la población por temor a que vuelva la guerrilla.

Los operativos desplegados
por las Fuerzas Militares en los
Llanos Orientales y que permí-
tieron Ja expulsión de las Farc
dela UniónPeneya, Caguetá, son
una muestra de la disposición
del Gobierno para derrotar a los
terroristas.

Asílo planteó el presidente de
la República, Álvaro Uribo, luego
de conycer el resultado de las
operacionesenesazona delpaís,

- considerada hasta hace unos
días como unodelos 'sanitiarios
de las Tatrc”,

“La guerrilla se siente muy
ufana. por todos los santuarios
que ha 1enido erresta zcira de la
patria, pero lo de San Isidro y la
Unión Penoya va mostrando un
camino para restablecer elimpo-
rio de las institucionos. Ahí
vamos, ahí vamos”, aseveró el
Mandatario,

[ Presidente reiteró que la
orden impartida a la 'uerza
Pública es la de llegar hasta
donde sea necesario para cap-
turar 0 dar de baja a los cabeci-
llas de las grupos terroristas.

“Esta patria necesita el domí-
nio de las instituciones y el res-
peto a las reglas de la democra-
cía”, manifestó Uribe tras reite-
rar sil compromiso do derrotar
a la gherrilla, los narcotrafican-
tes y paramilitaros,

Advirtió, sin embargo, que el
rostablecimiento de la institu-
cionalidad en zonas que por años
fueron manejadas por la gue-
rrilla 19 se vi a conseguir de la
neche 4 la mañana”,

“Ln esta lucha no se producen
milagros, pero con persistencia,
como porsistente e inguebran-
Table ha sido la dipnidad de esto
pueblo, lo vamas a lograr, uste-
des lo merecen”, les dijo Uribe
a los habitantos del Caquetá.

El presidente Álvaro Uríbe observa parte del armamento confisca-

do a las Farc en los Llanos Orientales.

El Presidente de la República
afirmá quecldecumiso a1las Pare
de un arsenal avaluado en más
de diez mil millones de pesos es
una imuestra del poder econó-
mico de esa erganización, pero
también de la indeclinable dis-
posición de las Fucezas Milita-
res y de Polícia para derrotar a
los terroristas,

Entre tanto, ayer, unidades de
Ja Décimo Quinta Brigad:, al
mando del general Guillermo
Quifiónez, completahan la ope-
ración de asentamiento en Unión

CSOLPRCNSA Es Pag

Peneya y San Isidro,

Mientras tanto los batallones
de la Brigada Antinarcóticos
mantonían lús operalivos de per-
secnción al Fronte 15delas Fare
que desde haco dos años había
convertido la zona en si centro
de operaciones.

Durante varios allanamientos
las autoridades incantaron dos
morteros de 81 milímetros, cua-
troarmas largas, 32.503 cartis-
chos de diferentes calibres, 92
granadas de mano, 150 grana-
das de 40 milímetros, 41 radios

Ofensiva en
el Cauca

En los pperativos llevados a
cabo en la zona rural de
Toribfo habrían muerto 20
guerrilleros de las Farc,
según la Tercera Brigada.

Las cperaciones cfensivas que
adelanta al Ejercito en contra
de las Farc se extendieror: al
Calica snoe fueron des-
smidos un campamente y uina
centra! de comuricaciones.

El oncrativo realizado cor tro-
pas del Batallón Pichincia se
cancentra en la parte alta de
Teriblo, donde fuaron decomni-
sadas 19motocicetas, un cam-
pero, explosivos y equipos de
comun:caciones

el dato clave

- m Comisiones de.ía Fiscalía y
de lá Defengaría:del Pueblo ..
fueron env|a&!s a lá Unian ;
Peneya para investigar lo —
sucedido en esa población del
departamento del Caquetá.

de comunicación, 250 kilos de
pólvara, 2.200 uniformes y 400
equipos de cumpaña,

Según el general Quiñiónez, el
objotivo de la Fuerza Pública 0s
permanccor en el área para
garantizar el regreso de la comu-
nidad que fue obligada por las
Farca desplazarse con el objeti-
vo de cubrir la relirada, .

Sinembargo, apesar delantin-
cio del oficial, las familias des-
plazadas se resiston a regresar
4 la Unión por temor a nuevas
represalias de las Farc.
