
--- Página 1 ---
02-08-20041B118, B42, C13 | PUERTO TEJADA / CAUCA | EL PAÍS1C9

Crisis en Puerto Tejada

Una delicada situación pulí-
tica y judicial está viviendo
Puerto Tejada, la segunda ciu-
dad del norle del Cauca, luego
de una serie de homícidios, el
recrudecimiento de las pan-
dillas juveniles y las disputas
entrela Administración huni-
cípal y sus contradiciores.

Las autoridades creen que,
al ignal que Santander de
Quilichao, esta población
está en el camino de los nar-
eotraficantes y los grupos al
margen de la lay, hecho que
gemera violencia,

Fuentes de la Díjin consut-
tadas por este diarío expresa-
TON que en esta zona se están
realizando labores de inteli-
gencia y se están dando algu-

nos golpes, hecho que produ-
ce enfrentamientos entrce las
bandas delincuenciales.
Según el alcalde Luis Ter-
nando Santa, en Puerto Teja-
da se han reportado cinco
homicidios en los últimos cinca
días, así tomo el caso de una
menor violada, hecho que lo
llevó a suspender la feria muni-

“ cipal que debería iniciarse el

próximo 6 de agosto..

Para recuperar el orden y la
tranguilidad ciudadanas, el
Alcalde pídió aumento en el
pic de fuerza palicial y re'uer-
05 militares de la IIl Brigada.

Hoy, opositores al gobierno
de Sania marcharán por las
calles de la población exi-
giendo su renuncía.

