
--- Página 1 ---
03-02-2004 1B 118 1LA MONTAÑITA / CAQUETÁ | EL PAÍS | A6

UNIÓN-PENEYA, En [n z0na rural del Caguotá, la guerrill

igue imponiendo su lay

El pueblo que la tiranía de
las Farc volvió fantasma

La mayoría de los habitantes del caserío aún deambula por los pueblos del Caguán en
busca de refugio. Quienes ya encontraron albergue se niegan a regresar. Ejórcito dice
que la situación está controlada.

Por Garmás Jménoz
En Especiol de Cprensa

La Montañita, Caquetá. Naña
quño haror Amelo para evta
la úuerto de Camíia, la menar
de vús sicte hijos.

Elterror sc apoderó de la niña.
desde l2 noche que dos guerri-
eros lasararon desucase junto
Um sy madfe y sus gols herma-
Dos. A partir de ese momento
enfermóy desciasdespués faile-
. a Ne ac a en
ayuda médico

Ta ordaa recibida por Amelis
ysushijósiambién debiósaraca-
tada sin chistar por los 1.400
habitarries de La Urión-Pereya,
1 enerío el Caquer ntcado
0n pleno Caguán y ahora cor-
veriido en mn pueblo faninsma,

Yetan porsenas sn protago
nistes de uno de los más dramá-
tieas casos de desplazamiento
ocurridos en el país on los últl- — Por semanas, los pobtadores del caserío se han resistido a volver a sus casas, gor temor a UNA arré-
mos.meses.La mayoría sou en — metida vclenta de la guerrilla de las Fenc Ce
0ste momento éscudoshumancs
delósfrentes 14y 15de lasFarc.

" Mj y u5 hj ntntan
clvidar cl horrar vivido. Pero las
mús de tres semanas que llevan
E P comodesplcados 20 ME S, SN Uisesiveno m
Nn bastado pars eo = y de Sa enl E

“Tudo comen, recuerda la | emen oe E
p - Fn o
pasado $ de enero. Aliag 'Wil e '

y iNrente15 dé
ordenólainmedinte.eva-
cuaciónde la gento de La Uj
Peneya ante la smemollia del

Ao, quien debió ser intervenido

Ejfrcito quivúrgicamente en Bogolé.
Todo en sl caserío ra comtu- Nunea pudo segresaz: prrgue le
sión y pánico. El ruide produc- gtervila l perdió la contarza.
de por losholieópteros miieres Por lo reguler los habiezales
Teslndicela que aobrevolabanel sólo pueden sal para proveer-
puebio. paro e I oscuridad no sadevíverrsoinsumos Y nunca,
podíar: verios; el tableteo de las SM por mueño tlompo, Las Fare,
Aasilo y las cnplosiones produ- adarés, los prohtbleron pagur
cidas por granadas y cltdras iprestos.
los ofligó a anrarterso on aus * razo, también por tlta de zsis- — perimanefan, acosedos por el — El alcalde de Ls Mortañila,
ozsas y arevivirsimacionesque — ouca médica, dmenbro y por habor aeuido e — Josó Leons! Guamizo, prosune
ye habían soporfado antes. las actoridades en husca de — que s mayoría de lnsabilantes
Mientras esporaben el desen- — SITUACIÓN CRÍTICA. La sia- — ayuda hunanitaría. de La tnión-Peneya se refugió

uc de la batell, los ¿uorrile- — cióndelosdecpiazadoscograva, — PatiRosascuesooso, la Únice — en las hncas de la vena. Sogón
06, PUENTA a peria, 108 Muerort — aseguralo doctoraCherris.Están — forma de oviar problemas es - dlce, “quien es el publo e del
sacuado de sus vistendas. Noles — hactmados n finces, onosculas — mmntoner el slencio “SEvio, ne — puebio, y quien a del campo es
dero> siempo de tomar sus per- — oalsintomperie sufrendelesio- - lo vio: y si cyb, 20 lu oyó. Asf — del cempo”, Asfuxmie por qué
teneneles y los advirtieron que — ncs en la piel problemas diges- — sngrdemos vims”, ascguraron, — s desprazados m lu legrda
«quien se quedara sería tomado — Uvus y respiratriosdebidox las — Hse sincio h coriruldo ¿ -- los casus tauniigalos

cumio mmigo del ijércto. enmbioscliméticos y ala Fa de — comertir en un misterio (a ver- — La que no eorprenda us par

Amellasbloalcanzós gusrdsr — ague porablo y elmestos dl do lo acurrido em Le Unión- — quí la Inspección bejo st juris-
0s decomentos de identiiad y — la médica caleuia, de senerdo — Peneya, destn de se iniiaron — dicción es hoy un pueblo Eantas-
salió con sus hijos. A su mente — cum los historílos módicos, que — los cpara-ivos riltanes. m babitado sólo nortresancia-

valvieron las imágenas de su — aproximadamente 1 10% de le — Una comisin encabezada por — 0s y dosniñas de 10 y 6 años
mardo.escorado por l gue- — pobliión de Lo Unlón-Poneye —el rrsarer de La Mortihn — E e Eesr de que 7O 0s l
ll a finales de abril de 2002 — era trerada por cberculisis, - legó hasta le Inspeeción y — primeravezqueenestelugarse
El esposo era pastor de une — Mipertensión y dinbetes y un 6% — encontró tres casas destraidas, — fegistro an desplazamiento
comentdad eristana y sáimpre — de las mujeres se encuentran — y un el intrlor de las culnos el — masivo, eseguraol atculdaCuur-
seopusoales presiones celfren- — estado dp embarazo cuegpo incinerado de una per- — nizo,Cada vez que el Ejército ha
12 15 sobrelos] lores deLa T nes mi
e Los habitantes sólo pueden salir para proveerse — =ae rogós e qute ha abano
Tai e ccroguda or donrdo s ze yre egresar
Cr MMENADO | devers o insums. Y nunca pormucho leripo, — dnáda oe maar
qque resolviaron fusilurio delan- —| L2sFare, acemás, les prohíben pagar impuestos. queahora ol gepnral Guillermo
dodetodo l puebl. Guónez Quiros,comanante
tnmayoríadelas 17 familieaque — sina.Lasdespiszadoshandeete- — de la Déeimo Segma tiriguda
El ÉXODO. Ante 05% amarge — lograronDegue basta Paujil ápro- — zado descononrr lo suecdido, del Ejército, ha sido enfático an
experiencin, Amelia obedeció — ximadrmento120personza-har — — Ese fuel ey impuesta porles — asngurar que sus efectivos
esta vez y no ee arriesgó e opo- — Duscado miligto en Poranciu o - FarcenJa Unión-Peneya. soguirán en a Unión-Poneya.
nursea Inordendads porlague- — El Doncelio, inunicivios donde — Un censo que zclualizaban — Y iientras se inteyra unz
Irifa. No quiso sentar eldostino. — tienen familias o cunacidos que — periódicamento les ha parmili- — comisión hamanitaria enes-
An ln imposibilidad de con- — los han socorrida. Lo mismno ha — de coxirolar la pobleción Nadio — bezada por la Cruz Enj Tuter
segulrtransporte, optóporsaguir — orumvidocon lasscisfamilinaque — salía si ctraba al pueblo si su — nacional para llevar ayuda e
alasayorodosusvecosaple, - logvon a La Moniafa. — auorratón. Monopolron l - los dosplezados, l gont coo-
al un umbo o Ti s delurtitonesí a Por- — comencodeía cca-conlosfal- — nta legando cop su Urema
Empero,subijanoresisitió.Se — sonerfe de estas localldades, los — u6 compradores y castigan con — 4 cuestas.
e ageavando, djó de hatlar y — desplazades so linitan a dar ls — la muertaa quiensr ariesyuez — La mayoría de Tos despleza-
sólo ae eseuchaban sussollozos, - daos bésicas para obtrner le — comerciardrega conolzesorge- - dos se resiste a regrosar
£l pasaco 8 de enerv, medís — ayuda humanitaria, y portemor — nivaciones, 1a siembre de cul- - Advicrtonque prefren las difl-
hora después de llager a Paujil, — hon evitado 4 las autoricares. — tivosilícitos s, como en todo ci — cultados propids del desarral-
"aciña lecióonelbossilocal — As lo hun hecho fesa y u - Ceguán, la príxipal xonte de — ge y contier vviondo cos a
Camilenoh sidods ónica víe- — marido, quienes se arriesgaron — ingreso pare los campesinos. — incortidumbre de un muevo
1n sogún Andy Chumis Bus- — a llogar 2 La Monaniia, pero — hijemplos de cso control Unt- — regreso de Fabrán Mamirez al
AamInte UN mécia cmgo dl — mbenuenopustonmiale, — aizoebordar Haorimata tno — mento de los yerriberos del
cantro de sluddo L Muntal- - Uaóm-Ponea,La porja as - d 0 vertnostuvo que ausun - reno 19 de las Fe qon ls
“a aceunasemana fleció uni — ra que la guerrlla los senteneló — tazge cualro meses del pueblo — maniens prálicamente siia-
mújer consiete meses de emba- — por abandonar la finca, donde — debido 5 la enfermedad de sil - dos desda hace dos años.

