
--- Página 1 ---
04-10-20041C161 / AMAZONAS | EL PAÍS | A2

NARCOTRÁFICO. Es Pars presenció el desmantelamiento de un complejo para la producción y procesamiento de hase de coca

Así se extirpa la coca en
los confines de la selva

La Brigada de Selva 50 encontró recientemente 150 hectáreas cultivadas con coca y un
laboratorio para la producción de la base del alcaloide. Descripción del campamento, con
capacidad para albergar 150 “raspachines”, y donde había una tonelada de base sin cristalizar.

Por Felibe Lorano Puzhe
Eniado especial de El Par

Amazonas. Cuando elhelicop-
tera sobreveló El Limón, un
endeble villorric donde convi-

ven 21 families con una guer- -

mición militar, se hizo evidor-
1e queno podría aterrizar ahí.
El pileto, un cuarentón fuma-
dor de Pielroja y con cara de
conocer variossecrotos bajo el
sol, tomó la decisión de pasar
de largo. “Si no, me llevaba el
pueblo con tado y casas.”

Asíquelevantó ructo, criuaó
los oee merros que separa-
ban las dos orillas del río, y
descendió sobre una zona
cenagosa, donde crecían pas-
tos largos y había lonjas de
uierra firme. Maniuvo sus-
pendida su potenis acronave
sobre las aguas del Putumayo
durante más de quince minu-
108, y aguardó hasta que se
llevara a cabo el transhordo.

Eniretanto, el coronel Alber-
to Sepúlveda, encaramedo
sobre la escalenila de abor-
deje, hacía señales a un bote
de la Armada que cruzabz el
río

Fn su Interior la embarca-
ción trafa tres sospechosos
entre los que, presumible-
mmente, astaba el propiotarío de
una parte de las 150 hectáre-
86 cultivadss con eoca descu-
biertas el 24 de septiembre,
cinco díes antes del oporativo,
El plan era embarcarlos y
lovantar vuelo hacia Letícia,
pare judicializarios

LA LEYENLA SELVA, El corc-
mel estaba exultante: la com-
pañía Rúielo de la Erigada de
Selva 26, que opera bajo su
mando, no súlo había encon-
irado los cultivos, sino que dio
con todo "n campamento en
donde se procesaba base de
cocz y trabajaban más de 50
personas.

Abordó el 'M-' a primera
hora, enLeticiz, junio contres
funcionerios del DAS y des de
a iscalis, con rumbo 5a zona
donde se predujo el hallazgo,
300 Eflámetros al vorceste de
la capítal dl departamento

Este es €l MI-17, teirizándo en lo base del Ejército en Tarapacá, en lá fronfbfa'con el Perú,

Los laboratorlos estaban camuilados entre la hojarasca. El coro-
nel Sepúlveca. a la izquierda, supervisé su destrucción.

Desde hace iress meses, la aeronave azoya

las operaciones de la Filerza PLblica en el Amazonas, incrementando sensiblémente su capacidad operativa. — =urciozmonmejtme

más graade del pafs, amés de
reb días recorriendo cauces y
saminos.

ANE an u7 Ambienta diston-
didoy alegre, se reunió con el
comandante de le compañía,
el teniente Londoño. y cerca
de 130 efectivos que llevaban
més de quinue días pairullan-
do en las entrañas de la selve,
sin siguierz cambiarse el uni-
forme,

Amaneció Novienda, como
es habiimal en este zona, lo
que diflenlió aún más las étli-
soncias judiciales que se lle-
varon a cabo en el campa-
menio, previas a la destruc-
ción de los lahoratoríos

El Fiscal Coordigador de
Lariera, asfetido par una téc-
nica mecandgrafa, temó las

3.292

es la cantidád de

taborstofíos encontrados y
destruidos pár í Fuerza Publica”
-uranto la acmiistración

de presitehé Uribe:

declaraciones juremontades,
encriginal y copía, de los “Tas-
pachines' capturados duran-
1e la operarión.

Eran 25. ensumayorieindi-
genas, de los cuales 15 pro-
venían del Perú. Dorinfan en
tanos cembeehes hechtzas, que
el agua afcavesaba como si

el dato clave

Desde jl eetalon
de Selva Número 50 ferie.
“unetto conía empresa
“tiellendes pralla peración por
ra a M-7, el nico
helicónlero de susiro con
que cuentan las FEAA. en
<el Aravonis.

fueran de aire, repartidos
emtrelascinco chacras' 0 par-
seles que componian el culti-
y0.

Un poca más habitable, cou
paredes y base de madere,
zaguén. varios cuartos yalgu-
nos muelfes, ers la cusa de
Sergio Vargas Remírez, ur
colono de Cndinamarca, pro
pietarlo de una de estas par-
coles. Su mujor, Rosa Meria
Rimabaque, Indígena hulroto,
declaróque Varges habín par-
tido en agosto harie el tnte-
Tior, porque su madre cayó de
un cabalio y estabs “para
morirse".

Deña Rosz lo esperaba, con
“Tes de sus cuatro hijos, entre
mostas, aficios caseros y los
culdados e los cultivos (pié-
vanos, piñas) y los animales
dumésticos tpavos, cardos,
gallinas), cuando llegó 1a
wropa.

“Hace catores años que mi
marido cultive coca. Aquí 20
hay nada mejor qué hacer. Los
arbustos erecen solos, igual
que lá maleza”. Según su tes-
timonio, unos brasileños le
enseñaran 2 precesar la heja
hasta ebtonor baso, que ollos
misto eompradan eada doso
tres moses, onando gubían an
Jancha desde su país

Alos'raspachínes”. en cam-
bio, rera vez les pagaban el
jornel en dinero, Parlo gene-
ral reefbían ropa, víveres y
trago.

Leonides Gutiérrez Néa, un

la

indígeno pernano de la ribe-
Ta del Napo, all'mé que sl kilo
de hoja de coca recogida valía
$200, y que egeba 2 raspar"
33 krlos en tres días No'obs-
vante, las autoridades contro-
vierten sus declaraciones,
indicando que ol jornal de
estas personas alzanza los
$10.000 diaríos.

Negá saber de laboratorios.
0 siquiera conocer las otras
parcelas, dende laberaban
otras cuedrillas como la suya,
Llegó scho meses arrás a
Colombia, buscendo un futu-
y0 que los trabajos en su país
16 le ofracían.

El Fiscal preguntó s todos
por los demás queños de las
vlerras, poro vnguno estaba,
20 dabar razón. Bl Bremie
Amazonas de las Forono ejar-
e contral directo en la región
desde hace más de un cño,
pero el coranel Sepíiveda
sagiere que sus emisarios,
*dcgo Iresbandidos”, acuden
religiosamante a cobrar el
¡mpuesto de “gramaje”,

Para llegar 2 los laborazo-
tios, Sepúlveda y l0s xalem-
bros del DAS tuvieron que
adentrarse durante veinte
minvios enla selva. Los mie-
rosdola compañía Búfalo les
inostrahao el camino

Camufiados bajo lo bóvedo
vegetal, compuesta por árho-
les que superaban los 20
metros de altura, hallaron $5
barriles de 25 galones rebo-
sados en gasclina, 30 bulios
de cemento, dos prenses arte-
sansles, precursores quími-
505, sal y aproximadamente
unz tonolada de base de coca.
Atodoleprendieron mego con
ánimo satisfncho y orgulloso.

ENFERMEDAD SIN REME-
DIO.“Ustedes deben entender
el daño ensiógico que provo-
can. ¿Por qué vienen s Colom-
bia a cultivar este porquería?
Tstén seguros de que les irá

| “Hace catoroe años
que mi marido cultiva
coca, Los arbustos
crecen solos, ¡gual
que la maleza”, dice
Rosa Rimabaque

mucho mejor si regresan a su
pEís y s6 Codican a un ofiio
digno. ¿No s dan cuenta de
que son esclavos de unos ban-
didos, que se quedan conteda
laplata delnogocio? Nosorros
víntmos aquí para quedarnos
ysilosvolvemosa sorprender
eu éstas lus metemos prasos
Lo miemo va para les colom-
Dianos-

Los "raspachines” estabar
alineados por nacionalidad,
en uno de los claros arreba-
tadosa le selve, a pocosmerros
donde aterrizó el helicáptaro
Escuchaban en silencio y
asentían con sus cabezas. con
una mueca inoscrutable com-
gelada en sus rostros. ¿Qué

iban a haver con ollos? —

ElDAS embercó elosperue-
mos, para memiar sr cepor.
tación, yalos colombianos los
dejaron in, porque au condi-
cióndejornaleros no permitía
jadicializarios, Los únicos
imputables eranlosdueños de
las “ehacas”

De hecho, en El Limán
corregimiento de Puerto Ariza,
a 20 minutos de vuelo, el Ejér-
ciio acahaba de caprurer a ure
de ellos, “dor: Anbal”, funto
cor oteos dos sospechasos.

Después de felicitar a la
«ropa, quo dóbío patruliar los
alrededores por lo menos
duranio quince díes más, y
descargar ura tonelada en
raciones, el coronel y sus
acompañantes subteron a la
acronavo

“La erredieación manual
mos levaría mesas. ¡Estamos
habiando de 150 hectáreas”,
explicaba cl olicial, mientras
2a máquinz ee elevaba por
encima de las copas de los
Arboles, “aquíLo quo hay que
Tracer estlamar para que humt-
guon la zona nen glifosaio”.

Ya seapor ls enorme devas-
inción que produucen los calti
vus 6n el extraovdinario ero-
sisiema selvético, ya por el
veneno químico que se urilize
para exterminarlos y que
pemeira las terres y comtemi-
ma las agues.según decuncian
diversos ambientalietas, la
pvor parto seda lva la copa
vegotal

El Amazonas conserva ia
apariencía de inmensided
Antocable que embrujó a “an-
105 viajeros, y ha sobrevivida
1a exploración factemente de
las diferentes “febres” que
atrajeron explotadores de
todas las suertes: buscadares
de ex6 que verian morcurio
n sus ríos de Jeyenda, cau-
cheros insaciables que escla-
vizaban y eniquilaban a 5us
indígones, y madoreres que
devorabas sus árbales, con-
iomporáneos del paraíso.

Pero l selva no está en con-
diriones de soporiar por
mucho riempo más el acoso
añadido de los cultivos de
cors, la úlvima de las plagas
que elhombreba lovado hasie
s teritorio sagrado,

