
--- Página 1 ---
05-11-20041B22, B76 1 / 1EL PAÍS1A3

VALLE. Declaran nula la elección del representanto a la Cámara Eiber Gustavo Navarro

Confirman fraude en las
elecciones de Congreso

El Consejo de Estado encontró irregularidades en los escrutinios realizados en doce
municipios del departamento. El nuevo congresista del Valle es Luis Antonio Cuéllar,
segundo renglón de la lista del general Canal. Las restantes curules siguen inmodificables.

Bogotá. Luego de comprobar que
en las elecciones para Congreso
realizadas en marzo de 2002
hubo fraude enlos escrutinios de
dece munteipios del Valle del
Cauea, el Consejo de Estado anuló
la elección del represontante a la
Cámara Elber Gustavo Navarro,

El fallo, proferido ayer por la
Sección Quinta del máximo Tr
bunalAdministrativo, desarrolló
uná sentencia proferida el 25 de
junio pasado por esa misma sala
en la que sé ordenaba el escru-
tinio de 90 mesas.

En reemplazo de Navarro,
quien queda Inhabilitado de por
vida para ser elegido, el Con-
sejo de Estado entregó la cre-
denciat a Luis Antonio Cuéllar,
segundo renglón de la lista que
encabezó ol ex comandante de
la Tercera Brigada del lijército
y general en retiro Jaime
Ernesto Canal Albán,

De acuerdo con el nuevo
escrutinio, Canalcontabilizó un
total de 84.635 votos, que le per-
mitieron ganar la nueva curul
para otro miembro de su parti-
do, el Movimiento de Salvación
Nacional. '

Cuéllar fue un destacado diri-
gente laureanista del centro del
Velle del Cauca, fue alcalde de
Roldanillo, docenteuniversitario
y está pensionado por la Asam-
blea del Departamento. Actual-
mente es miembro de la Acade-
mnia do Historia del Valle.

Duranto la diligencia de
escrutinio de los votas, el Con-
sejo de Estado confirmó las
curulos de los otros represen-
tantes del Valle elegidos para el
periodo 2002-2006.

Se trata de Ubeimar Delgado
Blandón; el general CanalAlbán;
Alexánder López Maya, del Polo
Democrático; el liberal oticialis-
ta Jorge Homero Giraldo, María.
Naney Montoya, Tania Álvarez
Hoyos; Luis Eduardo Sanguino,
Sanilago Castro Gómez, José Luis
Arcila, Marino Paz, Griseida
Yaneth Restropo y del fallecido
Arcángel Clavijo, quien fuo ase-
sinadoa comienzos delaño pasa-
do. La curules ocupada por la ex
alcaldesa de Cartago Jesusita

El Consejo de Estado comprobó que durante los escrutinlos de las elecciones de Congreso, en

el Valle del Cauca se presentaron graves irregularidades en doce municipios.

Zabala de Londoño.

Si bien el Consejo de Fstado
no anuló el acta que declaró ela-
gidos a los parlamentarios, sí
comprohbó que hubo altoración
en los resultados electorales de
algunos de ellos. Incluso en
varios casos se doclararon nulos
hasta 500 votos de los formula-
ríos E-25 y E-26.

Según señaló el tribunal,
durante las clecciones de marzo
de 2002,cuando seeligióal Con-
greso, hubo irregularidades,
alteraciones y diferencias de
votos en algunas mesas de los
municipíos de Aryelia, Buga, El
Águila, El Cerrito, El Dovlo, Flo-
rida, Guacarí, La Victoria, Pal-
mira, Versalles, Yotoco y Zarzal.

El pasado 25 de junio, la Sec-

Eiber Gustavo Navarro.

ción Quinta, del Consejo de Esta-
do había declarado la nulidad
del acta mediante la cual se ofi-
cializó la elección de los repre-
sentantes 2 la Cámara,

Al revisar una demanda de
nulidad presontada en enero de
esto año por Mario Ernesto
Campo, Lorenza Santos y
Alexánder Arias Ruiz, quienes
pidieron dejar sin efecto dicha
elección, el Contencioso Admi-
histralivo comprobó que sa alte-
raron los resultados alectorales
durante los comicios. Por esa
Tazón se ordenó el escrutinio de
90 mesas.

En esa oportunidad, la Cor-

FOTC | E Puey

poración le pidió a la Fiscalía y
la Procuraduría inicíar una
investigación para determinar
de qué manera se alteraron los
resultados de las eleccionos.

OTROS CASOS. También en la
Sala Electoral del Consejo de
Estado se-encuentran pendien-
tes de fallo en segunda instan-
cia de las demandas contra la
elección de los asamblefstas
Marta Nelly Chávez y Manuel
Reyna.

De acuerdo con los deman-
dantes, los dos impugnados
estaban inhabilitados para ser
elegidos pues familiares en pri-
mer grado de consanguinidad,
en el caso de Chávez, y primero
de afinidad, en el de Reyna,
ejercían comoalcaldes de Yumbo
y Vijes, respectivamente.

Aunque hace algunos meses
el Tribunal Contencioso Admi-
nistrativo del Valle emitió fallo
rechazando las demandas, ayer
unconceple del Procurador Dele-
gado ante el Consejo de Estado
recomienda que Reyna sea des-
pojado de la investidura.

[nelcaso de Marta Nelly Chá-
vez, el concepto será entregado
en los próximos días.

