
--- Página 1 ---
INICIATIVAS. Nuevo Mandatario de los vallecaucanos prosidió eyer su primer consejo de seguridad —

Dos meses de desarme
plantea el Gobernador

Otra idea encaminada a combatir el accionar do los
violentos es la realización de audiencias públicas en las

que so expondrían los avances en seguridad.

El Gobiorno Depertamental
les propuso a los vallecaucanos
que se desermon veluntaria-
mente durante dos meses.

Asílo cio a conocer el gober-
nador del Valle, Angelino
760 al término del prí
consejo de seguridud resiizaco
bajosumandaio, en el queana-
lizaron los-cifros de criminali-
dar -ue se registraron durea
%e el 2003, [Yer recuacro),

El Mandatario explicá que la
iniciativavadirigidaa los pobla
doras de los 42 municipios que
hayen adquirído Jega mente
armas de fuego o blencas,

“Lo que se husca es combatir
porte ¡logal de armas y todas
las actividades criminales que
se están generando en el Valle,
del Cauca”, agrogó Garzón.

Sin embargo, resalló que na

$e Tralz de uta decisión ¿oma-
da sino de una esta que
seré socializada durante la pre-
sento samanz, con el fin de que
los diferentes sectores de la
pobleción manifiesten sy apoyo
0 su rechazo z la misma

“Elprónimo miércoles 14rea-
lizaremos un nuevo consejo da
soguricad para analizar si es
conveniente 9 no aplicarta esta
ida al ciento por clento de
las personas que habitan en el
departamento”, inciró el Gobet-
nador,

Al respecio, la sacrotario de
Cobierno de Curtago, Mciba
Zapata, manifestó eo
iden quo debe concretars
4 En de poder analízarso bi
Dor parte de los eomandantes
ce le Brigada”.

A suvez, Omar Trado, alcal-
de ee Roldanillo, sostuvo que
“es ana pronuesta Impurtante
vealudable, especialmente para

Junto a la pronil

la zona norte del Departomen-
lo, la cual atraviesa per pro-

blemas de violene:
“Obviamonte, h.
encuentaquela dva viene
del Gobernador, que es la pri-7
mera sulcridad del departa-
mento, poro primero hay que
tratar el asimio con el Alealdo
y las olrus dependoncias que
tienen - que ver con la soguri-
dad del munícipio", d
tarlo de Cobierno y
Ciudadana de Buor

* que toner

ición del porte de armas, el Gobi
ción de operativos y el desarrolto de program:

Angelino Garzón expresó su preocupación por el
sumento registrado en las muertes por accidentes de

tránsito durante el año pasado en la región.

JMmime Marínez,
Mientras Lanlo, Óscar López,
uceldede Candelaria semosiró
de acuerdo con la propunsta,
pero resaló que lode proceso
lione sus más y sus menos.
*“Esciertaque estamos pasen
do por un erisis de seguridad,
enando las armas son nocesa.
rias para mantenor ol orden,
Sin ambargo, la modida sa debe
punere ellea para ver cómo
funciona. Hay que tenar en
cuenta cambión, quo aldej:

no Departamontat implementaría otras polí
5 de convivancia pacífica para tocio ol Valle del Car

ea

MITIAS las personas de bien
estarán más expuestas 114inse-
guridad", precisó.

AUDIENCIAS PÚBLICAS. 1)
dcanrcne voluntzrio de tos valle-
cauicanos estaría acompañado
deotraallemnalivalanzada.tum=
bién durantoalconseja de sgu.
ridad realizado oycr en la
Cobernación.

Lamisma rendría quevercon
la rezlización de audiencias
públicas en las que los encar-

as de seguridao, tal

í

me la realiza
FOTO E Ms

yados de la seguridad en la
comarca lo rondirían cuentas e
la ciudadanía sobrt el avance
de los políticas implementadas
para eoducir la violenzis en el
Valle del Cauci.

hichos enruentros eu Tle-
varían 4 cabo sada dos mesas
si sonaprobados duraale el pró-
xbno consejo de gobierno, Juego
de que las dos propuestas lan-
0dns por dieho ane, hayan sido
socielizadas y discutidas por lus
habitantes de la región.

la voz de la calle

arreto,

onipleado de Tuluá;

*N creo que el desarmo se logre
con breras Intenciones, pars eso
se deben realizar contralas
estrictos por parte de 108
autoridades”.

Edua Castro,

ama de caxa de Palmira:

"Es 8l mejar ejempla que
podemos darle é los hijos y e la
spcledar. Crna que el porte de las
armas se deberla linitar única y
exclusivamenta a la Policía, el
Fjército y los demás arganismos
encargados ce mantanar el ordon
en la sociedan,

Aberto Ramirez,

monsajero de Buennvontura:
“Ma parece buena la propu
pero hay que estudiaria bien y
tenar cuidado que los
celincuentes no vayan a
aprovechar esto y hagan

Ce las suyas con el cudadano
e bier".

Preocupación
por las cifras

El Mandatario cijo que la
responsabilidad de hajar los
delitos es dei Departamento,
1a Nación, los municipios, la
Fuerza Pública y la comunidad.

“ALIQUe han disnunuedo en
relación con er 2C02, no
£odemas declararnos sarisie-
Chos cuanto usted Lene
cores de 3942 homicidios
diez hori-

nadar Angelino Garzón
expresá sul precenpación por

4 indices de riminaliciac!
registrados ¡urante los qit”-
Tos dlc meses en la
comarca.

eualmente djo que las

pemer periado anal:zacio a

en el segundo,
