
--- Página 1 ---
Arrancó debate a

Plan de Desarrollo

“Las pretensiones económi-
cas del Plan de Desarrollo del
Departamento deben estar
más ajustadas a las políticas
nacionales”, .

Estafuela conclusión a la que
Degaron ayer varios diputados,
durante el análisis prelíminar
del documento que inició la
Comisión de Asuntos Econó-
micos y Fisrales de la Asam-
blea del Valle,

De acuerdo con el diputado
Juan Carlos Salazar, “el pro-
yecto no puede ser una colcha
de sueños. Es necesarío que su
diseño esté más acorde con el
. PlandeDesarrollo dela Nación,
porque no se pueden generar
expectalivas en torno a objeti-
vos complicados de cumplir”.

Salazar precisó que en varios
puntos de la carta de navega-
ción del Departramento se está
contando con dineros que el
Estado no va a girar.

Á su turno, el asumbleista
Diego Ramos solicitó la actua»
lización de las estadísticas a
partir de las cuales fue cons-
truido el Plan, ya que, según él,

,

la información sobre mortali-
dud por violencia on la región
dobe carresponder a los pri-
meros meses de 2004.

“No podemos seguir basán-
donos en lo que pasó el año
pasado, El proyscto debe que-
dar estructurado sobre infor-
mación reciente”, señaló.

Ramos afirmó que es vital
ajustar este ítem en el docu-
mento presentado porla Admi-
nistración seccional “puesto
que, según Planeación Nacio-
nal, el Valle del Cavca es el
departamento en el que menos
resultados ha tenido la política
de seguridad democrática
durante el presente año”,

De otra parte, el secretario
de Hacienda del departamen-
to, José Arlen Carvajal, sustentó
ante la Comisión de Asuntos
Económicos y Fiscales de la
Duma, las fuentes de financia-
ción de la adíción presupues-
tal, que por $150,000 miliones
solicitó el gobernador Angeli-
no Garzón,

Alrespecto el diputado Rubiel
Muñoz expresó yue la explica-

i

06-05-2004 1B41 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B3

Las expectativas económicas de la región deben ceñirse a las
de la Nación, aseguraron varios diputados del Valle, — roro esPas

ción fueacertada, perorecordó
que en las próximas semanas
se discutirá la forma en que se
distribuirán las partidas.

Con ese ohjetivo, ayer se
aprobó el cronograma que se
seguirá durante el presente
mes, de manera que todas las
secretarías y entes descentra-
lizados argumenten ante la
Asamblea la forma en que uti-
Jizarán los recursos que s6 les
asignarán,

Es así como para hoy están
citadas la Secretaría de Gobier-
no, la, Policía Valle, la Defen-
soría del Pueblo. la Oficina de
Paz, la Tercera Brigada y la
Fuerza Aérca.

