
--- Página 1 ---
CAJAMARCA y
Piden proteger a testigos de masacre

La Comisión Intaraméricana de
Derechos Humanos, Cidh, soli-
. citó al Estado colombiano
adoptar medidas cautelares
para proteger la vida de Guí- .
lermo Rodríguez M., John
Jairo iglesias S., Carmen Elisa
Rodríguez H. y Héctor Mendoza
P., víctimas de amenazas por ser testigus de la masacre de
Cajamarca. Los compesinos denunciaron las actuaciones por
los miembros de los batallones Quindío y Pijaos adscritos a la
VI Brigada del Ejército, entre ellas, la masacra del 10 de abril.
