
--- Página 1 ---
BALANCE. Mindefensa revela que en los últimos doce meses se redujeron los homicidios en un 20%

Seguridad Democrática
pasó el examen en 2003

En el año que terminó, la Fuerza Pública capturó a 6.967 miembros de grupos ilegales;
es decir, un aumento del 85% con respecto al 2002. La voladura de oleoductos, el único
delito de impacto que incrementó su frecuencia.

Ta política de Seguridad
Democrática del gobierno de
Álvaro Uriba-empieza 2 reflo-
jarseonel día a día de los colom-
bianos. Así se desprende de la
reducción de la mayoría de los
delitos de impacto social como
homicidios, secuestros y actos
terroristas durante el 2003.

Al entregar un balance de los
resultados de la Fuerza Páblica
el año pasado, el ministro de
Defensa, Jorge Alberto Uribe,
aseguró que con el programa
bandara del Gobierno Nacional
“han mejorado las condiciones
dé seguridad y se ha brindado

* mayorprotetción alos habitan-
tes del territorio naciona!”.

Asimismo, resaltó que con
los esfuerzos presupuestales
adicionales para el sector
Defensa, se logró fortalecer la
Tuerza Pública para que este
año continús con resultados
operativos similares, Esta es
Bl balance de 2003.

Reducción de homicidios.

w El año pasado, se registra-

ron 22.969 homicidios, es decir

20% meonos que los ocurridos en
2002 (28,837).

Según el Ministro, aunque la
tasa de ascsinatos (52 por cada
100.000 habitantes) as la más
bajaregistrada desde 1987,tam-
bién es suporior a los promedios
internacionales, por lo que el
Gobierno seguirá trabajando
para su reducción.

Con respecto a las masacres
y víctimas de las mismas, el
reporte del Ministerio señala
queduranjo olaño pasado éstas
tuvieronuna reducción del 39%
con respecto a las registradas
en 2002.

Durante 2003 se perpetraron
73 casos de homicidios .colecti-
vos que dejaron 418 víctimas.

Baja en secuestros, El año

m pasado se produjeron en el
país 2.043 secuestros, 32%
menos que Jos de 2002, cuando
elnúmero de plagiosllogóa 2.986.

Según el balance, los secues-
tros extorsivos se redujeron en
24%, an tanto que los casos de
plagios en retenes ilogales des-
cendieron en un 60%.

Para el ministro Uribe Eeha-
varría, “la disminución en este
delito se debe al éxito que ha
tenidola 'Política contra)a extor-
sión y el secuestro extarsivo", la
Política de Seguridad Vial y el
Programa Vive Colombia, viaja
por ella"*,

Contra el terrorismo. La
ureducción.de casos de

El ministro de Defensa, Jorge Alberto Uribe, señaló que aunqie el número de muertes violentas cayó

en Colembia en 2003, la tasa de ese crímen sigue siedo muy elevada.

La Policía estará en todo el país

Para el próximo 31 de enero no existirá ninguna población
colombiana 'sin presencla de la Fuerza Pública, según
anunciaron los altos mandos de esa institución.

Circuerta y seis iciales ce la
Poficía con sus hombras par-
tieron ayer hacia los últimos 18
muricipios cel país que aún no
contabar con Fuerza Pública.
Segur el director de la Policía.
gereral Jorge Danie! Castro
Castro. co1 la partida de estos
cont:ngentes se parantizará la
presencia armada del Estado
colombiano en icdo e: territo-
rio 1acioral, ura de las metas
trazadas por la política de
Seguridad Democrática.

terrorismo durante 2003 fue del
49%, al pasar de 1.645 casos en
2002 a 846 el año pasado.

Los resultados no fueron bue-
nos en lo que serefierea la vola-
dura de oleoductos, debido a los
contintiosataques de las Farcen
el sur del país. Tan sólo eu
noviembre se rogistraron más
de 60 casos.

Según el mforme, mientras en
El 2002 se presontaron 72 ata-
quesdinamiteros contra 'al tulo",
el año pasado este delito sa per-
pelró en 170 oportunidades.

En cambio, las voladuras de
torresdeoncrgía disiinuyeron,
En el 2003 se registraron 326
atentados, y en 2002 fueron483.
Es decix, hubo una reducción

La llegada de los uniformados
4 los 18 municipios se suria a
la creaciór de ruevos batzilo-
hes en zonas rurales, que bus-
can garattiza” la segurdad de
los habitantes y corta7les el
paso a las orgarizaciones irre-
gulares,

El objetivo es que, para el 31 de
enera, la Polic é en todas
“as poblaciónes del país de las
que debid ausentarse por razo-
nes de orden gúblico o de falta
de presupuesto,

del 33%. Iín cuanto al despla-
zamiento forzado señalú que
mientras en el 2002, cerca de
370.000 personas fueron obli-
gadas a abandonar sus pobla-
ciones, elaño pasado este fenó-
meno se redujo 4 la mitad.

Golpesalastibversión. Un
mlotal de 6.967 integrantes
degrupos armadosilegales cap-
turó Ja Iuerza Pública duranto
elaño que Lermínó, lo que repre-
senta un aumento de 85% con
relación a las capturas registra-
das en 2002.

Fl Ministro de Defensa des-
tacó los resultados contra los
grupos de autodefonsas ilega-
les y explicó que en el 2003 fue-

REUTEIS | En Pars

— ]————llce—
entraron a operar

=2 brigadas móvites.
m3batallones de alta montaña.
m 450 municipios cuentan con
soldados campesinos.

m 12 escuadrones móviles de
carabineros.

m 12 agrupaciones de Fueszas
Especiales Antiterroristas
Urbanas.

m2.200 hombres más ingresaron
a la Infantería de Marina.

ron aprehendidos 3.166 para-
militares, mientras.on todo
2002 se capturaron 1.356.

Con rospuelo a las organiza-
ciones guerrilleras, durante
2003 fueron capturados 3.801
miembros de las Farc, el ELN y
de otros grupos menores.

Fn enfrontamientos con la
Fuerza Pública pordioronla vida
2.265 miembros de grupos
armados ilegales.

Contra el narcotráfico.

e Dentro del balance anual,

la lucha contra el narcotráfico,

se reportó que durante 2003 se

asperjaron 132.817 hectáreas
de coca y 2,995 de amapola.

El impacto de esta aspersión
yaschabía advertido en julio del
año pasado, cuando el censo de
cultivos de coca registró una dis-
minución de 32% con respecto
aloscultivos existentes en el país
en diciembre de 2002.
