
--- Página 1 ---
07-04-2004 1 B41, B93, D38 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1 A2

SEGURIDAD. El presidente Uribe anunció cuatro medidas para reforzar la Jucha contra la delincuencia en Calí

“Vamos a darle a la

culebra por la cabeza”

Ecopetrol le suministrará gasolina a la Policía Metropolitana hasta que pueda comprarla.
Habrá empadronamiento de propietarios de armas de fuego. Uribe pidió judicializar a
capos de bandas delincuenciales y anunció cupos educativos para prevenir el pandillismo.

El presidonte de la República,
Álvaro Uribe Véloz, propusoayer
en Cali cuatro nuevas medidas
para reforzar la estrategia de
seguridad implementada en el
último mos por la Administra-
ción Municipal,

Duranto casi cinco horas, al
Primer Mandatario se reunió en
el Acroclub del Parífico, aledaño
al acropuerto Alfonso Bonilla
Aragón, consuMinistro de Defen-
sa, el Alcalde de Cali, el Gober-
nador del Valle y los comandan:
1es de la Policía Metropolitana y
la Torcera Brigada del Ejército,
paraevaluarla siación de sagu-
ridad en esta capital

En primera instancia, el Pre-
sídonte señaló que “es urgento
judicializar a los nuevos cabeci-
Jlas del narcotráfico en el Valle
del Cauca, que están corrom-
piendo a esta juventud”.

Añadió que "le he pedido a la
Policía que, on coordinación con
la Fiscalía, judicialice rápida-
mente a estos cabecillas, porque
todo el mundo sahe que delin-
quen, sabe que corrompen a la
juventud y que can elnegocio del
narcotráfico y con el negocio de
los grupos violentos hacen un
profundo daño a la sociedad”.

“Tenemos que darlo a la eule-
bra por la caboza”, sentenció.
“Hay quejudicializarlos ymeter-
los a la cárcel, los gobiernos no
pueden seguir pasandoy hacién-
dole el quite a estos problomas,
hay que enfrentarlos y a fondo”.

COMBUSTIBLE. En segundo
Jugar, el Presidente se compro-
metió a que Ecopetro! le sumi-
nistrará a Cali la gasolina que
necesita, para que los carros de
la Policía puedan operar sin pro-
blemas durante toda la jornada
detrabajo. Eso combustible pro-
vendrá del que se decomisa por
robo o piratería en la rogión.
Hoy,1a Policía sólo dispone de
un litro de gasclina díario por
cada vehículo. Según el coman-
dante delaPolicía, coronelMario
Gutiérrez, la necesidad real es
dé 40,000 galones mensuales.
Uribe se comprometió a que
Ecopetrol hará el suministro del
combustible hasta que la Admi-
nistración saque alicitación ma
gran compra de gasolina para la
Policía. Esa licitación costaría
$1.200 millonos y sería adjudi-
cada en junio del presente año.
dijo el alcalde Apolinar Salcedo.

EMPADRONAMIENTO. De la
misma manera, el Presidente pro-
puso un empadronamiento do
armas de fuego, con el fin de que
losciudadanos quelastengan, así
sea amparadas con salvocon-
ducto, se acerquen a la Alcaldía

El presidento Alvaro Uribe se reunió'ayer en Cali con el alcalde Apolinar Salcedo,:el goberriador”
Angelino Garzón y autoridades policiales y militares para evaluar la seguridad, - ennEsTo GUZMAY .R. 1E Pee

y la Policía y las reporten.

Con esta disposición se busca
hacer un balance de los salvo-
conductos y de quien ha garan-
tizado idoneidad moral y econó-
mica para usar armamonto.
Quienes no llenen este requisito
y sean sorprendidos portando
armas de fuego les serán deco-
misadas.

Paralelamente, selo cerrará el
cerco aluso dearmas ilogales en
Caliyaque, según el balance ofi-
cjal, aquí el 90% de los homici-
dios se cometen con esos ele-
mentos y, además, buy un gran
mercado de armas de fabrica-
ción clandestina en la ciudad.

CUPOS ESCOLARES. Final-
mente, Uribe hizo una propues-
tapara enfrentar el problema do
las pandillas juvenilesenlas ciu-
dades de Cati y Buenaventura.
Además de ln presencia do la

—l=—s —
en sus propias
palabras

“Aquí a delincuencia no empieza
por la gente pobre. Empieza por la
corrupción en la política, por
delincuentes de cuello blanco, por
cabecillas de narcotráfico que
corrompen a la juventud en barrios
populares”.

Álvaro Uribe Vélez,
Presidente de Colombia

Fuerza Pública, el Presidente so
comprometió a que el Gobierno
Nacional, a través del Fondo
Nacional de Regalías, te inancie
2 estas ciudades un importante
número de cupos educativos.

Para acceder a esos cupos,
Uribe dijo que. on primer tór-
mino, los munieipios “deben
demostrar quo están debida-
mente utilizados los servicios de
los profesores oficiales”.

Segundo, éstos so abrirán on
contratos con institucionescomo
la Iglesia, Fe y Alegría y coopo-
rativas de maestros, donde se
pague por cupo de estudiante.

Y, una tercera condición esque
cada contrato debe incluir no
solamentela atención escolar del
niño, sino el suministro de por
lo menos una comida diaria.

Cede la
inseguridad

El Presidente de la Repúblca,
Álvaro Uribe hlzo an Calila
evaluación del comportamiento
de la seguridad en la cludad, la
región y en Colombia.

En el país el horicicio se ha
reducido este año en un 15%.
en acición al 229 de reducción
detaño pasado", reportó el pre-
ente Álvaro Uribe.
el Valle del Cauca, este año
Ta decrecido en más del 6%. El
problema lo tenemros en Caii,
ddonde ha aumentado en un
17%, pero et Álcalde ha ayuda-
100 Mucho con los decretos y
medidas y hay una clara ten-
dencia a reducción”. dijo Uribe.
Informó que "en materia de
secuestros, encontramos en el
yais una dism.nución del 51%.
en e1 Vahie de més del 70% y en
Cafi del 53%",

Se nas ha presentado una
«educción del rabo de vehículos
y de motos de: 54% y del 62%
en Cali, crras parecidas Cene el
Valte del Cauca y en el caís es
del 34%". anotó.

El alcalde Apoíinar Salcedo. a
su vez, manifestó que las medi-
das en Cali siguen tai como se
adoptaron hace oc dias.

1
!

