
--- Página 1 ---
08-06-2004 | D45 | SEVILLA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B3

SALUD. Empresas Municipales no tienen recursos para recoger las basuras y llevarlas al botadero

Declarada emergencia
sanitaria en Sevilla

Alcaldía puso en marcha plan de contingencia para recolectar los desperdicios que se
acumularon en las calles durante ocho días. Pide ayuda al Departamento para superar la
crisis. CVC exigió a la Alcaldía plan de cierre del reileno actual.

Redacción de EL Pais

Tuluá. En emergencía sanitaria
fue declarado el municipio de
Sevilla debido la imposibilidad
de recoger las hasuras para que
sean trasladadas hacia el bota-
dero de la localidad.

Estasituación hizo quelos des-
perdicios se acumularan on las
calles, ocasionando malos olores
y proliferición de mosquitos y
roedores.

El problema se originó cuan-
do el Juzgado Laboral del Cir-
cuito de Sevilla le embargó el
100%delas cuentasalas Empre-
sas Municipales, HR.MM, por el
nopago de las mesadasa 53 pen-
sionados del Municipio, lo que
prácticamente dejó inoperante
esa entidad que, además del ser-
vicio de asco y recolección de
basuras, hace el manienimiento
del alumbrado público.

De acuerdo con el gerente de
las EE.MM, Jaime Parra López,
estos embargos no permiten
pagar elcombustible de los vehi-
culos recolectores, impiden
financiar la reparación y la asis-
tencia téenica de los automoto-
res y hace imposible la contra-
tación de la recolección de bastt-
Trasconotras empresas de carác-
ter público o privado.

La parálisis del servicio, que
ocasionó la acumulación de des-
perdicíos on parques, andenes y
Jotes, obligó a poner en marcha
unplan de contingencia para evi-
tar la propagación de enferme-
dades. !

Fue así como se organizó una
brigada de voluntarios de la
comunidad para que, con tinas
volquetas facilitadas por elmini-
cipio de Caicedonia, se traslada-
ra parte de la basura al relleno
de lá población, localizado en el
corrogimiento de Palomino.

Hasta el momento han sido

éracla; a ¡a 10¿áda de volunta¡lado fueron llevadas al botadero local 370 toneladas de basura
provenientes de las zonas rural y urbana.

RC

eS

HEO
prodiidas de

eee AO P Da
y

.. , uDl re eee s
be í

recoleciadas 240 tonoladas de
desperdicios en la zona urbana
y 1350toneladas enelsectorrural,

“Ante la posibilidad de que so
regístrealguna epidemia, la Uni-
dad Ejecutora de Saneamiento,
UES, emprendió imensas jorna-
das de fumigación en todo el
minicipio y an el sitio an donde
se hace la disposición final”,
anotó la secretaria de Salud de

Sevilla, María Fernanda
Arbeláez.

Porsuparto, elalcalde, Ósker
Salazar; anunció que le pedirá
ayuda al gobornador Angelino
Garzón, para quée a través del
Plan de Atención Básica, PAB,
le ayude a superar esta emer-
gencia,

Noobstante, la Administración
local contrató algunos vehículos

FOTO | K Pars

para que de manera temporal y
mientras EE.MM supera la crí- .
sis, se pueda evacuar la basura.

“Sin ombargo, no estamos en
capacidad de aguanter más de
un mes en esta situación”, dijo la
Secretaria de Salud,

De otrolado, le Oficina de Ges-
tión Ambienta] Territorial, Ogat,
de la Corporación Autónoma
Regional del Valle, CYC, le dioun
plazo de seis moses a la Alcaldía
“para que presente los dissños y
memorias de cálculo de las acti-
vidades del plan de cierre del
basurero actual”,

Según el jufe de la Ogat Centro
Norto, Jaimo idárraga, el sitio de
disposición final de residuos sóli-
dos no opera comorelleno sani-
fario, siño comovertedero a cielo
abierto no controlado, dandoini-
cioala apurición de riosgos sani-
tarlos y ambientales,

