
--- Página 1 ---
08-03-2004 | B74 | BUENAVENTURA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B6

. Enuna gravesimuación dehaci-
namiento se encuentra la Cárcel
delCircuito de Buenaventura, con
una sobrepoblación de reclusos
que llega al 49.2%,

- Muchos de los intornos están
durmiendo en ol piso sin vingún
“tipo de comodidad como colcho-
ñes y frazadas, según lo denun-
ciaron las propias autoridados
“carcelarias.

»

BUENAVENTURA. Crítico hacinamiento en la cárcel local denuncian autoridades

La situación, explican, se deri-
va de las capturas masivas que
vicnen realizando Ta Policía, el
DAS y la Segunda Brigada de
Infantería de Marina en sulucha
contra la violencia elt el Puerta,
frente a la llal la cárcol Jocal
resulta insuliciente, pues sólo
tiene capacidad para 280 rechu-
sos, Actualmonte tiene 388.

Es tan grave la problemática

que el propio director, Ezoquiel
Ruíz, le ha-solíciado a diversos
sectoros de la comunidad que se
salidaricen conlos rechusos y Jes
envíen colehoncias y frazadas.
“También le homos solicitado
al Inpoc que congele la remisión
de presos dr otras cárceles del
país para evitar que la situación
se complique más”, dijo Ruíz,
Mdicó que de la pablación total

En el Puerto no cabe un preso más

de la cárcel, ei 1.2% correspunde
a presos de otros penales,

El 55% de la población carce-
laria de Buenaventura está con
penaspor debajodelos diezaños,
mientras una cantidad mínima
Liene condenas de 20 y 25 años.

La ntra cara de la moneda la
viven las 25 reclusas que a undado
de la várcel de varones no tienen
problemas de hacinamiento.

