
--- Página 1 ---
CRÓNICA. El único sobreviviente de la masacre de Urrao cebió acudir a ayuda Sicológica para sobreponerse a la tragecia

“Las pesadillas ya se fueron”

El sargento del Ejército Pedro Guarnizo cice que perdona el
secuestro y los seis años de cautiverio, pero que jamás perdonará
el asesinato de sus compañeros por parte de las Farc,

Por Rafaei Quintero Cerón
Gomensa
Bogo”s

iaeo de mayo del

año 2003: El golpe

tartamudo de las

aractralladoras lo

cespertó, Aún no
sabfa cómo se había salvado
luego de que tres balas l0 roza-
ran sin siguiera tocazlo,

Á su lado, silencioso y com-
plesamante quicto, estaba Gui-
llermo Gaviria, yobernador de
Antioquia. Tres disparos on su
espalda habían acabaco con su
vida. Un poco más lejos, encirna
del cuerpo de un soldado, yacía
GilbertoEcheverry Mejía. al As=-
sor de Pez de Gaviria.

Ya todo estaba en silencio: La
guerrilla, escurridiza, s6 logró
escabultir del camparento ubi-
cado en Urrao (Antiocuia) luego
de asesinar a ucho hombres.

En esae momento, el sargento
primero Fedro José
comprendió que el sesuestro da
seisaños habíz finelizudo como
comenzó: en madio de una tra-
gecia. Ahore, ornelmomento de
superar el dolor.

LA OFICINA DEL SARGENTO.
En una Unidad Milltar del can-
trocríente del país, a tres horis
por cartetera de Bogord, qun él
mismo prefiere que no s8a Nom-
brada, está sl escritorio.

En las paredes hay guiarras,
todas huérfanas de encordaco.
Yalfondo, uniformescon camu-
fdajemulticolor para la ircpaque
ehora preside: la que combare
en paz con su rostro oculto tras
los colores de los srlequines. Y
e5 que la Oficlia de Arción Inte-
grales su razón para seguir de
servicio en el Ejército,

Pero el Sargento 10 está. En
esomomentase encuentrapeda-
TIoande portodo el puebloan una
bicicleta nueve (la antígua se la
rebarenenta puertade surasal,
enbuscadatrabajadores do onti-
dades hancarias para conven-
cerlos de participor en ol pro-
grema “Soldados par un día”.

Luego de ua hora de espere,
al sergento eparoce en la Uni-
dad y desciende de su hiciclela,
No es muy alto y su conextura
esdelgada.Sinembargo, la fuer-
za desulaboresté sutuada e inde-
Tebls en su restro.

Es serio, seco, curtido, pero
bondadoso. Y su voz tivne scen-
militar: es gruesa y directa.
n preoguntarle, comienza
a explicar su labor

“Ahora estoy en servicio y el
wabajo es duro pero gratifican-

Pedro Guamizo ahora se de dedica a compartir con la comuni-
dad y a acompañar a las familias de secuestrados cuLranta LE: re

te, mamuevomucho, estoy aquí,
allá, organiando programas,
entregando regalos, brindando
asistencia amillaresde secues-
trados, llevando mercados, dic-
sando conferencías. mejor dicho,
20 paro nunco”, dice Guarnizo.

Porfinsesionta Y yasahe cuál
ascl tema de esla conversación
parque deja a un lado eu kepis,
suspira y comienza a recordar,
areflexionar y a vovivir; y sinm-
pre, y £ pesar de todo, a revivir.

LASERPIENTE YLA RANA. “Yn
recuerdo quedelsecuestrotengo
dos imágenes hermosas. Una,
ara ua sorpiente enzadors que
persoguia una pequeña rana
paracapturarla. Corrían a travós
dela selva que rodeaba ol cam-
pamenio, de un lado a ntro, la
tina cazando a la etra”. dice.

Alascineo y teintada latardo
de ese día, el convoy con cator-
re soldados que so movilizaban
par une cerretera del Urabá
Antioguoño al comando del
capitán Czrlos Vidal, sintió
miedo,

l¿l fuego de sien fosilas gue-
rrilleros los hizo ocuicarse en la
maleza a trater de dofenderse,

“Noscerrarot las salidas, nos
bloquearia y nos cacorraron a.
mí, a tres soldados y a un mód!-
co. infortunadamonto yo soy
secuesirado y los que me acora-
pañaben se quedan atrás,

Ahñí comenzó todo. Caminó
desde las 5:00 y.m. hasta les
12:00 p.m. Luego, ol campa-
mento, lá soledad, el aburri-
miento, al tecin y lu prosencia de
umasomibra mortalque en foria.
de fusil apuntaba a. su cara 24
horas al día,

*No tenía privacidad. Si me
Ansnudaba ahíestaban, si quería
hacoroecesidades, también. Al
rden todas lasmormas ele-
mentales, no hay nada._ril siquie-
ra, amor". 0sa Áltima palubre
pareee cambiaria actiud inerio
del Sargento, como si de pronto
Aubiora encontraco Un alivio
parala izquesercabrecada
vez que habla del (ema.

En ese secuestra, no se sabía
qué era peor: si la scledad o las
caminatas; sí la presencia de la
muerte 0las enfermedades; si el
recuordo foliz da las seres que-
ridos oeltemor a perderlos para
siempre.Para Guarnizo, su
mayor fortaleza fue nunea dejar
de ser soldado y el mayor fraca-
s0 de la guerrilia haberlo dejado
con vida, lo que le permitió
reconstruir el futiro.

LA RECUPERACIÓN. Euo cuci
unaño entretraramiento siquiá-
trico y físico, Un año en lerapíes,
en conversaciones, exorcizando
los demonios e intentando recu-
perar la confianza y Ja posibil
dad de un trabajo en la Fuerza.

Ha reconstruido su vida por completo. La filosofía de paz de Gilberto ;
Echeverry y Guillermo Gaviria está presente en sus nuevas labores de
beneficio social y en defensa de los derechos humanos.

ENE

El futuro

en sus propias
palabras

“No sé cuántos tienen la dicha
de reconstruir su vida luago de
todo lo que sucedió. Por eso yo
soy aforlunadi, porque en seis
años alguien puede perderio tode,
bero yo no.”

Pedro Guarnizo.

Ahora, el Sargento se ha casado
y en enero liegará uN nuevo hijo,
o cumo el to llama, “l7 com-
pañe de mi niña”.

A pesar de la distancia de sas
años y una larga unión libre, el
amor estuvo intacto y su osposa
10 esperó mientras con fotos ab-
mentada el mismo sertimiento
en suhija. .

Ahora, sólo desea ver su oficina
erécer, altanzarse y trabajar en
mecia de mercac rartas.
disfraces.de nayaso y ricas

“No ba sida tácil, muchos de
los suldados que han sido líbo-
rades ahora están en uN mani-
comin, Ya tuvonlapoyo del Ejér-
cito y de esto hatallón, donde el
comandantene diorodoslapayo
y e permitió incorporarme a
laborasenun principiosencilas,
Pero después, cuando mo disron
esta oficina, supe que vubía res-
ponder con rospensabílidad,
devolvar la conflanza”, dice el
Sargento.

Pocos meses duspu'n. uuT &mm m;t;;l sargento Pedro
Guarnizo sé casó con quien habís vivido alguros atos en unión
libre y que lo esperó los scís años del secuestro.

infantiles por lo menes hasta
que el Efército lo necesite o él
decida, mor fin, dejar tado atrás,
retimrse y vivir el rasto de aus
años en el dutce olvido de una
vida sencilla al lado de su
damilia.

Y ahora rice con comicción:
“¿Pesaciltas? ¡Qué va! Ya las
pesadillas se fueron. no existen.
Sólo existe le esperanza que
muy pronto teces los que están
lejas vivicán la felicidad que yo
estoy viviendo”.

ENTRE SOMBRAS Y LUCES, Pri-
mero fue un helicóptero, luego
dos, después cuatro. Los guerrí-
lezos se desesperaron y erde-
Taron encorrar a los prisicnerus
en ua cabaña pegada al monte
Do repente, sin provio sviso ni
razón, gimieron las ametralle-
doras. Gunrnizo- sólo recuerda
caer an el piso orando.

Tedos caycron heridos y las
guerrilleros inhdaron la huida,
peroelsargento escuchó concia-

.

tidadla orden de alias 'El Peisa',
jelemayordelos guerrillerosque
Jos ostaban cuidando: “Devafl-
vanse y remátéolos unoporino":

Entonces, 6e nuevo el sonido
turramudo de las armas Lacon-
fusión y le inevitable musrie de”
los sares queridos: Guíllermo”
a. Gilberto Echeverry, el
e do Infontería de Marina"
Algandro Ledesma, el temien
del Ejército Wagner Tapias, el
sargento vicoprimero del Ejérol:
to Héctor Duván Sogura, el cao,
primero del Ejército Francisco
Negrele, l cabo primerodel Bjér”
<ito Jairsinio Navarreto, ol cabó'
primerodel Ejarciin Mario Alber-
to Marín, el cabo sogundo de
nfantería de Marivu José Gre--
rioPeña y el caho primero del
Ejército Ernesto Cotes Samuel. *

Nohahía nada qué hacer: Sólo
respirar, dar gracius a Díos por*
'sbalasse rahusarone per:'
dorar la comne, y atender ú us!
horidos: ol cado Heriherta Aran-!
gurenyel suboficial de Infantería”
de Marina Antonor Bielle”

s, ya regraso”, diju

Y currió hacia la tropa que an
ose momento se arercaba con ef
grito de “somos de las Fuorzas
Especiales dol Ejérclte, si hay
secuestrados o guerilloros que
6c quieran entregar, tírense a?
suelocon lasmanosatrás”, Pedrér
CGuarnizo ebod: y los anida-
dos lo reconccieron, en esperiaí
el camendante de la IV Brigada,
genoral Mario Montoya.

"No sé quién era el más smo=:
clenado de 'os dos. Nos abraza
mmes, loranos, gritamos y salta-
mos,estabu Lbre y me había ros-
catado la tropa”, el orgulloescvi-
dente en el Sargento.

