
--- Página 1 ---
ACUERDO HUMANITARIO. Consejo Nacional de Paz respalda indulto concedido a guerrilloros de las Farc

Gobierno reitera
negativa al despeje

La propuesta de las Farc de que se le entreguen 500 guerrilteros que permanecen presos
sería un obstáculo para la negociación del acuerdo humanitario, Gobernador del Valle
confía en disposición del Presidente para facilitar el intercambio.

Redacción y Agencias

Bogotá y Cali. Fl presidente de

. laRepública, Álvaro Uribe Vélez,
le pidió al Consejo Naciona! de
Paz presentar alternativas dis-
tintas al despeje de territorios
para la negociación del inter-
cambio humanitario.

Sin embargo, aceptó seguir
estudiando la propuesta de las
Farc de habilitar parte de la
zona rural de los municipios
deFlorida y Pradera, en el Valle
del Cauca.

Durante la mísma reunión,
celebrada la noche del lunes, los
integrantes del organismo con-
sultivo respaldaron las acciones
que adelanta el Gobierno para
la desmovilización delos grupos
de autodefensa y la búsqueda da
acercamientos con el Ejército de
Liberación Nacional, ELN.

“Aunqueel Presidonte dijo que
mantiene dudas sobre la crea-
ción dezonas de despeje, porlos
efectos que esa decisión tendría
sobre la moral de las tropas, no
expresó su negativa a crear un
escenario que permita la nego-
ciación”, dijo el gobernador del
Valle, Angelino Garzón, uno de

-los asistentes a la reunión.

Otra de las inquietudas plan-
teadas por el Mandatario fren-
tea la propuesta se origina en
la poca credibilidad que tiene
el Gobierno en las Farc y en la
falta de garantías de que no uti-

“lizarán la zona para obtener
ventajas militares,

Según el Gobornador varios
de los integrantes del Consejo
Nacional de Paz le pidieron a
Uribe explorar la posibilidad de
dialogar con las Farc sobre el
intercambio en la zona rural de
Florida y Pradera. “El Presidente
nos dijo que presentáramos
alternativas diferentes al dospe-
je, para seguir dialogando sobre
la propuesta”, expresó Garzón.

Entretanto, elsenadorSamuel
Moreno Rojas dijo que lo impor-
"ante es comenzar a producir
“actos que generen confianza
entre las partes.

Sin embargo, uno de los pun-
tosque juega en contra delinter-

-cambio en sí, mas no del esce-
nario, esla propuestade lasFarc
de quelos guerrilleros que even-
“tualmente puedan salirdela cár-

Desde hace más de un año umdades de Ia Pn|ma y tropas de la Tercera Brigada ejercen control
estrecho en los cascos urbanos de Florida y Pradera.

ANE

T

ua

cel les sean entregados 2 sus
negociadores,

“Ello iría en contra del plan-
teamiento del Gobierno de que
los guerrilleros excarcelados se

comprometan a no regresar a-

las filas msurgentes y se acojan
alprograma dereinserción”, dijo
uno de los integrantes del Con-
sejo Nacional de Paz,

Acvirtió que, sinembargo, ese
tema deberáser resuelto duran-
te las negociacionos y para ello
“es necesario que las partes se
encuentren cara a cara”.

Agregó que un elemento a
favor tanto de Ja propuesta del
escenario como de la negocia-
ción es el respaldo que los valle-
caucanos han expresado hacia
el acuerdo humanitario.

“Creo que este es el mejor
momento político que tienen el
país, el Gobierno y los familia-
resdelos secuestrados para que
se construya el acuerdo huma-
nitario”, agrogó Garzón.

JOSÉLUIS CUZMÁN | EL Pary

Secuestro de extranjeros

Segun el Ejército, el mayor número de secuestros ha sido
perpetrado por las Farc. Venezuela y los Estados Unidos
tlenen más cantidad de ciudadanos plagiados.

Un total de 30 extranieros se
Pallar: secuestrados actualmente
e; Coloribia, principalmente por
la guerrilla de las Farc, reveló un
Informe del Eiército, -

El reporte precisó que de esos 30
cautivos cinco son estadouniden-
ses e igual número venezólaros,
lo que corwierte a los ciudacanos
de dichas nacionalidades en los
más afectados por el secuestro,

Lapropuesta de despejar parte
de la zona-rural de los munici-
piosvallecaucanos fue hecha por
las Farc el pasado 2 de diciem-
bre, un día después de que el
Gobierno indultara a 23 guerri-
lleros de las Farc.

Aunque el documento so
habría originado antes del otor-
garalento de los indultos, fue
interpretado como una res-
puesta a ese acto tinilateral del
Gobierna para avanzar en pro-
cura del acuerdo.

EATIGLESIA, Antela solicitud del
presidente Álvaro Uribe de que
se preseniaran alternativas al
despeje, el padre Darío Eche-

A ellos les siguen les italianos,
an cuatro cases. m entras que
tarmbiér se venorta al plagio de
des alemanes y dos panameños. .
El documento da cuentá ¡gual-
mente del secuestra de'ur grie-
go, Un ecuatoriano. un chileno,
Un lurco, ur holandés, un
trancés, 11 arasileño, un mexi-
cano, un peruano, un español
Ln So-iviano y Un su:Zo.

verry, secrelario de la Comisión
Nacional de Conciliación pro-
puso hablar de zonas de con-
fianza más que de zanas desmi-
litarizadas.

La iniciativa apunta a que sin
tener que hacer grandes replie-
guos militares se definan zonas
en las que los negociadores se
puedan reunir a definir las con-
diciones en quese daría elacuer-
do humanitario.

*Lo que se busca es que con
prosencia de militaros, y en
unazona de confianza, se debe
lograr el acuordo humanita-
rio, y al Gobierno le suena la
idea”, dijo finalmente el sena-
dor Moreno Rojas.
