
--- Página 1 ---
10-05-2004 1D381 / 1EL PAÍSTAS

CONELICTO. Autoridades reconocen que los grupus armados pasaron del repliegue a una contranfensiva en las ciudades

Las milicias urbanas, el
otro enemigo a enfrentar

Los últimos actos terrorlstas perpetrados en centros

Mientras en Medeliín las autoridades han logrado

urbanos dispararon las alarmas sobre la intensificación de — golpear la estructura de las Farc, en Bogotá preocupa

operaciones de los guerrilleros infiltrados en baiTtios.

Colprensa

Bogotá. Una seric de actos vio-
lentos ocurridos cn las últimas
semanas no sóly prendieron las
alarmasdelas antoridades. Tam-
bién les confirmó la puesta en
marcha de una estrategia que
veían venir desde hace año y
Mmedio: una nueva contraofensi-
a en los principales centros
urbanos del país.

La explosión de un carro-
bomba en el parque de 'Tame,
Arauca;elatentado contralasede
del Ministerio de Protección
Social, yun atague frustrado con-
tralasede de la Tercera Brigada
en Cali, son apenas algunos de
los herhos que para las antorí-
dades constituyen una muestra
de queelreplieguo ostratégico de
los grupos subversivos Ilegó a su
fin y las milicias urbanas son, en
el futuro cercano, otro enemigo
a derrotar.

Desde la década de los años
90, las Farc y el ELN han infil-
trado a sus miembros en los
barrios marginados de las prin-
cipales viudades colombiíanas y
han creado estructuras Jogran-
do cerrar cfrculos defensivos,

En muchos epntros urbanos,
incluso, las milicias son vistas
cómo la única autoridad reco-
nocida y ejercen un estricto con-
trolsobre personas y territorios,

Eso era lo que hasta hace dos
áñ0$ ocurría en sectoras como
la Comina 13 de Medellín, donde
cra prohibido el ingreso si no se
contaba con un permiso de las
milicias,

Luego delasaperacionos Orión
y Maríscal, la situación cambió
y los ilegales sc redistribuyeron
en distintas zonas de Medellín,
Dtros fueron copados por las
autodefensas,

De acuerdo con el comandan-
1e de la Policía Metropolitana de
la capital antioqueña, general
Rubén Carrillo, en la ciudad hay
una reducción en las acciones

la penetración paramilitar.

El viernes pasado fueron capturados en distintos barrios de Cali seis integrantes de la red de

mificias urbanas del ELN.

atribuidas a las milicias y esto
tieno que ver con el awnento de
las capturas de sus jefes.

“Sí hay una reducción en el
acelonar de las milicias, pero no
han desaparecido”, indicó.

Una situación distinta se pre-
senta en Bogotá.

Desde la segunda Somana de
marzo las antoridades detecta-
ron movimientos extraños en la
ciudad, que los confirmó que
reductosdela Red Urbana Anto-
nio Nariño (Kuan, el brazo
armado y logística de las l'arc
en la capital, intensificaron su
accionar,

Sin embargo, funcionarios de
la Secretaría de Gobierno ase-
guran que la guerrilla ya no es
tanfuertc enla capitalcomo hace
un año (hoy la Ruan no supera
los 200 miembros), y la posibi-
lidad de golpear la ciudad con
una oleada terrorista les resul-
la más dificil.

Para la Alcaldía de Bogotá,
más preocupante que la guerri-
lla es la penetración paramilitar

en los últimos meses.

Elbloque Centauros delas AUC
y Jas Autodefensas del Casana-
re mantienen bajo su dominio
distintos sectores (te la ciudad y
apartede utilivaria capitalcomo
una zona de repliegue, han
cumonzado arealizar labores de
reclutamiento. Corabastos y
Sanandresito son ecntros de sus
operaciones,

LAS LABORES. De acuerdo con
fuentes de inteligencia, cl mili-
ciano tiene la orden de confun-
dirse con el ciundadano común.
No puéde portar armas a menos
que vaya a ejecular una misión

FOTO ; El Pars

específica y autorizada por sus
mandos

Lasmilicias están organizadas
en grupos de cinco a doce miem-
bros como máximo, que actúan
en determinada área de la ciu-
dad (un barrio o una comuna).

La principal actividad de los
milicianos as mantener el con-
trol sovial de una-zona determi-
nada de la ciudad. Tarea que
cjercen mediante la intimidación
o el recutamiento de simpati-
zantes

Las acciones militares com-
prenden sabotaje a instalacio-
nes de energía, obras de inira-
estructura, sedes públicas y
empresariales, los puntos de
ingreso y salida de las ciudades,
atentados terroristas y ataques
2 estaciones policiales e instala-
ciones militares,

Lahores que ya empezaron a
ejecutar de manera sistemática
enmuehas ciudades y que, según
algunos expertos, podría seruna
estrategia para presionar un
eventual acuerdo humanitario.

El panorama
en Cali

En la parte alta de

los corregimientos de Cati
se concentran las milicias
de las Farc que operan

en la ciudad.

En Cali, :as Farc tieren mayor
inffueacia en “a parte

alta ce 'os corregimientos de
Pichindé. La Elvira La Leonera,
La Paz, Los Andes; Feicha y
Villa Carmelo, donde o»era el
Frente 36

Este grupo subversivo transita
en la zona sur de Ca: con un
contingente de aproximada-
mente 89 hombres,
del Sexto =
el corregimiento de Paace,

En cuanto a la acción de las
Fart en el caso urbaro, fuentes
de nteligencia hablar: de una
nilugncia especialmerte er San
Franzisco, garte atta de Siloé.
Según la Policía, un grupo de 25
jóvenes fue hevado al corregi-
miento La Cascada de Dagua,
donde fueror entrenados por
los frentes 30 y Manuel Ceneda
Vargar
CA ateriados con expiosivos.
Las autoridades han netectado
que le zoná de ladera de Terrón
Celorado es usada como corre-
der hacia Buenaventurá

En las comunas $, 13 y 14,
como Petecuy , Il y

IIl. El Verget. El Ponlado |, Los
Lagos, Alforsc Bonilla Aragén.
Manuela Bellrán, Marucuín

y Puertas del Sol, tambión exis-
te mfluencia de milicianos

"No es qte anden uniformados
07 EsO sectores, sITO que
reparten panfietos, hacen inteli
gencia. contactar pandu.eros
bara que realicer trabajos y
esconden a guerrilleros activos
cLe vienen a la ciudad de tran-
s:ción”, reveló una luerte de
inteligencia.

