
--- Página 1 ---
10-03-2004 1 C16, D38 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1 A4

NARCOTRÁFICO, El presunto jefe sicarial cayó en poder de las antoridados con 13 de sus guardaespaldas

Capturado J.J.', el líder
de la banda “Los Yiyos

Este hombre, considerado uno de los más temibles jefes de las “oficinas de cobro' al
— servicio de Diego Montoya Sánchez, alias “Dun Diego”, es señalado por la Dijin y la Fiscalía
como el responsable de varias de las masacres y muertes selectivas en la región.

... a Ed a A ei d IN ANAN MN AA AA

Con la captura de John Jairo
Londoño, alias 'J,J.', señalado
comoelmáximojete de la banda
“Los Yiyos', y otros trece pro-
suntos miembros de la agrupa-
ción sicarial, las autoridades
asestaron un fuerte golpe alapa-
rato militar de Diego Leán Mon-
toya, “"Don Diego'.

El nperativo fue realizado al
mediodía de ayer por hombres

- dela Dijin, con1a colaboración
de la Policía Metropolitana de

Cali ;deuna fuerza especial de

la Tercera Brigada del Ejérci-
0 y de la Fuerza Aérea, enuna
lujosa vivienda ubicada en la
Parcolación Cañasgordas, al
“sur de Cali.

Enalmomento de laoparación
os uniformados hallaron once
armas de Fuego, entre pistolas 9
tilímetros y subametralladoras,
El comandante de la Tercera
Brigada, general Antonia José
- Ladrón de Guevara, reveló que
esa vivienda era el sitio de ope-
raciones desde donde los mien-
bros de la “oficina de cobro' pla-
neaban los homicidios contra la
agrupación dirigida por Wilmer
Alirio Varela, alias Jabán”.

Durante un mes los miembros —

dela Dijin, con la áyuda de infor-
mantes, le siguieron la pista a
_este ejército sicarial, considera-
do como uno de los grupos ras-
ponsables de matanzas y muer-

Este es el grupo de hombres señalados de pertenecer a la banda de 'Los Yiyos', agrupación sicarial

al servicio de Diego Montoya, alias 'Don Diego”, y comandada por ).J.', capturaco.

tes selectivas en Cali.

El general Ladrón de Guevara
manitestó que al parecer “Los
Yiyos' estabandetrás dela trrasu-
cre de cuatro personas en Pal-
mira (ver nota anexa).

Por su parte, el coronel Marío
Gutiérrez, comandante de la
Policía Metropolitana «o Cali,
agregó que esta agrupación
ostaría detrás de por lo menos
140 homicidios en todo el Valle.

John Jairo Londoño es herma-
no de Jaime Londoño, contra
quien iba dirigido el atentado de
la Discoteca Cañandonga en el
que murieron acho personas,
entre ellas varios intograntes de
la banda.

lin un allanamiento realizado
un día después de la masacre el
elapartamento de Jaime Londoño
hallaronjoyas y armamento uva-
huados en más de $200 millones.

FOTO| En PArS

ad:1os horiibres:

