
--- Página 1 ---
11-09-2004 1 B91 | TABIO / CUNDINAMARCA | EL PAÍS | A3
" INVESTIGACIÓN. Soldados se habrían apropiado de $1.700 millones

Otra “guaca' puso
en apuros al Ejército

El hecho se presentó el pasado 13 de julio en una finca ubicada en
Tabio, Cundinamarca, donde había permanecido secuestrado un
comerciante por varíos meses.

Colprensa

Cuando se creía superado
el episodio del grupo de sol-
dados que había gastado más
de $1.000 millones de una
guaca de las Parc, hallada en
San Vicente del Caguán, una
voz más la Fiscalía investiga
un escándalo similar.

El escenario, esta vez, fue
una casa campestre denomi-
nada “Cristales”, ubicada en
elmunicipio de Tabio, en Cun-
dinamarca.

Aunque la Décimotercera
Brigada asegura que lo ocu-
rrido el pasado 13 de julio se
trató, simplemente, de una
acción aislada de un soldado
que ingresó arobara la casa,

las circunstancias en que se
desarrollaron los hechos aún
tienen muchas piezas sueltas.

Al menos eso es lo que con-
sidera la Fiscalía, Tas sospc-
chas del ente investigador
apuntan a que un grupo de
soldados de esa unidad mili-
tar ingresó a la vivienda
(sellada por el Gaula pues en
ella había permanecidoun

el dato clave

m En el Congreso [
cursa un proyecto de ley
que busca reglamentar lá
tenencia de los bienes —
-incautados a los grupos
ilegales. Se busca que estos
queden en poder del Estado.

secuestrado) con el propósi-
to de apoderarse de $1.700
millones ocultos allí.

Fsa versión la corroboran
varios vecinos del sector,
quienes vícron ese 13 de julio
cómo una patrulla militar
violó los sellos e ingresó al
Jugar hacía la 1:30 p.m.

Por ello, el Fiscal a cargo
del caso busca establecer las
razones porlas cuales se pro-
dujo la incursión de los mili-
tares en la propicdad.

Sin embargo, aún está en
averiguaciones preliminares
Y No se han soñalado respon-
sables, expresá un vocero de
la Dirección Nacional de Fis-
calías.

El segundo comandante de
la Dócimotercera Brigada del
Ejército, coronel Jesús María
Vivas Mosquera, confirmó
que ese día se encontraba en
jurisdicción de Tabio una
patrulla del Grupo de Caba-
llería Rincón Quiñónez, efec-
tuando oparaciones en la
zona.

Según el oficial, lo que se
conoce es que un soldado pro-
fesional de apellidos Santos
Acosta evadió la patrulla, de
la cual hacía parte, e ingresó
a la vivienda “Cristales” con
la intención de robar,

La acción del uniformado
fue descubierta y se puso a
disposición de las autorida-
des ordinarias.

De acuerdo con la versión
del Coronel, el soldado pro-
fesional no sólo admitió su
responsabilidad.sino que
devolvió los electrodomésti-
cos que había hurtado.

Una versión que, no obs-
tante, no convence 4 la Fis-
calía, ente que todavía inves-
tiga si los $1.700 millones se
encontraban en la finca.

