
--- Página 1 ---
SEGURIDAD. Recompensas de hasta $2.500 millones por información gue permita las capturas _.

Los cabecillas más

buscados en el Valle

La Tercera Brigada y el Ministerio de Defensa Intensificaron las acclones encaminadas
a desarticular, con la colaboración ciudadana, los principales grupos ilegales que —
operan en esta sección del país, —

Además de los jeles del Car-
tel del Norte del Valle, por quíe-
nesla DEA y el Gobierno colom-
bíano ofrecen recompensa re
cínco millones de dólares, las
autoridades buscan en esta sec-
ción del país a por lo menos una
docena de peligrosos delin-
euentes que comandar los griu-

pos armados Farc, ELN y AUC.

Dentro de esa lista de los más
buscadas, uhicados eu las cato-
gorías dos y tres, se encuentrar:
comañdantes de frentes, hloques
y columnas máviles respohsa-
hles de secuestros, masacres,
homicidios y desplazamientos
acurridos en el Vallo del Cauca.

Dos del Estado Mayor de las Farc

En la lista de los delincuentes
más buscados en el Valle del
Cauca se encuentran seis inte-
grantes delas Farc, siendolos de
mayorimportancia JorgeFiliécer
Torres Victoria (alias Pablo Cata-
tumbo” y MiguelPascuas, 6l 'Sar-
gento Pascuas',

Los dus, como comandentes
del Bloque Surorecidenta! el pri-
mero-- y del Sexta Frente, el
segundo, hacen parte del Esta-
do mayor de dicha organización.

“Catatumbo' está directamen-
te al frente de mnos 120 hombres
integrantes de la Columna Móvil
“Alirio Torres”.Miguel Pascuas
comanda ol Sexta Frante, que
detingque en los municipios de
Plorida, Pradera y Palmira.

Les siguen, on su arden; Jorge
Neftalí Menza, alias 'Mincho”,
eomandante del Freme 30, con
influencia en Buenaventura,
Dagua, Calima y Hestrepo; Edin-
sonGuzmán, alias Arbey" 0 Pier-
nas', cabccilla de la Compañía
“Alunso Comés”, que opora en
7014 rural del centro del Valle,

También están enlaista Obdu-
lio Peña Menza, alias 'Prance
Benavídez”, quien dirigo la
Columna Móvil Arturo Ririz, con
más de 150 humbres, y Gustavo
Arbeláez, alias 'Santiago”,
comandante de la red urbana
Manurl Cepeda Yargas.

Estos últimos están señalados
de baber participado de manora
activaenelsecuostra de los dipu-
tados a la Asambica.

Jorge Eliécer Torres, “Pablo
Catatumbo'

Obdulio Peña Menza, 'Franco
Benavídez

Gustavo Arbeláez, 'Santiago

De acuertdo con el programa
de recorapensas diseñado por
el Ministerio do Defensa, el
Gobierno Nacional está dis-
puesto a pagar -entre
$150,000.000 y $1.500 millo-
nes a quienes suministren
informaciones que parmitan su
captura.

El ELN, golpeado por los gpequj"ivos

De acuerdo con las informa.-
ciones de la Tercera Brigada, el

- Ejército de Liberación Nacional,

ELN, cuenta con dos estructuras

* muyactivasenel Valle del Cauca,

Setrata de los frentes José María
Becerra y Luis Carlos Cárdenas,
responsablos de los sectiostros
de la iglesia la María y el Kiló-
metro 18. ?

Sus cabecillas, Ovidio Antonio
Parra Cortés, alias Julián” o
“Julio", y Eudes Ojeda Obando,
alias “Martín”, respectivamente,
integran la lista de los delin-
cuentesmásbuscados en elValle,
por quienes so ofrece una Tecom-
pensa de $150.000.000.

De ellos dependo una serie de
estructuras más pegueñas, sien-
do una de las más importantes
el Prente Omaira Montoya
Henao, que opera en Cali,

Dentro de losjefes de esos gru-
pos están Carlos Arturo Restre-
po, alias "Marcos', Fídel Castro
Murillo,. alias Daniro'; “Alejan-
dre Y “El profe': y Jaime Valen-
cia Cruz, “Anibal”.

La Instalación del Batallón de
Alta Montaña en Pelidia, sín
embargo, ha afectado de mane-
ra importante el accionar de los
“clenos' en la zona, como la, de
todos las actores armados.

Así, la uerza Pública ha logra-
dncortarloscorredores de movi-
lidad que esos grupos utilizaban
através delosFaraltonesdeCati,
que les permitian proyectarse
hasta el norte del Cauci.

Ovídio Antonio Parra, *
- Julián”

Eudes Ojeda Obando,
“Martin'

Fidel Castro Murilfo, “El Profe'
