
--- Página 1 ---
CONVIVENCIA. Paralelo al foro de Et Pus, Caracol, Telepacífio y Comfandi las autoridades analizan aplicación de la ly soca y plan desarme en toda l ciodad

Estudian vuelco a
seguridad en Cali

El Gobierno Nacional pidió acelerar la decisión par: completar el

plan de choque. Medidas regirían por un mes.

La comunidad

respondió a la convocatoria y pidió más oportunidades,

—
La ley seca para la toda ciu- a D ,
dié y ol dusermo genreal de -—el dato clave —
h…l:_…l-' 5 E E
"105 en Cali para completar el — e Ms hoylo ley ze ee
plan de cbogoe contra la crl- — bl e 21 be que an
minalidad y reducir drástica- — - satoientiicado: como f ms.
ment hos bamicidios. veros e a ujad n
Las medidas l uervo pl — a crido de Dr
weadas ayer al alcaido Apoli- - — jrenersserri d esta macdóo
nar Salendo Cascedo. Curante — en doce de estostaros a.
"ia cnsejo de sepuridad a- — be m
Yuado enl Trcera Bripada, E —
por vugerencia del Catirno
Nacional Peciaóque brará el eque-
Tarto la ley seca como el - Nbrioentrulas medidas rupre-

desarme regrán inicialmente
durente n mes y ueron supe-
as de forma paralelaalfro
Dúálogos por la Vida yla Can-
vivencia, que e realizó ayer
enla mañaca, promovido por
El Pas, Caracol, Tleguclico
y Comfandr

“He recíbido por parte de
las autoridades militaros y
policialos le necesidad de
complemantar todo el proce-

svas y preventas pura que
elcombate l de no gerece
ás pobreza y desempleo. La
dcisión 5e formalizaré en los
préximos días,

El compdante de la Polcía
Metrupolitana. curmbel Marlo.
Guísrrz, entretanto,ijoque
“nosatros boy (ayer) le pre-
sentamosal Alulde. de mane-
Ta uy rspetuasa, ee una ru
miúa que tuvimos en la brlga-

50 del pl de cboque e la — dec as nurdadespai
Cuda c agunas mecáas - le y miltaos el a y
repose”. de ucl — de Bgoi.una propuesa de
“Urge más trabajo coordinado"

r Gd o msetabaoy m o
p en de "
“rlc Fsc dí
las en mados de conmción
el p ac 0v

P emauonscon a de
m i euy ae r — ra de nlc sa 1
lcy rporrs - p ua ol de m
Y e oec u Ulc — comecay lur e r
Taac peonácorl yo - menta q l vl
p ra e mc de

Arfleona obe a sReción 0e
vlc e rsapuidad qu s v

<ominicacónsuen sendo re
1 del mpume de a a y r
recorccenta ia as
las

“Hay que recomponer la familia"
Arotmar ac acl oe i rios my
ea m ee oestnas e m o
“a r e que el dicaciónque eo
vecor pc cmas y ol hagarconuese
Te ed e comnea impert m eze
n pudan mgrar Ta imberid AVl

steros para sa ae pro — ael oo pa por al e edc
(ueats de clc ó l cunray 1 depocición de
“Cl ezicemerado a — cmbar, resato Saceda
nagral ara reccozcar que l - El lae ray ua1 0 se
Taay uimenerci mc es — be pgiar ls aimes de
(Ne ra ctiud represin — ropresión p dmiue s -
vino ae fdo e conrur meca- s de delruencia, o q be
¡N c GA conpetcióny — u desrcilsa 1c u eferzo
urq d reconchución”, ur ncamndo y ieder ls mczal
15 Suc ides oc e ls més p
E Burgemaesa ndicó que o — midos

ee comietu en esco- — “Tenemos qe hcar u al ael
o 2ar rai bierra,par- - carmiro y retiena E Es e
acón y e ea anc — resperatle d b sapuicas p
armeprr ia convuenca en a — J sccias cl eo quecompro-
capto d v metrss e epcutr re ee
e ed cro que al ol — m » re l aj

15 dNA e vever aec aoca”

“La convivencia se aprende en la casa”

Nasan Gareés Veraza, rna de c “q
Grector de Comtand. 0,6£ más prnde
¡c que "as abuova- eí Dil de dar
mente mposie rc d sertumane”
poner muecto socigad l ad Vemaza Nzo al
desóoaltgormotr é 914 stidara copu

imas s tuse e 4 queYere que
v7 la comenciay e oeo S
generanes comientapenerae
mas atorstiarers a La

tar ysl que escuetundo 0s
comeneans del coundad se
enc un pincipto de ac de
rcanbcin y de cención de rs-

comineni ur l ag mc pormti ae
Pjendoiiormaciósdesde su — "Las parsnas que Pl
cuca conelejmplodems — esde os tamos sa ha

padres,conel modyan que sa — estundi clramenta sa trto
Tevntó e ur ipróvico y trt estuótica lo
De esa munera. GarosNamó'a — e oues e cusad. De al que
aerciónala rimera cl de la — tao deene eerciulert del

ecadadpar e resecione re
Vel uació que hay vve a

cuenacural padr y a vode
s0e la csa” M

oo de Ve En sutenencin el Dr de
El rigerte ocl ó que éh - Comland reter el Numdo l
Eupado el ee eo y moral - ml ae yoe s o
ia Cdd porqueta encl — 5N protdrque 1 u oe
“Homicidios se han incrementado"
Mara bel Gatdrr. m lezec
p sDs e Apatieea,
laa d la Unierad la omora 20 a-
(el Vl 00 de hac ur ag de
más ditaños s 0a« Serta ejna y e cstro
e eo m de C

s con ua perspects elde-
olc d la vojerci, pr-
en ae s pooenca u tuvo
e ver c la ur necenaó
de u carbio e entoque en ls
edc e hay ve la prs
-ucl preemáeca e Cal
Ta emdarcia de ls tacas c
nomicidos de Cal, ee 1,
e hi rnementanco p eni.

“Pero lo que s muy re de de
qucar e que e es ra
e hombre jónas, pues e
maport de ls meros s de
rr
la ere s Ey 16 35 ,
anade o oe

D ectado Cualva sebere que
las medidascomo l ey Zanao
11, a ae y toas au

"e de la teus rcinls”, — as que re el commo de
eo Gn Icor arten eo postaoen la
E promedo de avesinos en ks — comrcia y la tapuras.
dlUmos de oc ee Calípor a - “Los goiemes,comuidados,

Ta csciado entre 2000y 2300
amunles sic Cl expicó
Mespocto o o Tugars de l l-
an de más oe ze

mc de tcos ee eee
daber eee de e
rartiiata y moonacer aaal
de ls ludnos”, mcy

en sus propias
palabras

¿0s cñosteums que
recopores nuesta eal de
ea ' podemos sagur
¡pantando n que e teser es
más imostante que v e"
Apofiar Saceda.
lae de C curares el r.

0s de control de la eludad”.
*Destro de esto se encum-

*í ua proposta que s per- - punelista en el fury promovi-
mite evaluar verdsderamente — do por este ario y lo otros
cuál s el impacto de radical- - modios de comenicación.

ztrimás el controla estbiecl.
mientos páblicasy el ansumo.
de alcohol, sumado a la res-
triorión del porte de armas,
tadas ls días deranto un mes”,
expresó el caronel Gubérrez

Asoguró que, sumadas las
dos resticciones, la rímína
lad en l ciuad y0 Jegraría
reducir en un 38%. o ual sig-
mificaría 700 muerios menus
al uño ee Cabi.

El coronel Gutiérrez fue

Almismo asistierunel direes
Yr Ncional del Plca. g
ral Jorge Darl Castro: el
coronel Óvaar Naranjo, dec

Metropoltana deCal.coromel
Mario Guitrez. y d a Pllía.
Valle,coronel lro Salcudo; ol
gobernador del Vall, Argell-
E Garzún.yelabcalde de Cal,
Apolimar Sucudo

También ostuvieran como

El ebernador del Valle Angelino Garzóa,y al Giector de l Policía Nacienal, oo Deniel Cas-

(e paieron mayor compromiso cudadaro con la seguidad

“Mejoraremos la seguridad”

1 unerl Jnge Darl or o rnó, rá e
Catr Catro Gretos “ potante dfumdr ls
ncinal del Pc ves e oec y
i que u mc aa r u ha
Tr el lo conpremizo 000 Cr en s
de ej s m c ececy
sapotdas n l cudad e C c

Enoña Oic 1e etó babujo” - Aeguró e Ce drro
do y ee tomandoiasmed- — paso pstes an a iplemea

sy cciones mecearas p
Iorarío, munteso al anl
occro que s Plc ee el
aborconantciora Ce cctan »
(e comuncs ys ecec
e coniciaémenta a p
“2 ann de Puscia de ls
rUNc es el ee Por exo
aa en coeri i c d
Castro not u as cormios de
Sapnose debes e rec

CN de n srie de mecidas r
Sertes a rec la ml
Según el año ofol resdete
eio Faseblica AbaroUre
"V2 a my erzado e a
tuacón e Ca y por e ha
eo ae en a chdad ye a
Tocas ls acconestncertes e
majrr l corvenci de c
nn

TE n sa bb e ece

Durante el foro, el sicalde de Cal,Apolinr Salcedo,plsteó ls necesidad de combirar las poi
as de retricción 0n más opciones nara los menos lverecidos.

panelistasel ex alcalde Rodri-
gy Guerrero: la direciora de

Tsalva, Mazin Isnbel Qutió-
| pare Alirio López,
lrctor de los programas de
covivencia de la Alcadía
Bogotá,elprofeo? JosóHiop,
director del programa Cull de
Vidu, y José Vicente Ariemen-
dl decano de la Farvad de
Coenumicaciones de la Univr-
sidad Javeriana

El gobernac

políticos y gremialos us el
Toro.en contrasteconta comar-
¡idad que respondió a1 cor-
vocatoria yexeriorizó la pro
blemática de la convivencia
en la ctudad,

El evento fue staldo por
l diector de Es Pus, Eéuar-
do Fornández de Soto. quien
señaló que ante la escalada de
vilencia geuse ha regisirado
qste o 0r l ciudad,es hora
e preguntar lo que cade uno
e os caleños podemos hacer
para deteneria.

m aa ra 1a

ausencia de los dizigentes

Amenon, que Cal s Su
e s y u quiere sa acia el
Tuto 0o mirada prosoctiv.
(rc l hacho de quese est.
propuianso e ftromirando
uc a, pentando el Cl
v ea atos 70 yan ls Jue-
oe Panmericacos,Son aars
Camunes de 3 cocro pare
e maesoposteer despracia
Vio cepués la cc cl al
el ralc y lc de
ra,l re e el y 3e
(ab e superarpeolo segua
“a cucos e la ua m ee
lra, Aculro hy numbencros
sticanes r rostaurartes ls 24
ON como 6 ls hay r ej
plo.n Dar

Poresa Armenes vi a d
el p de cudas q auenros
oeoc e - y tbajr e

——lM——].][éGsq

“Se ha reducido el delito”

1 c Mario G- cue hac que y ad
re comandants d ls as en abcedor de 195
olc Matrogolara de musttos mensuaes que
Eal espresó que as ss una ra muy la
mesias Inpenentadas Ejotcial ó que desoo
amanonte ee lcc rey dl v pc

el byrado unsradcción dl — vvmos ua pr e o estae

del de Impoct ac an an premosticada en dosbecienes
RE el mero re 0e arcotina
Sa hr produci 6600 cast - cue le suettado en n soperte
0% e ha cecomtaco 238 — la e erariacones sic
armes de Suega e RCUDAS- — s en e ia que v ccc

d 479 viy be u nme-
vi2ado 378 mcts mavillza-
(s 294y sevan elecunco 239
alimamertos

NO 8 ha dscarao la vitencia
an lEn 1994 tuios 124
muerospor cade 100000 bab
tanbes hay tameos 9£ muertes

cemo'eras de cotro
Eso isparo a crimnatdad en
¡wro yl purds. Poreso
de wioplron medidas emecco-
as e cermirobajr a
Aemoncia eriminal a m
o eo r, l corode
(mez Gstcó ue en el poquete

artes cue reschuns:s de — — ia de icitucionelzarl o en a misma ra, recodó. — de propuerts eta restrngrel
be Macerse artes de que o — vercia yla sagaras que lrl Sin embargo las muerts en a — ránato de motos. la venta y n
yBN os echos re CuaNdo Ée — mente es iN compremio de — ad mo han bajio de 2000 — surme de alchol y ol dmarme,
han cunio. e 1 año de hceine década, 1 - cucadina.

“Este es un problema de todos”
re s loe ae - ra GuereroVeamo, e preentar inrmación — urc Saa vounas ol
hogres mcl de Clq simunátia de l cmino- — be
El hogar hay queprvugerio ay - “a delc que rr detcó e inportrca
que protger al aiño e o que * — rucha pescos lre eee el oe e amas de
peseniacomana enlaracie- — de cudad cerian ear tuepo yi vnta y conumo de

d dl py vic o a
recionamento de lo c

aquí.Pao como s C
Nn Felc y Cn no

ierererá n moco de compertr- — venen Y remutacue Cotut
eal o e o haga u lac - tmpoco vi 0s, Ad r
rodenncantepdos o que — aa ag

sc y 4uardecr” ea — “batitcionesbportamtiis
Fiuimente,GomésVerrues a_ comots conaple. c Tnen
Nn o una atserica y airmo — qu vr cl Goberro de -

que aciao argente coesie — d no e presntes. Sa
¡ en Ydos si entamentos, ha pr e asc l Ficui l DAS,
vido ra l compromso e — Blenetar Fe en
lngar s antepasacios y esa- — Raafóqu l pz equere e lo
mos entrmgando n pals merar — participción de todos o es «o
en dtcoylo an tn re de Pl

Fa ea rc el rc
imvió lu cc de é,
recucadores, ovnes y clase r
u a as de actud.

en de n estutgis rl
comvenco ee e y de
oo o u es ece

eol ur cutur e a hay

“Hay que recomponer el tejido social”
Tl pnir Ali Lpos Tr gsblo edc an
encior d eP eec m
Vid Saa d l s C lrF
Secotara de Gubirno de ny Suba.

Begoá srto Sr La btorcon an g de
el ro ls ra de 80 jees pndils e
reconolcónque ra si eo an e ls m rec par
antocanta d Mpiblca. —l ae ¿óq raq
Ecl desuccómoo — nc r d ls hy e a
m ceunirajo peduogen — ed de Cdd ia

(e metuyb al Comrmo Dstrtal. — eo e oees Ye ea
Sa ulc Nnl oy 4 n roparcón d r t
Cmoncod e aoskieimonr an — i elray hy u icu
rocez ece qe cmentó — d e leo y araz ea
An s “El z y l lnc a-
“Incunos an compramiso de — ia ia 59 vcencia ml
rai e au d ende — 9 e c estó aa
clclctan ompredócueda — — decl demcho de somr a.

as caprdr" veico. Rucordemos e la aemilace hoy
El aj $ Csareil a Arts — ed edl d uar, re
r= Mocies y ha contimaeo ee — ato reocipeción queen
rempo conLat Edurdo Qarzón. — emcueto comoesa o ae
Atr 0e 0a vabajopecapegco - mos movstzpudres de tailo 0
“d maramerto n b comunias — estudartes, a.

e
an e ea ls ee 1
Ye crrproudo que l eimval-
eaj enuniat y cards

te queCalih endo hacimdo u
as Polia Lasmeursos q e

ua son tjes E ae n — el ag une t mucción en t ea
cós $3520 nilres, poro _y consumo de usbel s hi
¡l moment n e han groo — Ac b enun 398
anpecoy as emedonoy — Eemesla epenerci que en
eo an lo pc rrc de - documants aqu en Cl E
rrospueno” 20 700 hricdas mros la,
uerrero c que s deben ruca- — 700 sa mende y L400rutt-
tarlas cms d ticine mpes- — as mena”,cncluyó Gumres.
cines e Pc y de Famia y se — Fsimente rc eelc ce l
Sir desaolar s oucgor — aa re siy umentarmo
ae ly 1000 poslbndos — ra, d prpia ac
re vvc c que mmedifa — de ngslves y vlnta. P eo
¡ as s pares, comopare — y e Vrubajr pr menar el

dej clucindeconvencoy — emtmo de lacuad contuyó

“Cambio de prácticas sociales”
My prefcor de

Comanicacion Secl de condicions despuaias
ln Unverién dl Valle para la, dí en
Nabio zobre nn “Todos luh per u
ció de ect mstución vdadira pero dl e
aa entende a 50- tusca d f
Eemitica de s vofencia e Cal y - maneras de acuerdo al secor
cenbur ala comimrca an s6 ha Por o hay
Prció u "e uban stindar — as voencia”

las dáicassncies y cll — Conciyó que a propuenta desde
Ne de a ciead porque mes o — la ii en rabaro ea
m htiar u bario l an aa eel programa c Cn
Ir u uro l ae lo de — wecia y SegunadCluadona,

eo Dbicocor Vd de 0s ml e munj, a prtr de la
madis de comunescn” Imconalizacin de cc y
“La viienca cone al aromues- — mecavemos comcatador”

1ra lo mcvedad de mortar n — Enese vi aadmco oo
proceso más complejo Cabes — pugnó rl furmación de ua
ra c n ferto exclución _ pilapúbico e Esado que no
secil, hay yas chades ra — s cambe p ml com.
