
--- Página 1 ---
13-06-2004 1B118, B91 | MAPIRIPÁN / META | EL PAÍS 1A16

JUDICIAL. Sigue juicio contra ex comandante de la Séptima Brigada por masacre de Mapiripán

Uscátegui presenta sus pruebas -

Colpransa

Mil'2vicencio

Laspruebasque, sogún el gene-
ral (r) Jaime Fumberto Usráte-
guí, demostrarían su inocencia
enelcasode la masucre de Mapi-
ripán, Meta, empezaron a cono-
CCTSA esta semana en el Juzga-
do Terecro Penal del Circuito
Especializado de Villavicencio,

Uscátegui, quiea desde 1999
seenciuentra privado delaliber-
tad, sindicado de omisión impro-
pia como comandante de la Sép-
tima Brigada parajulio de 1997,
aseguró ante el Juez-que en
aquella ocasión actuó apegado
a las normas militares « según
podía hacerfo con la informa-
ción de que disponía an esc
mmomento,

Segúm el nfictal, los documen-
tos derauestran que él no tenía
6l mando operativo sobre el
Suroríento del Mela, zona de la
Masarre, por cuanto la Brigada.

Móvil Número 2 estaba encar-

e

el dato clave” —

. la masacre de Mapiripán.fue .
-el primer.golpe de uná.nueva
-estrategia paramilitar: cón su
violenciaindistriminada, llegar
“alos 'santuarios' de las Farc en:
- el'Suroríente.def país. -

gada de la seguridad en el área.

“En esa-zona yo no podía
tornar decisiones operacionales,
y el Batallón Joaguín París de
San José del Guaviare, coman-
dado por el coronef Hernando
Orozco Castro, estaba a árde-
nesdela Móvil 2", recordó Uscá-
tegui, El comandante de esta
nnidad, corone] Lino Sánchez,
ya fue condenado por el caso a
40 años de prisión.

Finla audiencia, el ex coman-
dante de la Séptima Brigada
Eexplicó que el coronel Orozco le
envió un docamento caral
do por los militaras como 'C-2',

en el que indicaba que había
presencia de grupos paramili-
tares en la región citando como
fuente al Juez de Mapiripán. kl
informe no fue tenido en cuen-
14 porque, según Uscátegui, era
deíndole dudosa y debería efec-
uarse una Mayor investigación
para darle veracidad al docu-
mento. y

Sin emibargo, el Juez de Mapi- -

ripán tenía razón. Cerca de
medio centenarde personas fue-
von asesinadas y muetrasda elas
arrojadas, tudavía vives, a las
aguas del caudaloso río Gua-
viare, Por no tomar cartas en el
asunto para prevenir la masa-
ere, Uscátogui está en el ban-
quillo de los acusados.

La defensa del oficíal, el de
másaltorango en Culombia pro-
cosado por presuntos nexos con
tas 'paras”, asogura que sólo su
investigación posterior le per-
mitió conocer la magnitud de la
operación criminal que se pla-
1e6 en Crabá y se perpetró a

más de mil kilómetros de dis-
tancía, en un emporio coquero
de las Fare,

*Hay que decirlo, y eso es lo
que le duele al Gobierno. Pero
en este caso no sólo hubo omi-
sión sino una clara participa-
ción. Los paramilitures Negaron
a San José en dos aviones Anío-
nov. Recorrieron el acropuerto
y pasaronpor el lado del Batallón
sin que nadíe se percatara.

“En grupo, comandado por
alías “René' se fue en dos
camiones pasando por un
retén del Ejérejto hasta legar
a Mapiripán y otro salió por
lasayuas del Guaviare, pasan-
do m retén del Batallón París
ubicado en el río y un cantón
de entrenamiento de las tro-
pas, donde hicieron una esca-
la para después seguir hasta
ese municipio”, dijo Uscátegui.

La próxima audiencia públi-
ca se realizará el 27 de julio
en el Palacio de Justicia de
Villavicencio.

[

