
--- Página 1 ---
14-05-2004 1B118, D95 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | C4

ORDEN PÚBLICO. Guerrilla incineró ayer ocho vehículos y averió otros dos en la vía al mar

Camioneros, en alerta por
quema de tractomulas

La Asociación Colombiana de Camioneros estudia posibilidad de no movilizar más
carros hacia Buenaventura. Piden más acciones de control por parte del Estado. Mandos
militares y Gobernador solicitan colaboración a comunidad vecina de la carretera.

Redacción de EL Pars

Buenaventura. En alerta se
declararon Jos camioneros que
se movilizan por la vía al mar
debido a una nueva incursión
de la guerrilla, que dejó como
saldo ocho tractomulas que-
madas y otras dos averiadas.

Los hechos, que fueron come-
tidos por integrantes del Fren-
te 30 de las Farc, se registra-
ron a las 5:00 a.m. de ayer en
el kilómetro 25, sector de Tria-
1a, en el sentido Buenaventu-
ra-Cali.

Debidozesasitunción, el paso
porla carretera ostuvo suspen-
dido por cerea de cinco horas.

Do acuerdo con voceros de la
Asociación Colombiana de
Camioneros, ACC, el gremio ostá
dispuesto a suspender la movi-
lización de sus automotores
hacía el Puerto, para rechazar
los constantes atentados que
sufren los conductores y pro-
pietarios de vehículos, lo que
illonarias pérdidas.

en una asamblea general.

“La carretera Cabal Pombo
éstá desamparada, es injusto
que esto ocurra con un munici-
pio que le aporta tanto a la
Nación, no tenemos seguridad
para nuestros asociados y por

- esovamosa plantear una posi-
ción radical fronte a esto flago-
lo” precisó Pedro Antonio Agui-
lar, presidente de la ACC.

El dirígente agregó que se
analizará la posibilidad de res-
tringir el tráfico nocturno. *No
se va, a poder trabajar sino de
9:00 2.m. a 3:00 p.m., pues
nadie, nilascompañías do segu-
ros, Ya a garantizar movilizar-
nosdenoche. Sino hay una res-
puesta del Estado, al camione-
ro no va a podor seguir pros-
tando el servicio hacia Buena-
ventura”.

La quema de tractomulas,
la segunda que sc produce on
menos de quince días, deja 17
automotores destruidos este
año.

“Nos obligaron a bajarnos de
los vehículos y lyego les pren-
dieron fuego, esto dueleporque

ENMCTO
| ELJUZGADO PRIMERO DE YAMIIA

del proceso CONSTITUCION DE
PATRIMONIO DE EAMILIA
INEMBARGABLE Neo. 2008-00110-00
instrnedo por este en an fover y del meoor
JOROEMARIO SAZACIENENTDS

Para lo efectos perinentos se fja el presente
odieto en la cartlera de la scercta por cl

El paso vehicular por la carretera Alejandro Cabal Pombo estuvo suspendido cerca de cinco
horas. Ayer, el personal del Ejército retomó el control en la zona

uno ve cómo acaban en pocos
minutos con el patrimonio de
tantos años”, dijo Jesús Roldán
Mejía, un motorista afectado.

Elgerente dela Sociedad Por-
tuaría, Víctor Julio González,
aseguró que la ACC ostá en su
deber de tomar modidas, pero
de conerctarse causarían un
gran traumatismo al Puerto,
pues los nivelos de competitivi-
dad no serían los mejoros”.

El directivo reconoció que es
muydificil para las autoridades
mantener el control de los 142
kilómetros de a carrei
sugirió que debe analizarse a
fondo lo que está pasando,

“Necesitamos que nuestras
Fuerzas Militares tengan un
mayor desplazamiento y pre-
sencia las 24 horas del día, que
haya más loyística de comuni-
caciones, pues da la impresión
de que los subversivos tuvieran
mejores equipos para conocer
la situación en la vía”, afirmó
González.

COLABORACIÓN. A su turno,
el gobernador Angelino Garzón,
Urgió para que esos ataques
sean combatidos de manera
inmediata, altiempoque lepidió
4 la comunidad que esté aten-
ta acualquier irregularidad y la
denuncie ante las autoridades.

“El Gobierno Departamental
y las autoridados militares y de
Policíano cesaremos en la lucha
porcombatir los gruposal mar-
gen de la-ley, Aunque los,vio-
lentos se escondan en la oscu-
ridad, continuaremos hacién-
doles frente”, puntualizó
Garzón.

Por su parte, el comandante
de la Tercera Brigada del Ejér-
cito, general Mario Correa, al
tiempo que condenó el hacho
pidió ala comunidad más cola-
boración. “Tistas son acciones
relámpago de unos diez terro-
ristas de las Farc y contra ellos
tenemos que unirnos todos”.

ElGeneraldestacó que se pre-
sentó una reacción inmediata

ERNÉSTO GZAN | Cn

de las tropas que obligaron a
los subvorsivos a huir hacia las
montañas vecinas.

“El propósito de estos delin-
cuentes 0s causar daño, pero
los vamos a derrotar, pues los
tenemos detéctados an sus
madrigueras y es cuostión de
tieropo para llogar a ellos y eli-
minar de raíz este atentado que
les hacen a camioneros que
devenganla subsistoncia de sus
vehículos”, precisó el general
Correa, "

Saulo Quiñones, alcalde de
Ruenaventura, le pidió al
Gobierno Nacional una urgen-
te intervonción, pues “es muy
gravelo que está ocurriondo con
la vía y esto repercute en la oco-
nomía local”.

El general Alberto Ruiz,
comandante operativo de la
Policía Nacional, dijo que en la
zona hay controlos y presencia
polícial y militar.

“Este es un sector semiondu-
lado, que tiene fácil acceso por
Calima y también se puede lle-
gar utilizando la carrilera del
ferrocarril, además maymucha
trocha y ríos. Infortunadamen-
te, a pesar de los controles, es
unazona álgida y complejupara
poder controlar metro a metro
la carretera. Estamos haciendo
permanentemente recorridos
de un lugar a otro y csos son los
momentos que la guerrilla apro-
vecha para irrumpir como lo
hizo hoy”, explicó Ruiz.

