
--- Página 1 ---
14-08-2004 181191 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL PAÍS 1 A3

ANIVERSARIO. Hace cinco años asesinaron a Jaime Garzón. El crimen es uno más de los que marchan hacia la impunidad

La estela de muerte
en el caso Garzón

El homicidio, perpetrado en la madrugada del 13 de agosto de 1999,
desencadenó cinco asesinatos y tres desapariciones más tendientes
a asegurar que la justicia no llegara a la verdad de los hechos.

Colprensa.

Bogotá. Como cada 13 de agos-
to, desde hace cineo años, dece-
nas de bogotanos se acercaron
ayeralaesquinadelbarrio Quin-
taparedes, en el centro-occiden-
tedelacapital, pararendirhome-
mnajea Jaime Garzón.

Losamigos del periodista ase-
sinado, uno más en lalista de crí-
menesordenados por Carlos Cas-
taño, evocaron esa madrugada,
también de vierncs, cuando un
sicario en motocicieta dispará
cinco veces su arma automática
contraGarzón, el rreverentecre-
ador de Zoociedad y Quac.

Recordaron que el proceso
demostró la responsabilidad de
la cúpula paramilitar en el cri-
men, pero que mi siquiera los
autores materiales están deteni-
dos, Y que la conmoción social
queprovocó elasesinato notardó
en darle paso a la indiferencia.

Loquetal vez no sepan los que
se niegan a dejar esa muerte en
el olvido es que no fue la única
vínculada al caso. Una mujer y
ocho hombres involucrados en
los hechos fueron asesinados 0
están desaparecidos, según las
autoridades.

La lista de víctimas incluye a
Ja principaltestigo presencialdel
caso y al investigador del DAS
que encauzó la investigación
hacia Juan Pablo Ortiz Agudelo,
alías 'Bochas', y Edilberto Anto-
nio Sierra Ayala, los presuntos
autores materiales finalmente
absueltos por la justicia.

Existen coincidencias queinte-
Trelacionanlos crímenesy corro-

otras víctimas

m Edward Jaír Medina.

Apareció asesiriado en Calt el 12
de julio de 2000. Según una
declaración suministráda por
Serglo Alexander Sierra Herrera,
alias 'Manguera', la víctima fue
intermediaria entre los autores
materiales e intelectuales del
asesinato de Garzón.

mHemando Méndez. En
septiembre de 1998, la Fiscalía
intentó obtener la versión de este
soldado sobre el caso, Pero desde
entonces desapareció,

mÁllas Yiyo”, Se dice que fue
el verdadero asesino de Garzón.
Está desaparecido.

boranla apreciación del juezsép-
timo penal especializado de
Bogotá, Julio Roberto Ballén,
quien al absolver a los dos acu-
sados dejó evidencia sobre la
existencía de “u complot” para
desviar la verdad de lo ocurrido.
Estas son las otras víctimas del
caso Garzón:

1. JUAN SIMÓN QUINTERO. Al
detective Juan Simón Quintero
Baena lo conocían en la seccio-
nal del DAS en Medellín coro el
“agente 1123'. Fue el contacto
inicial de Javier Llano Caballe-
ro, el testigo clave de la investi-
gación adelantada en esa ciudad
por el homicidio del periodista
Jaime Garzón Torero

Su asesinato se produjo en

diciembrede1999,unmesantes
desercapturado Juan Pablo Ortiz
Agudelo, alias “El Bochas”, sin-
dicado inicialmente como el pre-
sunto sicario de Garzón, según
el señalamiento hecho por el
informante que contactó.

Dos sicarios en mato lo inter-
ceptarona una cuadra desucasa
mientrasse desplazaba en untaxi
y lo acribillaron. Llano Caballe-
ro, su informante, supuesta-
mente enseñaba sistemas en el
barrio El Socorro-San Javier de
Medellín, donde lo conocen con
elaliasde ElProfe” Actualmente
está preso en la cárcel de Mani-
zales, donde purga una condena
por extorsión y falsedaden docu-
mento público.

2. LUIS G. VELÁSQUEZ. Luis
Guillermo Velásquez Mazo apa-
reció muerto en una calle del
barrio El Socorro-San Javier
el 9 de mayo de 2001, pero su
nombre figuraba en los expe-
dientes de la Fiscalía desde
dos años antes.

Un reporte de inteligencia,
firmado por el director sec-
cional del DAS en Medellín,
citaba su nombre con base en
la declaración de un infor-
mante que lo señalaba como
un probable testigo de la res-
ponsabilidad de Juan Pablo
Ortiz Agudelo en cl asesinato
del periodista.

“Ese muchacho tenía infor-
mación valiosa pero se llevá lo
que sabía a la tumba”, dijo des-
pués “El Profe' en la Sala de
Audienciasdel Juzgado Séptimo
Penal Especializado de Bogotá,

La esquina en la que murió Jaime Garzón, en el barrio Quintaparedes, de Bogotá, convoca cada ,

13 de agosto a quienes se niegan a dejar que el olvido cubra el crimen. e

La testigo clave

El testimonio de esta mujer encauzó la investigación hacia alias “El
Bochas', quíen finalmente fue absuelto. Peritazgos dentostraron
que su versión no podía ser cierta y entonces desapareció.

Maria Araparo Arcoyave Martilla
fue la tstigo ciave de la Fiscaiía.

Su versión de los hechos y la ces-

cripciór que suministró del asesi-
o pertió la captura de ua
Pablo Ortiz Agudelo, conccido
como 'El Bochas'

Según su testimonio. a las 5:45
de la mañana del 12 de agosto de
1999 se encontrabe en el aparia-
mento donde residía, ubicado en

durante el juicio adelantado por
el homicidio de Garzón.

3. ÁNGEL GAITÁN MAHECHA.
Ángel Custodio Gaitán Mahecha
sobrevivió a la guerra que desató
elnarcotraficante Gonzalo Rodrí-
guezGacha contrasus enemigos.
Una década después de la muer-
te del 'Mexicano”, se convirtió en
ficha elave de los paramilitares

ei cuaric piso de un edficio cer-
canc a: lugar del atetado, cuan-
do escuché los disparos.

El 5 de diciembre de 1699 se hizo
ura insdección juciclal 2! apar'a-
nerto desde conde la mujer dijo
que observó el hecho y se com-
prebé, con base ea ur peritazgo,
que no era posible ver desce ese
lugar al asesino, a una d'stancia
de 30 etros.

en la cárcel Modelo de Bogotá.
pero terminó muerto en el
pabellón de máxima segurídad
de La Picota. Un guerrillero de
las Farc lo asesinó el 7 de febre-
TO de 2001 en su celda.

Por los días de la muerte de
Garzón, el jefe paramilitar se
encontraba preso en La Modelo
y el 11 de agosto de 1999. El
periodista se entrevistó con él

1E

para conseguir una comunica-
ción con Carlos Castaño que
pudierasalvarlela vida. Lachar-
la entre el períodista y el jefe de
las AUCterminó en una cita para
el 14 de agosto de 1999 en Mon-
tería. Pero al periodista y humo-
rista lo mataron un día antes.

4.RÓBINSON RAMÍREZ PEÑA.
Este hombre, conocido como “El
Chulo”, servía de informante de
la Decimotercera Brigada del
Ejército, Fue asesinado el 18 de
octubre de 2000 en la cárcel Pica-
leña, de Ibagué.

Antes de su muerta aseguró a
periodistas y a miembros del
Cuerpo Técnico de Investigacio-
nesdela Fiscalía (CTT),tener case-
tes y pruebas sobre los verdade-
ros asesinos de Garzón,

5.RAFAEL ANTONIOMORENO.
Rafael Antonio Moreno fue asesi-
nado en febrero de 2000. Intentó
contactarala Fiscalía antes de su
muerte y aseguró conocer sobre
un atentado contra alias “El
Bochas' en la cárcel La Modelo.

