
--- Página 1 ---
Por crímenes en el Caguán,
a Juicio cúpula de las Farc

Secuestro agravado, hurto ca
son algmnos de los cargos imputados al secretariado

del grupo irregular.

Resumen de Agencias

Bogotá. La guerrílle de Jas
Fare 1utilizó la zona de dis-
tensión en el Caguán, 2sí
camo las dos años de nego-
cieciones de paz con el ante-
rior Gobierno para cometer
toda clase de delitos en con-
tre de la población de esa
70na del país.

AÁsí lo axpresó un [isce] de la
Unidad de Derechos Humanos
que dictó resolución de acusa-
ción y llamamiento a juicio en
contra de los sicte integraates
dalsocrotariado y variosmiem-
bros del Estado Mayor de esa
orgunización ilegal.

Segúnla invessigación de la
Fiscalía, "los jefes insurgen-
tes ordoneron secuestros y
homisidios de los pobladores
de la zona de distensión que
operó entre koviembre de
1993 y febrero de 2002 enlos
departamentos de Meta y
Caguctá”.

En la resolución de acusa-
ción de la Fiscalía. los cabe-
cillas guerrilieros fueron sin-
dicados de Jos delitos le homi-
celdio egravado, secuestro
agravado y hurto calificado.

La Fiscelfa destacó que
"según las declaraviones de
las antoridades de la zuna y
familiares de lasvietimas,los
núltiples homicidios sa come-
lieron con alta dosis de terro-
Tismo y tortura”.
sa reveló el

invastigados, la Flscalía pre-
cisó que algunos tienen que
ver con la desaparición de
habitantes de San Vicento y
otras localidados, asi como el
hurto de contor.ares de cabe-
2as de ganado.

Entre los minmbros del
secrotariado de las Frar que
eerún juzgados en ausencia
5e encuentran cl máximo líder

do y desaparición

Otras Investigaciones por acciones en la zona de
distensión tienen que ver con narcotráfico y el

secuestro del ex senador Jorge tiduardo Gechorn.

De acuerdo con las Investigaciones adelantadas por la Fiscalía General de la Nación, curanto la vigencia del despeje en el 4rea

del Caguán los guerrílleros de las Farc cometieron múltiples delitos contra los habitantes de la zona

del srupo insurgentr, Pedro
Antonto Marín alias Tirafijo
y ol sogundo al mando, Luis
Edgar Devia, alias lol Reyes,
quienactuó como negociador
en la mesa de conversaciones

con ol gebiernc de Pastrana.
+ la liste de acusados apa-
recetambién NoelMatta Matta,
alias Efraín Cuzmán, quien
scgún las Varc habría muerto
4 [inales del año pasado,
Iguelmentc Luciano Marín,
alias [yán Márguez; Rodrigo
Londoño Echeverry, alias Tirao-
chenko; Guillermo León Sáenz,
alias Alfonso Cano y Jorgo Suá-
rez Briceño, alias Mono Jojoy,
jefe militar de las Fa:
También fueron acusados
los negocidoros Milton de
Jesús Toncel, alias Joaquín
Gómez; José Benilo Cabrera,

alies Fabiúo Hamiroz y Juve
nál Ovidio Ricarde Palmere
alias Simón Trinidad, actual
mante proso. De igual mane-
1a fueron lamudos 3 fuicio
por las mismo hechos Jorge
Terres Vistoria, alies Pablo
Catatumbo; Jesús Emili Car-
vajalino, Andrés París; y Luis
Alberto Albán Urbán, “Mar-
cos Celarcá”,

Las investigacionos por los
delitos perpetrados por las
Farc n los cínco municipios
de la zona de distensión fue-
ntadas por un equi-
lesquedurantemás

FUO *E P

de 18 mesos resopilá infor-
mación y cctojó las donuncias
de los camposinos y haconda-
des de la zona.

De igual mancra, con base
en denuncias e informaciones
de las Fuerzas Militares, en la
Fiscalíasoadelantan otros pro-
cesos cantea la cópula de Jas
Farc relacienados con la prs-
sunta utilización del área de
despeje para la exportación de
cocafna a los mercados Inter-
nacionales.

También contra el secreta-
riado de las Fare y los nego-
ciadoros la Unidad de Derachos

Capturado jefe
paramilitar

José Aniceto Ojeda, segundo
al mando de las autodefensas
del Casanare, que comanda
"Martín Llanos", tue capturado
en ona rural de Monterrey.

Uricades de la Primera Bri-
lé del Ejército rapturaron
aver a José Anicelo ( eda,
alias Gallc Firo, segundo al
mando ce las Autodefensas
Lriidas del Casanase.
Cun esa aprehensión. segur
8l comancante de la Unidad
Operativa. general Lu's Anto-
ia Coranado, queda desver-
tecrado el aparato militar de
allas iMartir. Lanos
Alías Gallo Fino “ue detanito
en la vereda La ?:
el 'miu de M
en Casanara »
En el s9eratvo fueron incau-
tades clementos como piste-
las, fusiles, proveedoras,
cartuchos y- équipos de
comunicac.ones.
Ojeca fue puesto s cisposi-
ción ss la Fiscaifa General
que le procera por concierto
para delinguir, conformación
de grupos armados, secues-
tro y homcidio.
Entre tanto, el comancanle
det Ejército, general Martír
Oriando Carreño, aseguró
que curante los últimos dos
meses 214 integrantes de las
autoge'ensas de 'Merifn Lla
nos' H ¡do puestos a dis-
posizión ce las auts-idades
ediciales,
Según dijo, desde cuando se
inlció la persecución a ese
arabo Irregular han sido cap-
tarados 101 paramiitares,
mientras que etros 23 se ,
han entregzdó a fas-trodas- -
de la Primera Brigada

Thuimanos y Deresho Interna-
ciora) Homaniterio de las
calía adelamra otre invesilga-
ción porel secuestr» del enton-
cos senador Jorga Hdusrco
Gechem Turbay, ocuriido el 18
de febrero de-2002,

Este hecho fue al que detar-
minó el rompimicnto de los
diálogos con el Gobiarno.

148 cenuncias sobre los
atropellos de las Fare contra
la población civíl de la zona
fustut hochas en reiterades
eportinidades por ciudada-
nosguetuvieron que huir por
las amenazas do la guerrilla,

