
--- Página 1 ---
16-12-2004 1B111 | BUGALAGRANEE / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B3

PROCESO DE PAZ. Bloque Pacífico, que opera en Valle, Cauca y Nariño, se desmovilizará a principios del año 2005

Todo el Bloque Calima
ya está concentrado

Los últimos 80 hombres llegaron procedentes de Buenaventura y otras poblaciones de la
Costa Pacífica. Ayer se inició la carnetización de los 480 integrantes de las AUC que se
reúhen en el corregimiento de Galicia. Delegados de la OEA ya están en la zona.

Redacción de EL Pais

Tuluá y Buenaventura. Alas00
horas de aver, con la llegada de
par lo menas 80 hombres, cul-
minó el proceso de concentra-
ción de los miembros del Bloque
Calima de las Autodefensas Uni-
das de Calombia, AUC, en el
corregimiento de Gajicía, zona
montañosa de Bugalagrando.

Losúltimos integrantes de las
agrupación al margen de la ley
arribaron procedentes de Bue-
naventura, donde, según se
conació, se encontraban en
“comisión”.

“Desde el martes se estuvo
coordinando esta labor no sólo
conlas AUC del casco urbano de
Buenaventura síno dezonasale-
dañasalrío San Juan y Bajo Cali-
ma”, dijo el alcalde del Puerto,
Saulo Quiñones.

Por su parte, el comandante
dela Segunda Brigada de Infan-
tería de Marina, coronel Leo-
poldo Jiménez, destacó que la
mayoría, de Jos desmovilizados

Ayer, los 480 hombres del Bloque Calima que se concentran en el correglmientn de Galicia, asistie-
ron a una jornada de socialización con tuncionarios del Gobierrro Nacional. JOSÉ LUIS DUZMÁN : El Pass

que se fue para Bugalagrande El grupo se unió al resto de — el lugar hay cerca de 480 horn-
proveníadelosbarrios El riun- — combatientesque desdeelpasa- bres, quienes este domingo
fo, Pampalinda, Las Palmas y dolunes comenzaronaconcen- — entregarán sus armas ante fun-
ofros sectores de la Comuna 12. — trarse en la finca El Jardín. En — cionariosdelGobierno Nacional.

TT CENEN C
para recordar

mÁ las 10:00 a.. del dorningo,
en fa cancha de fútbo! del
corregimiento de Galicia, está
prevista la entrega de las armas
de los miembros del Bloque
Calima de las AUC.

Fuentes cercanas al proceso
aseguraron que definitivamente
a la zona no legarán los miem-
bros del Bloque Pacífico, que
comanda alias 'Don Berna”.

La desmovilización de este
grupo, que opera en el Puerto, -
Tumaco y otras poblaciones de
Cauca y Nariño, se hará a prin-
cipios del próximo año en un
lugar que está por definirse.

De otra parte, ayer seinició en
firme el registro y carnetización
de los hombres del Blaque Cali-
ma, que están en Galicia.

En grupos de 20 personas fue-
ron trasladados hasta el centro
docente Antonía Santos, situado
en el centro del corregimiento,
donde se desarrolló el proceso,
que estuvo a cargo de 16 funcio-
naríos del Mínisterio del Interior
y de los delegados de la Organi-
zación de Estados Americanos,
OFA, que ayer llegaron alsector.

Todos los integrantes de las
AUC recibieron el carné que los
acredita como reínsertados.

Los480hombrestambién par-
ticiparon enunajornada desocía-
lización, donde se les explicó de
manera en qué consistenlos pro-
yectos productivos y los progra-
mas que sevana desarrollar con
el Sena, una vez se reincorporen
ala vida civil

