
--- Página 1 ---
19-05-2004 1B1111 / 1EL PAÍSTA4

PROCESO DE PAZ: El Fiscal General anunciz que “paras” presos podrían salir de la cárcel para negociar con el Gobierno

Avanza implementación
de la “zona de ubicación'

Más de tres mil hombres del Ejército y la Policía serán — Diálogos Gobierno-AUC se inlclarían antes del 15 de

los encargados de la seguridad en las goteras del área

despejada, Gobierno prepara reglamento.

Resumen de ag

Bogotá. Los Jefes de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
que se encuantran presos en
las cárcelas del país podrán
recobrar la libertad para par-
ticipar de las negociaciones
queadelantarán ese grupo ile-
gal y el Gobierno Nacional.

El anuncio fue hecho por el
fiscal general de la Nación,
Luis Camilo Osorio, durante
unaintervención ante la Comi-
slón Primera del Sanado, que
estudia la reforma del Código
de Procedimiento Penal.

El jefe del organismo acu-
sador expresó que “en el pro-
ceso de paz no hay exclusio-
nes y las personas que están
bujo arresto y pérdida de Ja
liberisd puedon entrar a ser
negociadores. En consecuen-
cia, recobrarían la libertad”.

Dijo también que está a la
espera de una petición formal
del Gobierno Nacional para
proceder a suspendor las órde-
nes de captura que existen
contra los cabecillas de Jas
AUC que se concentrarán en
Santa Fe de Ralito, Córdoba.

Osorio Isaza explicó que la
*desactivación' de usas medi-
dasjudiciales no cobijará a los
paramilitares que permanez-
can por fuera de la zona de
concentración.

Insistió en que para conceder
dicha suspensión debe hacerse
un reguerimiento expreso en tal
sentido por parte del Gobierno,
que hasta ahora no ha llegado e
s despacho,

Advirtió sin ombargo, que si
alguno de los beneficiados con
la medida incurre en algún
acto delictivo, tanto dentro de

lazonacomo por fuera deella,
deinmediato se le suspendorá
el beneficio y las autoridades
procederán a su detención.
De la misma mánera, el Fis-
cal General de la Nación dijo
que mientras se 2delantan las
conversacionas con ol Gobier-
no quedarán sin efocto las soli-
citudes de extradición de los
paramilitares, que todavía
siguen llegando de parte de la
justicia delos Estados Lnidos.

LOGÍSTICA Y SEGURIDAD.
Entre tanto, el Gobierno
Nacional avanza en la prepa-
ración de la estrategia de segu-
ridad y apoyo logístico que
regirán en la zona de concen-
16n del departamento de
Córdoba que será esce:
del nuevo proceso de paz en
Colombia.

inicialmente, el comando de
la Brigada XI, con sede en Mon-
tería, dispuso eltraslado de unos
tres mil hombres, quese encar-
garán de los anillos de seguri-
dad que rodearán los 360 kiló-
metros en los que se conten-
trarán los dioz jefes paramilita-
res y sus guardaospuldas,

Deigual forma, unidades de
contraguerrilla de la Policía
Nactonal serán destacadas al
casco urbano de Tierralta y al
perímotro de Sunta Fe de Rali-
to, el caserío en el que se han
venido produciondo los diálo-
gos con los 'paras'.

Al respecto el comandante
del Ejército, general Martín
Orlando Carroño, dijo que las
fuerzas bajo su mando tendrán
la responsabilidad de asegu-
rar la zona de concentración
paramilitar para evitar tanto
posibles incursiones de los

todo con servicios públicos.

La concentración de las autodefensas en Tlerralta, Córdoba, y el cl
serán veríficados por una comisión de la O£A, que hará presencia permanente en la zona, rona en

grupos guerrilleros como el
accoso de deslacamentos de
las AUC adicionales a los int-
cialmente pactados con el
Gobierno.

Asimismo, las autoridades
administrativas del municipio
yeldepariamonto trabajar en
la definición de losprogramas

de inversión y las medidas de
seguridad que de manera
paralela deberán ejecutarse
en el ároa.

Se trata de una región que ha
sufrido el abandono estalal y en
laquolos paramilitareshan sabi-
do imponer sus ideas. Por aso,
desde ya los campesinos exigen
alGe 10 Nacionalun plan de
inversiones que responda a sus
necesidades de infraestructura,

Dichosreguerimientos están
relacionados con servicios
públicos tales como acueduc-
to, alcantarillado y comunici-
ciones, principalmente.

El Ejecutivo, por su parte,
propara un documento en el
que se consignarán las condi-

junio. Habitantes reclaman más presencia estatal, sobre

umplimiento de los acuerdos

clones que regirán en el munt-
cípio para ovitar actuaciones
trregulares por parte de los
paramilitares concentrados,

El reglamento establece que
--salvo la Fuerza Pública-- nin-
guna de las ontidades del Rsta-
do so retirará del área y que, —
por el contrario, se aumentará
la presencia de algunas entida-
das como el DAS y la Fiscalía.

De igual manera señala que
en todo momento y para cual-
quier caso, la autoridad será
ojercida y administrada por
los organismos del Estado.

Elreglamento, que será con-
certado con los mandos para-
militares, establecerá también
las condiciones para el ingre-

%i

El continente
será informado

La OEA rejtera apoyo a la
negociación con las AUC, en
la que el embajador Serglo
Caramagna cumplirá las vecos
de verlficador.

El Gobierno Nacional anun-
ció que presentará ante la
Asamblea General de la OEA,
3 realizarse entre el 6 y el 8
de junio próximos, un infar-
me detallado del estado de
las negociaciones con los
grupos paramiitares.

El objetivo es lograr el res-
paido general del continente
4 ese proceso, que contará
con el acompañamiento ver-
manente de dicha organiza-
clón hemistérica.

Jorge Mario Eastman, asesor
del Secretario General del
arganismo, César Gaviria.
insistló en que el acompaña-
miento internacional es tun-
damental para el éxito de las
negociaciones.

Agregó que el mayor aooyo
se “equerirá para el cumpli-
miento del plan de reinser-
ción de los combatientes
cesmovilizados, que forman
parte de un plan que, en
teoría, deberla estar finiqui-
tado en diciembre de 2005.
Ese proyecta, sín embargo,
no trene recursos suficien-
tes. y asf lo ha reconocido la
propia OEA.

De hecho, según señalaron
algunos de sus voceras, el
papel de verificador que
cumplirá en la zona de ubi-
cación se ve en diticultades
debido a problemas presu
puestales y a que áun no se
cuenta con la logística, ade-
cuada en ef terreno....:

50 de personas que no hagan
parte de las negociaciones y
la realización de foras y otros
eventos relacionados con el
desarrollo de los diálogos.

De acuerdo con el crono-
grama establecido, antes del
15 de junio so oxpedirán por
parto del Gobierno los decre-
tos que definen la zona de con-
centración y se hará la fnsta-
lación formal de la mesa de
diálogos.

