
--- Página 1 ---
ae mave

Ex al alcalde de R¡ofr¡o
recobró su libertad

Redacción EL Pais

Tulvá, Con muestras de can-
sarcio y agulamiento romwrmno a
subogur el exalcalde le Riotrío

Dayro Pórez Befancurt, luego.

de que las Parc lo lhiberaran el
sálado último en zona reiralade
ese municipio.

La liberación del ex mandat:-
rio se produjo en la vereda Por-
tohalo, jurisdicción del corregi-
miento de Ta 7utia, después de
acho días de encontrarse en
poder de esa agrupación ¿rma-
da al margen de la loy, que al
parecer l había relenido para
hacerle un “juicio palítico”.

Sin cinbargo, el mismo ex
alealde reconotió que los pla-
giarios exigían $200 millones
por su Tíberación, sin que 5e
conozca an si sus familizres
habrían pagado esa suma.

De acuerdo con el relato de
Dayro Yérez, los guerrifleros lo
vendaron los ojos y lo subieron
ei uN caballo y luego de reco-
rrer varias horas por la región,
lo dejaron en libertad en cl
corregimienta de La Zulia,
donde logró comunicarse por

teléfono con un amigo en Tuluá,

quien acudió a sirencuentro.
Aunque el ex alcalde dijo que
sus plagiarios lo tralaron bien
durantoel cautiverio, manifestó
. que esos ocho días fueron de

Luegb de que el ex mandatario de Riofrío Dayro Pérez recobrara su

iibertad, se dirigió a la Tercera Brigada en Cali.

angustia, parque los sediciosos
decían que tcnian información
sobre supuestos mMalos manc-
jos durante su administación
comno Alcalde de Rinfrío.

Es i recordar que eloxalcal-
de de 0sa pohlarión fue secues-
twado el sábado13 de marzo, a
la «ttura de la vereda las Pal-
mas, en ur falso retén que Jos
irregulares habían establecido
en ese sitio luego de alacar con
ráfagas de [usil el puesto de
Policía del corregimiento de
Fenicia, demde resuliaron heri-
dos dos menores de edad.

Minutos después una patru-
Ya de Ja Policía fue emboscada

HCRNÁN VANEG?5 | EL PArs

en ese mismo sitio, dejando
comosaldocuarro uniformados
gravemente heridos,

El pasado martes, más de mil
personas marcharon por las
calles de Riotrío exigiendo la
Siburación del ex mandatario.

Según un comunicado de la
Tercera Brigada del Rjército,

Dayro Pérez Betarrcurtse halla- -

baenpoder de la cuadrilla lsma-
el Romerodelas Furc, almando
deNilson Darío Guerrero Zamo-

ra, alias Marlon”, quien de-

acuerdo conlas antoridades “es
el jefe de la comisión de extor-
sión y secuestros” de esa orga-
nización armada,

Q .

i
