
--- Página 1 ---
VIOLENCIA URBANA. El 67% de los crímenes que se cometen en Cali son premeditado:

22-09-20041B42, D38 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | 1B

25% son un misterio

Venganzas disparan asesinatos

Un corte de cuentas sobre la criminalidad a septiembre, realizado por el Observatorio Social de la Secretaría de
Gobierno, da cuenta del aumento preocupante de las muertes violentas en la ciudad. Policía advierte que algunos
jóvenes inimputables son “máquinas de asesinar”. Piden aplicación de la Ley Seca y “toque de queda' para menores.

En Cali, la mayor parte de los
homicidios que se cometen son
planeados con anteriorídad. Es
docir, son premeditados y corres-
pondena venganzas personales
0 ejusta de cmentas.

Sin ombargo, hay una cuarta
paric de ellos que son un miste-
rio porque no so conocen clara-
mente sus motivaciones.

Asílo muestra un anúlisis epi-"

demiológico de la violoncia rea-
lizado por el Observatorio Social
de la Secretaría de Gobierno.

Ta investigación revela quedo
los 1.522 homicidios ocurridos
entroonoro yagosto, e167% fue-
ron planeados, el 25%no tienen
causa conocida y el 8% so pro-
dujeron de manera impulsiva.

De las 1.020 muertes planea-
das en los primeros ocho meses,
642 fucron motivados por ven-
ganzaspersonelos, 199 porawa-
c0s, 123 fueron porpetradas por
pandilas y 56 por otros móviles.

“Esto muestra una alta inci-
dencia de la violoncia por ajus-
tede cuentas en la ciudad, gene-
rada principalmente porel sica-
riato o las oficinas de cobro al
servicio del narcotráfico”,
subrayó el secretorio de Gobier-
no, Miguel Vusty.

Tn esesentido, el barrio Anto-
nio Nariño, de la comuna 16,
dondesrprosentó la mayor can-
tidad de muertes por vendettas,
registra los más altos nivejes de
homicidioscon41 casos, untris-
to “rácord” que sólo equipara
Mojica, en la Comuna 15 de
Aguablanca (ver gráficos).

Este populoso Distrito y, en
general, el suroriente de la ciu-
dad pone la mayor cantidad de
muertes. Tas comunas 13, 14,
15 y 16registraron entre el 1 de
emero y el pasado 12 de sep-
tiombre 498 bomicidios, el 31%
del iotal de los casos.

Pero, tamblén, siguen siendo
viojentas la Comuna 20 (Siloé y
Brisas de Mayo, principalmon-
te), con 87 homicidios: la Comu-
na 10 (con Santa Elena y San
Judas ¿ la cabeza), con 103
muertes violentas, y la Comuna
7 (Sieto de Agosto, San Marino
y Alfonso López), con 90 casos.

En general, las causas de la

criminalidad en la ciudad son,

cn su orden, vengenzas y njus-
te de euentas, riñas, pandillas,
porhurto, porbala perdida y por
cuestiones pasionales.

Otra cosa que deja clarocl tra-
bajo es la incidencia del consu-
mo de alcohol en la violencia: Fl
56% de las víctimas de homici-
dios registraba algún mivel de
lícor en su organismo,

Yusty indicó que con base en
este diagnóstico del Observato-
Tio Social, mañana se promul-
garán las medidas que seimple-
mentarán en la ciudad para
mejorar la seguridad.

Elcomandante (e) deja Policía
Metropolitana de Cali, Luis Gil-
berio Ramírez, indicó que tanto
su institución como la Tercera
Brigada,-el DAS y la Fiscalía
están coordinadas en el comba-
te al delito, pero necesitan el

de lás
Acumulado de homicidios por comunas _[?¡3'g£_.”1|_5“&%_|;&|5 —

Enero a septiembre 12 de 2004 _

Comuna Barrios

MWO — — d

-- SSy d 16 .- Antonio Nariño - 41

M — S S

D — E 19- * Manuela Betrán:. 4d
a s

É s

N
8 ;

la
Comuna 5 h+= a

Comure 6 SSS

NA eagagaszsXan2aa

BSETS 5£ 5:ENEESECOTOE

EBO E ESIESESENIE

353855 55SESESEESSASDES
Tu Sr d ae ial c P
— — E
-el dato clave Homicidloia por atracos

Eniero - juio de 2004 w REN

- 15. Cludad Cérdóba 37

miLa violencia es la segunda
causa de muerte en Cali, con el
24% de casos, después de las
enfermedades cardiovasculares
que cobran el 26% de vidas, Los
tumores malignos matan al 16%
de la gente y las infecciones y
parásitas, al 4%,

£l oriente de la ciudad es la
zona donde más crímenes
por atracos se cometen. En
riesgo están las comunas
centrales,

apoyo de la Alcaldía con medi-
dascomplementarias para mejo-
rar esa Inbor,

En ese sentido, el oficial pidió
la implantación de la Ley Seva a
partir de la 1:00 am, y la res-
tricción de la cireutación de
menoros desde las 10:00 p.i

Rodríguez advirtió que “contos
menores entre 12 y 18 años de
edad tonemos una máquina de
asosinaren Cali, porque son inim-
putables y están confinados en
Jugares abiorios do dondo salen
rápido a seguir asesinando”,

L 0 homicidios

9 1a 6 homieicios

5010 homícidios
Más de 10 homicidios E-

Él Comunas

Ecente Saa

Fuent Socrearla de Gooiomo Muriial Gáfico | PAS Goslemo hcpal” Oo| E PAS

Muertes violentas
Enero - agueto 2003/2004, _ — —

Homicidios planeados
2003-enero / agosto 2004 — _

—
. Año 2003
1e

2 Ano 2005
** Año 2004 |

— —
. . —

- U " — MO — ,
Venganzas Atracos Otros Pandilla Homicidios — Tránsito Suicióios Accidental
Fiert:Scrmara de Gaveno Vnc Grgico E pas - Focra oelc Coberro M lo ¡ PA
Momicialos Impulsivos Homicidios misteriosos
2003 o 2004 — 2003-mero/agost0 20048_—_______— — —
— 700 __
—| * Año 2003 500 1 Año 2003
— —| B Aoz004 500 15 Año 2004
— 400
300
E s E 200
— - 0
m . —
Pastonal Por establecer. Bala perdida
Tuent: Sarar d leo Mriipl Grlo¡ Ea — Fuane Scrtari de Gcbirno Mriia Oo | Pas

, .
[ U —

