
--- Página 1 ---
22-12-20041B91 | CALI/ VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B3

º'X

EJÉRCITO. Ayer asumió como nuevo comandante de la guarnición el brigadier general Hernando Pérez

— Relevo en la lercera Br¡gada

El brigadier genoral Hernan-
do Pérez Molina asumió ayer
como nuevo comandante de la
Tercera Brigada del Ejército
Nacional, con sede en Cali,

El oficial le recibió el cargo
al también brigadior general
Mario Correa Zambrano,
quien hace tres semanas fue
designado como Comandante
de la Tercera División.

Durante suposesión, Pérez,
quien anteriormente se
desempoñaba como Coman-
dante del Departamento D2
del Comando General, dijo que
le dará continuidad a los pla-
nes de seguridad que viene
desarrollando la Brigada.

Sin embargo, aseguró que a
partir dehoy seiniciarán aná-
lisís detallados de la situación
de Valle, Cauca y Nariño, para
determinar qué sectores se

El brigadier general Mario Correa --Izquierda=-, comandante de la
l1l División, entregó la jefatura de la III Brigada. u salnasiaca :el Pare

deben reforzar.

El Brigadicr Genoral hizo un
Tlamado a la eomunidad, tras
salicitarle “que denuncie el terro-
rísmo, el narcotráfico, la extor-
sión y cualquier ilícito, porque

el crimon sorá combatido sin
contemplaciones ni horarios”.
Porsuparte, Correaindicó que
enenerosemontará un barallón
de alta mentaña en cl corregi-
miento de La Diana, en Florida.

