
--- Página 1 ---
ERRADICACIÓN DE CULTIVOS. Gobicrno prepara obras sociales en 55 municipios

Inversión, la segunda
parte de guardabosques

Un total de 21.000 indígenas y campesinos de 314 veredas participan de la estrategia de
erradicación manual de cúltivos y recuperación del bosque natural. 850 reinsortados de la
guerrilla y las autodefensas serán vinculados a! programa de erradicación.

Un total de 140.000 hectáre-
as de bosques en zonas de par-
ques y reservas naturales han
sido liberadas de cultivos ilíci-
tosatravés del programa Pami-
lias Guardabosques que impul-
58 el Cobierno Nacional.

Asílo revela un informo de la
Oficina de Coordinación del Plan
Colombiz, en el que se señala
que un total de 21162 perso-
nas, cntre campesinos e indí-
genas han ingresado al pro-
grama do erradicación manual
de cultivos ilícitos y preserva-
ción del medio ambiente.

De acuerdo con el informe, el
proyecto abarca en total 314
veredas de siete departamen-
tos del país,

Los recursos entregados
como parte de los incontivos a
los guardabosques llegan a.
$53.478 millones en 13 muni-
cipios del Putumayo, Nariño,
Antioquía, Magdalena, Bolívar,
Cuavisro y Tolima.

Como guardabosques, estas
comunidades tienen la misión
primordial de cuidar áreas afec-
tadas por la presencia de culti-
vos ilícitos y contrarrestar los
daños sociales y ambientáles

que ocasionan las plantacionds,

de coca y amapula.

Las familias que ingresan al
programa reciben una cora-
pensación económica de cinco
millones de pesos anuales, que
se pagan en cinco cuotas bimen-
suales.

La asistencia técnica para la
orradicación y la sustitución de
cultivos se presta a través de
diferentes entidades, especial-
mento la Corporaciones Autó-
nomas Regional.

11 compromiso de los 21.000
guardabosques es el de con-
servar84.112 hectárcas de bos-
que primario y recuperar
55.733 hectáreas de bosque
secundario y rastrojo.

El programa Familias Guar-
dabosques, que tendrá una
segunda fasca partir de los pró-

Ximos moses es involucrar a

50.000 camposinos.

COMPLEMENTO SOCIAL. De
manera adicional a lo quo se
invíerto de manera directa en
el plan de erradicación, el pro-
grama contempla la asigiiación
derecursos para obras deinfra-
astructura, primordiales para
suplir necesidades básicas do
estas comiunidades,

A partir del próximo mes el Gobierno Nacional pondrá en marcha la segunda etapa del programa

Familias Guarcabosques para la recuperación de bosques y zonas-de reserva,

Reinsertados erradicarán coca

FOTO | El Pars

Con el programa de erradicación manual de cultivos llícitos el Gebierno Nacional busca cumplr el
compromiso de dar empieo a los desertores de los grupos armados llegales.

Un grups de paramilitares y
guerrilleros colombianos des-
movilizados se dedicárán a la
erradwvación manual de ctátivos
ilícitos e cose y amapola, como
parte de un programa de rein-
serción a la vida civil, informé el
Gobierno.

El primer grupy que realizará
esta tarea scrá de unos 150 des-
mevilizados, en el marco de un
plar pilpto que busca generar
em=pleo para los desarmados;
pero cuando úste sea revisado y
ajustado el programa incorpo-

Segúnelinforme, el plancom-,
plementario está orientado a
alender las necesidades de 55
municipios de frontera y de la
anfigua zona de distensión.

vará a otros 850 ex combatien-
tes, explicó el viceministro de
Defensa, Andrés Feñate.

"Se trata de un programa pilota
con el que se dusca generar
emoleo a quienes se han salido
de la guerrilla y las autodefen-
5a5. Está dirigido básicamente a
aquelías personas que son del
campo y :es guste El trabajo,
“para que puedan reincorporarse
formalmente a la vida civil",
declaró el funcionario.

El viceministro agregó que los
desmovilizados realizarán la

Para ello el Gobterno Nacio-
nalinvertirá $43.000 millones. -

Esta suma, que será eltotal de
lo mvertido durante 2004 en 19
departamentos, será utilizada
para consiruir proyectos de elec-
trificación rural, infraestructu-
ra vial y saneamiento básico.

En la primera ctapa se ini-
elarán 67 obras de infraestruc-
tura, construcción de acueduc-
tos y alcanterilludos, plantas de
potabilización y tratamiento de
aguas residuales, Ello levará
una inversión inicial que se
acorca a los 14 mil millones de
pesos en 34 municipios.

En.la estrategia donominada

erradicación de las plantas de
eoca y amapola ayudados-con
una máguina especíal que per-. -
mile arranicar las plantas de rafz
y aguizar el proceso

El funcionario no reveló cuál
será la zona dorde arrancará
el programa piloto. pero
explicó que actualmente se
está coordiriando la forma en
que operarfan esas brigadas de
desmevilizados, el lugar donde
5e albergarían y qué garantías

- seles ofrecerlan pare efectuar

su trabajo.

Plan de Soberanía Soelal en
Fronteras, liderado por el Minis-
terio de Relaciones Exteriores,
ol Gobíerno espera llegar, en un
principio, alos municipios fron-
terizos con Eeuador y Panamá.
Postoriormente lo hará con las
poblaciones que sc encuentren
en zonas aledañas a Venezuela
y Brasil.

Entre los muntcipios benefi-
ciados cercanos a Ecuador y
Panamá se ancuentran Acandí,
Riosucio y Ungía (Chocó), Bar-
bacoa, Cumbal, Tumaco, fpiales
y Ricaurte (Nariño) y Leguíza-
mo, Puerto Asís, San Miguel y
Vallo del Guamuez (Putumayo).

A
