
--- Página 1 ---
26-02-20041B1181SANTA MARÍA / HUILA | EL PAÍS | A6

Intensos combates
en Santa María

El plan críminal llevado a
cabo por las Farc en el Huila
incluyó también la toma del
municipio de Santa María, al
sur del departamento, con el
fin de impedir que las tropas
del Ejército acantonadas en
Ja z20na le pudieran corfar el
paso 4 la columta guerrille-
ragqherealizó elintento de pla-
- gio masivo en Neiva.

-- Unoficial, un suboticialy diez.
soldados profesionales murlo-
ron endos combates, que invo-
lucrarona fuerzas del Batallón
de Artillería 'Toncrita, adscrito
a la Novena Brigada, y mier-
bros del frente Joselo Lozada,
que delingue en esa zona del
centro-sur del país.

De actierdo con versiones
de los habitantes, los subver-
sivos realizaron ataques

simultáneos cnnt'ra_— la esta-

ción de Policía y contra la base

“sitilitár” defendida :por cerca ..
de 35 unidades y acantonada”

en el cerro San Sehastían,
desde donde sc tiene plena
visión sobre Santa María, ubi-
cada-unos 300 metros más
abajo. — —

Tasenfrentamientos se pro-
longaron durante toda la
noche y, de acuerdo con ver-
sinnes castrenses, fueron los
cilindros bormba de las Farc
Jos que provocaron el alto
número de bajas en las tro-
pas oficiales. Al menos cna-
troguorrilleros habrían pere-
cido en la frustrada toma y no
se conoce el número exacto
de heridos.

Anoche, fuerzas de la IX
Brigada y la Fuerza Aérea
intensificaban sus operacio-

nes en la vía a Balsillas y los —
alrededores de la cordillera
Oriental, hacia donde sereple-
garon las colunmmas insur-
gentes que iJevaron a cabo los
ataques.

El propio comandame del
Ejército, general Martín
Orlando Carreño, viajó en la
madrugada de ayeraJa capi-
tal de Huila para ponerse al —
frente de las operaciones.

*Las acciones prosiguen,
Sabemos que llevan heridos
y estamos detrás de los gue-
rilleros con la colaboración
de la, l'uerza Aérea”, destacó
uno de los mandos militares
en la zona.

la siguiente es la lista de
los militares muertos, suini-
nistrada por las actoridades:
subteniente Andrós Pulido
Camacho: cabo Yesid Madri-
gal Rodríguez; soldados pro-
fesiunales Jlion Jairo Ospitia
Yera, Pabel Mail Castañeda
Mejía, Héctor Cuéllar Cus-
pian, José Villapol Muñoz
Peña, Luis Adriano Murcía
Ramírez, Carlos Alberto Tique
Timote, Alexánder García
Corroa, Conrado de Jesús
Pardo Daza, Jimmy Javier
Mosquera Méndez y Carlos
Andrés Prieto Cano,

Otros cinco soldados prote-
sionales resultaron heridos,
Son ellos fermin Reyes
Hernández, Edwin Olaya
Mora, Anéider González
Tapiero, dJosé Quintero
Arbeláezy Ómar Muñoz Cano,
quienes fueron trasladados al
Hospital Universitario “Her-
nando Moncaleano', de lá
capital del Higla. — -7

