
--- Página 1 ---
o

ESTATUTO. Último debate o ls reglamentución se pospondría para la próxima vemana

Así será “arsenal legal
contra el terrorismo

Cuando el Congreso apruebe el proyecto, la Corte Constitucional tendrá dos meses para
revisar la legalidad de los combios realizados a cuatro artículos de la Carta Política. Mal
Uso de las facultades tiene graves consecuencias disciplinarias y penales.

Redasción de Es Pus

Bogotú. La recusación a un
grupo de representantes a. 1a
Cámara parcoo sur el úlsimo
ascalle que tendré que superer
al Estunsto Aatiterrorista para
convertirsacn unarcalidad legal
en Colombia
Lasitaciónseráresunaamás
sariar la próxima semana y 10
amenaza an rnatidar el trámio
del proyoin de registentación
del Estarusa, que en indo caso
deberé sec resuelto por el Con-
greso antes del 20 de juaio pró-
ximo, En el evento contrárío.
según quedó estipulado 2n la ley

aprobeda por el Congreso el año
pesedo, el propio Gublerno sería
el encarzario de reglamentar el
uso de las Enentladey esperiabes
2 la Puneza Pública para enfran-
tar el terrarígmo. — ——————— — ——]———]]—————

Ta nenwa, que entrará en Las Inbores de Policía Judicias, hasta ahora reservadas 3l CTI y la Policía, pedrán <er ejercidas
vigercia una vez la Cort Cong- — por las miembros de las Fuezzas Militares. de acuerda con la reforma, 7
ritucional cealies su ravisión. en ,
T plazo máximo de dos mest: A P
;";3¿?3_3“ artículos 15, 24 28 Recusaciones, la próxima semana

1l muevodúculo 15 conctita- N ,
presidenta de fa Camisión de Ética de lo Cámora, María

f;*:?dá 53£?:£%?¿º£¡£ Isabeí Urrutía, considera que cl estudiío de las recusaciones
osdencapreedo a teióa u puede esperar hasta et lunós próximo.

rial El 24 ee el ilnmado empa-
dromarieno [nforme de Rast-

yU al nk?rf&'(¡eme cela — las IDO con el finde
presentar- — rosaluer “a sin.zción de sus

deuei). clegr

El Ariículo 28 pormite las homento de encuen- — El reprasantanit
detenciones, allamantientos y ea en la fista de recusados 26 que la citación realvzada por
registros domicillarios sin pre: de cus compañaros de la Urrutla as mxtemeneinas. por-
Vis orden judicial, mientras el Cámara, quenes tienen grados — que la Comisión tiere tres dias
2500rdenxala Fiscalía Ceneral mO oficiales de la reganvs. Tles. que Ye compl

coptormar Unidades Especiales - 9 ¿Se aplicarán indiscrimina- — — Inicialonto, la presióenta de — nes"Ireluso pudriamos ser
de Politía Judicialcon mismbros — damentepara todosJos delitos? o cálvia, Mavia Isabel Urr.tia, — imastgados por prevericato por
delasFuerras Milinrieparaque - No. Sor reglas ponsaras y aplt--——- otí stoecate perasiiunesa — omrisión, sal
ecten an sitlcs donde no oxiste - cablessólo para provenir l terro-
ningura cutorisad jualcial risma. El vso de fevliedes en

Les ueves lacultados tandrón — cososo autorizados o por auto- — lo remitido parel fscalojuez de 1b ¿Qué es el empadrona-
vigentia hesta 1 2006, ridades sin la debida conpeten- — control de legalidad, munque el - miento?
podrán ser prorrgabies. claseráronsideracio fala Naví- — Minlsterio Páblico puede ecmuar — Estninformo de Restdancia que
son sue eeraciorísticas más - sima y Uonc edomás impiicacio- — porsolicilud delafectado eul - debie levarse en las zonas del
importantos mes lagados y penales. cio, Los miembros de las Fumi- - país que el Gobierno considcre

m Mifitares comprometidos en — convenientas. 9 67 Yodo el testi-

1. ¿Cuáles el objetivadelEsta- - 4. ¿Cóma se ejercea las facu)- — abusosscrónseparadosdelennyo — turio naelonal. fis de obligatorio

tuio Antiterrorista? tades de Poticía Judicial? Inientras se investiga. cumplinierto pera sus habiran-
DetaralEmiado de hocramiveias - Meciante aptorización esenita 0e, perncohabrá suneiones dif

jurígicos para prevenir la cott- — que serájecuteda por anidades - 8. ¿En qué cusos 5e necesita, - rontesa lh ohiigación de compar
sién de actos lerror:stas, deslg- — ospociales de Pollcía Judicial — una orden oseritu? recor, según la última ponencia

nEr a les autoridades encarga- - DondennevstasieFiscalía esig- - Pera Intercepiar o rogístrar la - que se estudia ei Cámara,

des de aplivar esos instrumen- nará maumidad de Policia Judi- — eorrospondegela y demás Tor-

tos y Tegular le furma y condj- — einl para acompañar a las Vuer- - mas de romunicación privado: - 12. ¿Quién certifica el empa-
ciunespare preventriaseriónde —zas Militaros roalizar eapturas o detencio- - dronamiento?

los terroristas 169, allanamientos y registros — Lo aprobado hasta ahore sefu-
Pero las nuevas fncultades sólo 5. ¿Qué fyeultades tendrán - domicitariossinorden judicial la que el Gobterno expide una
opermi, sin orden [udieia), cusa- — esas unidades asperiales? previs, Si la diliguncia debe - cerlificación que es de ebjigato-
doesfstan "serios motives” hasa- — No linnon caráctor pormanorin, - hucerse de noche, la ordoa - cia prescatación cuanda lo sall-

dos en informas de inteligencia — no podrán realizar investigorio- — debe tr mativada. estenJas autoridades; parg obte-
queofiescancrecibildad Jasola - nes do ningún del yse regirán ver y rencver la exprdíción del
stitye “serios — poriasnormas delCódigodePro- - 9, ¿Habrá mitaciones alejer- - paseporte; para celebrar con

codimiento Penal y del Mamual — cicio de la prensa? trefos con cualquier entidad
de PoleíaLa orden debe conte- — No. Las propuestas en ese senti- - pública; parg toar posesión cn
2. ¿Quiénes podrán apficar — ner: los serica metivos, identil-— dojueren eliminadas. El Estatu- — cargos públicos; para obtancr o
estas horramientas? cación de Jaamtoridad que la. 10 respeta el efercicio de la actí- — refrendar le licencio de conduo-
Sin previa orúntijudicial. pueden - cute; fecha, nombre, irma y vidadperiodísticata!cnnolacon- para vincidarce al sistema
cualizar desenciones, allana- — docomento deidentidad delfin- — sagraolos artícnlos 73 y 20 de la - de stguridad social y pure obto-
mientosyregistros domiciliarios, — cionarto que la espíde, y el ngar — Constitución. Protegs el secmto — nar salvocondusia para el corte
can aviso Jnmediaro A la Proeu- o Ingures en dende dibi cuin- — profeslonal y lsconfidencialidad — y tenunicio de armas de fuego. La

raduría Ceneral de la Nación y - plizse. «e Les fentas, última pouvacis eliminaris la
contral de legeldad, los siguieo- obligación de prosantar nl cortí-
jes ectorinados: comendames de - 6. ¿En qué consiste el controi- 10, ¿Habrá conirol del Con- - ficedo para esos trámites.
Fuerza, de divisiones y de briga- - de lngatídad? groso?

des; nomandentos de departa- — Las personas capturados y todo — RJ Ministorio del Interior y de - 18. ¿Qué datos contiene ese
mentos de Policía y de Polícías - loacinado pasarána disposición - iueticia debe rondir al Congreso — rogístra?

Motropoliinnas: diroctores de - delfiscilo juez de legalided des- ——-ente las pienarias de Cámera y - Nombre y apellidas, vexo, lugac
Policía Juvicial, de mirágencia de — trodo las 36 hotrssiguientes. De — Señado, por saparado- un infur- — deresideneia habitua) y lualuga-
Operadivode la Policía — 10 hacerse. el fiscalojuezdevon- — me sobre el uso de las nuevas — res á los cuiles se cesplaza con
Nacinzel, y de Seguridad DAS y —srol de [ogalidad actuará de ofí- - facultados, al iniciar cada perío- — elera frecuencia, nacionslidad,
su8 succlonalos, ciodentro delas Y¿borassiguien- — do de sesionies lur y fochs denucib
Igualmente, yueden imerceptar —s0s, Todo proredimiento debe - AN deben detallarse: relación de - dorivil,documento deí
oregistrar lo.comesponduncia.y — sujetarse % las fomintidades y - personasybienesalerrados, pro- — nivesdeosenlarided infurmación
demás formas de comnicación — requísitos del Código de Proce- — ceoimiontes utilizades y motiva- - anbro el núclvo familiar, profe-

privada sin orden tudicial: dimiento Panal y el Mantal de - riones que originacon al proce- - siba w oñcio del deciarente y de
Comendante GenersldelasFuer- - Policía Judicial dimiontocontraeltercorisio, Un - su deleo familiar y lugar de tra-
zas Milltares: direemtes de Inte- inferme aimilar debe enrregar — bnjo, De ser necesario, las auto-

ligencia.del DAS, Dijín, de Tute- - 7. ¿May control discipliunrio?. - tada Iriostre a ls combsionos — ridados padrán tomar registros
tigencis de la oñcia y del Coman- - Lo ejeres f Procuradarín Geno- — primeras y segundas de Soado - fotográficos y daciluscópicos del
do Generni de las FEMM. ral de la Nación de acuerdo con — y Cámara . deciaranre.

