
--- Página 1 ---
27-12-20041B42 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | A4

BALANCE. 4 la corporación se presentaron 68 proyectos de acuerdo, de los cuales sólo aprobó 24 reseña
EL Pais RESPONDE

El Concejo caleño m

- Reglamentar las Junciones y la elelonte prestación de Jos
servicios a cergo del Municipio,

7
- Adoptar los currespondientas planes y programas de desa-
Tollo económico, secial y dí cbras públicas.
- Autorizur al Alcalde para celebrar contratos y ejercer pro
tempore fncinves de las que le corresponden el Concejo,
- Vatar de conformidad con la Constitución y la Ley los iribo-
. 1os y los gastos locales.
El control política, que es una de sus principales funciones, fue precarío. Se bicieron - Dicter las novmas otgénicas del presupuesio y expesirio,
algunos debates en comisiones que na tuvieron mayores impactos. La Comisión del Plan A O n e al ei cóS Nahitiiel

fue la más dinámica, la de Institutos no abordó el tema de relleno sanitario. e

Al hatanoo del Concejo o al POLICINTA
derentó el año de sesicres que h lo
lerminseshestantemodestc.El Plan sigilo' para la Feria
contro! políco e la Adminte-
tración cantza, que es o de
sus principales oljetivos, se

El Batallón de Policía Múltur de la Tervera Brígada del Ejérel-
10 Informá que pusb en mareha el “Pian sigilo" para la soguri-
o iacmlescljsvos ded de las exleños durante la Fería de Cal.
eo cy 1s 0s groves El prapósito es frenar y reutralizar las accionos delictivas y
rdrasroe d6 só ii d; quícn3£en…n violencia como las milicas
BA ! urbanas de la guecrile, las hendas de narcotradicantes y la
á IÁ…GÁ uh%t;r al Cobi- delinsaemria organizcda. E
¡or l nfmero de pryenis TEste plen cneila con relenes an las diforewies selidas y ontra-
anmbados. podoídesise que Sas de la eiudnd paro gurantizaz la sogura movilización de los
s eliciencia sólo fue del 35%. uristas, la ocuparión de prmtos eriicos y estrátágicos de la

T semibe onifrmivos ur udad y opositoscapecales en oe prnepales escenaros
e y sítios de concurrencia mastva y de alto interós para todos.
tercera parte de los 24 acrcrdos. T

Togradas, es decir ocho, paeden AANSPORTE

califirarse como proyecros deciu- 'mán: ntiza

dad. Así l eniificación se Tudu- Terminal gara senteo

m ; rxw/$;= n Con ebema Por el respero de tus emociones”, la Terminal de
ea Traasporte dy Cal adelanta campañas encaminadas a prote-

ge7 la vida y bienes de los cfudadanos que 1e atitizan duranie
esta fin de año,
El geronte de la entidad, Diego Pernando Restrepo, infermó

derentasy gostos del Municinio,
<e es una obiización anuel del - El alcalde Apoliar Satcedo contó con el apoyo de la mayoríe del Concejo, donce 14 de sus 21 inte-

Catio. y el an de Desarrola - grrts lo eee ea onaliin.La iaoría de ls prayects eo de Sacedo romimna — QUe 60 stscribió un convenio cntro el Ministerio de Traaspor-
Prmeoa e ae en te, Fundo de Peeveación Víal, asptrens y la Corporación
sl steación que Naricnal de Terminaies de Transporica pere garantizar la

E — - seguridad y aportunidad de los sarvieins a las usuerios.

b En ese seniido, la Terminal caleña garantizó Ie prestación del

;i:.t;,“&"$£& ;',3;33… servicio de iransgurie las 24 horas durante esta temporada,
incluyendo 31 de diriembre y 1 de enero próximos.

10 en cada barrio y comuna de

la ciudad, y la ersadión de la

Comuna 22, al sur de Cai.

Pero en el paquete de inicisti-
vasaprobedas hayutras que, en
criterio de "Concojo Visiblo' —el
programa de la Universidad Jave-
ríana que le hace seguimienio a.
la labor delCabildo— noson pro-

I ANSEONIE N
Controles a buses y rutas

Revisión especia al parque auomotor que presta el servicio de

ción no es espedito. traosporto intermunicipal desde Cal hará la Policía de Carre-
Tn términos de conircl políti- — teras, para provenir accidentes en ente fin de año.

co, se óleron algunos debates — Los vshículos que seas despachedos desde ln Terminal de Cali

Cel AOO =

Su Concen ac Gf E r

yiamente proyectos de ríudad. , 3986 - puntualos, principalente enie — dendrán que presentar dicho eertificado para podor sal
kee ellos están el que agre- comisión del Plan, más jalona- — De igual manera, se harán eoniroles especiales a la prolifera-

galapalabra 'municipe? alnon- - _ atr oee d cl CAiiEPas — dos desde los medios de comu- — viónde termínales piratas, tda vez que adomás de gencrar

bro do los tostros Jorgs Ieanés y nicación y la opiníón pábilea, — desorden en el servicia de transporte y en la ciudad, no brin-

alairelibre osCristales 0 elguo.
de el nombra de “Enr'que Bue-
raventura” al Teatro Municipal.

Teraporo sonprayectos de cur-
dadel que de uña exencióna los
demnificados del sismo del 15
noviembro, el que ewioriza la
Vquidación de Bancall o el que
crea la Contaduría General del

comolapolémica modernización u gerantías a los vsuarios en caso de accidentes o inconve-
deacienda,los desayunosescí mienDes en las vías. Esto,porque no tienea la (asa dé uso desde
Jares y la cobertura educative su despacho, Pera evitar congestiones de última hora so está
promovidospor Milton Caseniflón, haciendo prevenis de tiquetes en la Terminal.
viecomamineciónvisualyrallas .
exteriores a inietariva de Chris- FISCALÍA
tian Garcés,

FidebamenbrealSisenals — Fallo a favor de ex secretario

gredo de Transporte Macivo en

Trámite de proyectes en el Concejo de Cali

leee a el
Comertidós er acuerdo Z

Munieipio. esta comisión sc queda enmo- El ex secretario de Educación Municipal Luis Enrígue Caice-
En cambio quedaron pen- chilado do Rostrepa informó que la Fiscalla Gonoral de la Nación,

dientesvordederas Intrialivasdo — _ fereiCoree 0a h seceimal 47, profirió resolución inhibitoria en el proceso que

ciudad como el Plan Especielde FALTARON TEMAS. Empero, la — — s6 lo soguía por presunta celoración de contratos si el

Espacio Público que imerviene y P mayur deficiencia en materia de — cumplimiento de los requisitos legales.

reglamenta el espacio comúr — Los de más iniciativas control políuico la rogistró la — El hocho se reñere a la Utilización de recursos de un crédiro

invacido por ventas callejeras, Comisión de Jusitutos que. — - del Banco Interamericano de Desaurollo. BID. dentro del pro-

negocios vells,vehículasyerras — — Súlo 8 de los 21 concejales presentaron proyectos además de habersereunidopoco, — - yecto dencminado “Canvivencia y domocretización de la v'da

prácticas legales que pormrben — — de acuendo. La mayoríaJos radicó el Alcalde. tubo pocos debates — nofuecapez desborcar dl tema — — escolar”. mediante el cual se hicieron contratos de consul-

el orden social y lo convivencia. — — temáticos. dolrellono sunitario que nocosi- — toría con las universidados de San Buenaventura y del Valle,
Este proyecco, por ejemplo, tnCaliy quesecunsttuysen una — —y la Fundación YES, por valor total de 6446.230.500.

Jegó ¿ plenaria en dos opuria- — El Ejeo.rivo Nuricival presentá — perofuool cuemás debstostemá- - de las principales urgencias de N

nidedes pero fue demelia por- ties paricó en la coporación. — — ciudad. EDIFICIO GÉMINIS

que carecía de estudios y aopor- Ma.rina Nejio y Carioe Urreaty - - Lacomisión tampoco révisó el

tes récnicos sufieiontes para su — j3este ano Fsie es el TA22% ea proyecias cada -- tema de Emceli. que pese aser — “No hay fallas estructurales”

aprobación. spreyecos. umo; Clomrentaa vélez y Caros — tIna empiesa Intervenida por la

En términos deestudio de pro- ejales que más nicili- — Lriesty Cos proyoctas zada — — Superintendenria de Servicios — “El edificjo Géminis —afeciado por el sismo del 15 de diciem-
gectos, IncomisióndelPlanyTie- — ee redicaron fueron Predac -- uno,y Chrstión Garsde, e pro- - Públicos, el Concejo debe hacer- — — bro pesado—, no tene alles estruetarajos y, an consemvencia.
mecfuelamásapiicada El63.3% — Verela (conservadoré] eur 6 a- - yect) de apuerda le un segulmiento porque su — Su seguridad no se encuentra compremerida”.
de las inleñaivas de la corpora- — — ciatves (ura de els dos Los reszomtes croce conoejales — patrimanio sigue siondo público — Asílo reportó su administrador Armando Espinosa, Ires cau-
cióo pasaron por allí. La Comi- -- vecesj. la rayoría de carácier — nc lvieren erayeclos de ecter- — y municipel. cluirss l estudio estructural del irmucble, realizado por 15
sión de Insrinitos Doscentaliza- — cívico y aribzmral y Carlos — — de pera presentar. muchos r La Coitisión de Presupuesto, — — firma de tugenieros civiles Echerto Caicedo y Asoclados Luda.
dusesudidel1912%delspm- — sdres Coo diberal ag as - sizuela fuecor poneries ni p — a si vez, delogó sus facullades — - De esta menera, Espinese quiere aclarar cualquier duda ¿uo
yaetos, porysólo sersunió enlos e cue'os erar polucealis — Ecioaron n cebales y caLnos — en el Alcalde que tuvo autoriza- — — puélera Eeber cobre la calidad de la construcción.
ltimos tres mesos del áño. Y la AnT mstacónceitral * - éS q00z assimo a sesiones — ción para medificachesta en un — En el estudio se formulan, adicionalmento, une seric de reco-
dePresupuestotramizó:117,65% — El cailante Miton Castrilón mí el ceco de conceje'Juan — 20%el presupuesto de rentas y — — mendaciones sobra reconscrucción de muros imeriares y
de las iniciativas. 6 9 proyeccos de arnerda. — Carlos Abatfadicrz ). istos del Municipio. fachadas pere mentener la sismorresistencia del eótfico, que

El Coneego, en general, 1am- — sufrió averías en memposter'a y pareds.

CONTROL POLÍTICO. No obs- poco imvo un papel protegónico .
tante, másallé dela cantided do — tas a la Administración para — Milton Castrillón, Carlos Andrés - enelemtrolpolíicala elcaldía — IDENTIFICACIÓN
acuerdos aprobados, de si - encontrar su norte”. Clavije. Luis Mario Cuerro, - deApylinarSalcedo.Incluso hay

varácier de ciudad y su iras- — Le coordimadora del progre- - Christian Gerces, Mayricio quienessañalnqueesistencoo- — Horarios de la Registraduría

cendencia sorlal está el conrol - ma Concejo Visible de la Uni- — Mejía, Fernando Tamayo, Pie- — cajalesinvoncradoscn losnego-

políticoquele correspondoajor- — versidad Javoriena, Rosalín — dad Varelo y Clementina Vélez, —cios del lyecutivo, lo que frona — — Les registradoras especiales de Call, Carmenza Lores y

caralCabildo frenie a la Admi- — Correa, en cambio, señala que Noshstanle,Iainformaciónde — cualquier posibilidad de control Naney Stclla Delgado, informaron que habré horarios espo

nistración centeal. elcontrolpolíticoquecsunzfun- — la cual Concejo Visible dispone —a la gestión administra iva. ciales de atención al público por estos días. De la semane del
Los debates a jes asuntos cla- — ción principal del Concejo peoo — para bacer el respectivo segui- — Lo cierto es qué al menos 14 27 al Y de diciembre se prestará el servicio de 8:00 a m.a

vosdel Gobiernoesteañofueron — se motó y que nólcocho dolos 21 - miento al Cabildo 0s precaria, — delos 21 concejalesquetieneia — 5:00p1m. en las registraduríes auxilares de La 14 de Pasi

tímidos y pocos. concejalos caleños presentas — poco actualizada as actas de - corporación, están con el men- — — encho. . 14 de Calima, los Cali 2 y 19 y La Casone,

El presidente del Coneajo, — cuentes periódicas 2 la ciuda- — cnmisionos y plamarias quepro- — ztario caleño, enuna coaliclón — — Tn la semara del 3 al 7 de enero laborarán en el mismo
TyronCanvjal.sostiene que este - danís de su labor en el Cabildo. — porciona lé corporeción sólo - que maneja docisiones, temas y — — horario las oficinas de La 14 de Calima y Pasoancho.
fie uN año activo y productivo. — a través de este programa. estón disponibles a lebrom de — armaodesbarstaquérumecaca — — La Registravurfa Espectal de Calí[Cra 1 con Caile 25) iraba-
porgue se lo dicron Lemamien- — Los que rinden cuonlas son — 2004), y el cceso a la inferma- — vez que corviene, jará de 8:00 m 2 4:00 p.m

El . E y <

