
--- Página 1 ---
28-08-20041B1121 / VALLE DEL CAUCA EL PAÍS 1B4

4 CONVOCATORIA. Ejército reforzará seguridad en zona rural de Tuluá _

- Caminata del Silencio
busca “callar' la violencia

La Gobernación del Valle con-
vocó 4 una Caminata del Silen-

cio para rechazar las mtertes -

violentas en la región. —

La actividad se realizará
simultánvamento en los 42
municipios del departamento
el próximo 1 de octubro a las
10:00:a.m. - :

Deacuerdo con el gobernador,
Angelino Garzón, la marcha
tendrá como loma “No matarás,

“construye con tu hermano y con
:1 hermana”.
- “Además de las acciones poli-
“civas contra la guerra es nece-
:Sario un componente podagógi-
£ que sensibilice a la comuni-
-dad sobre osta siluación. No
podemos saguir siondo pasivos
“frento a un tema que n0s afscta
“atados”, dijo el Mandatario sec-
“cional,
* Gatzón hizo un llamado para
qué gremios, estudiantes, líde-
res comnitarios y, en general,
todos los actores saciales, se
unan a esta movilización, la'cual
se adolantará de forma pacífica
y en absoluto silencio.

“Es preocupante que, pese a
que la mayoría de los delitos ha
disminuido en la región, los asc-
sinatos 0 codan", añadió el
gobernante, -

Porsuparte elalcalde (e) de
Carlago, Jairo Ortiz, mani-
festó su respaldo a esta ini-

4

" SA A BLIRET NARVN LRADTIÓNA NGN

En las últimas semanas han muerto de manera violema diez

personas Tultá,

ciativa “ya que contribuye a
crear conciencia ciudadana
en torno a la paz”,

Similar opinión expresó el

%obel*na11tc de Tuluá, Juan.

Ángel, quien dijo que “debemos
huscar fórmulas de conviven-
cia pacífica pues nuestro terri-
torio está sumido en una vla de
violencia oxtrema”, -

De la mísma manera, el

“Gobernador precisó que en

diálogo con el comisivnado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, soli-
citó que sea llevado a la mesa
de negociación con las auto-
defensas el lema de las muer-
tos vivlentas acurridas rocien-

h
La

- A EXÁMUER DELCANO | El Pars

temonte en el Valio.“Si es ver-
dad que están negociando, las
AUCienen la responsabilidad
ética y moral de respetar a la
comunidad".

Asimismo, el Mandatario
afirmá que le solicitá al general
Mario Cerrea, comandarte de
la Tercera Brigada, que se for-
talezca la presencia militar en
la zona rural de Tuluá,

De stro lado, Garzón indicó
que a travús de parlamentarios
del Valle, se enteró de supuos-
tasamenazas en sucontra. pero
que seguirá con su labor de
manera normal, siu aumentar
su seguridad personal.

a

