
--- Página 1 ---
[

ENTREVISTA. El brigadier general Antonio José Ladrén de Guevara asegura que en el departamento no hay zonas vedadas

“Las Farc están en desbandada

“La seguridad en la vía al mar ha mejorado en un 90%, -
aunque debemos reconocer que todavía hay fallas”, dice

el Comandante de la III División del Ejército.

ose € que reconore
que en la regiónaún
hay muehas dificul-
tados en materia de
orden público, al bri-
gadier genaral Antonio .osó
Ladryón de Guevara asegura que
se ia está garando la hazalla a los
grupos al margen de la ley.

Con seguridad díce que en el
Valle y en la región no hay zonas
vedadas para el Ejército y que se
está haciendo presoncia onsities
alos qucantesno Jegaba la tropa.

Noobstante, el Comandantedo
la (E División del Ejército, que
tiene a su cargo el contro! del
orden público en Valle, Canca y
Nariño, reconoce que todavía hay
fallas quecorragir enla víz a Bue-
naventura para evitar acciones
tercoristas

En estos momentos. ¿cuál es
!a situación de orden público
enta región?

Meatrevo a asegurarqueelorden
páblicoha venidorejorando. Nu
desconozco que exisien dificul-
Lados, eslamos en el desarrolo
deun proceso que demanda más
tiempo, pero vamos en la direc-
ción correeta. Sc llegaré 6 unes
metas propuestas pare contri-
Yuir al logro de la paz.

En el norte-del departamen-
to se vive una crítics situación
debido a los enfremamientos
debandas, al parecer, alservi-
elodelnarcotráfico. ¿Quéaccio-
nes se han tomado para con-
trarrestar esa situación?
Enlos municipios del norte del
Valle estamos trabajando con
los batellones Vencedores,
Codazzi y el tres de la Tercera
Brigada.

Hay presencia del Estado y el
contro! terricoríal con soldados
regulares, campesinos y la
Poiltía, Tambión 'legamos a los
ejes viales pare garantizar la
lbre movilización. Con las tro-
pas se combaro contra los gru-
pos terrorístas. Tonemos una
actitud muy ofensiva para debi-
litar x los grupos acmados al
margen de Ja ley y deás erga-
nizaciones del nercotréfico.
Laviaalmar pareceserol talón
de Aquiles paraol Rjército, ¿en
que se está fallando on esa
carretera?

Debemos reconocerque tonemos
fallas, porque de otra manorano
saexplicaría cuecontoda la fuar-
?a quetanemosparaevitaraccio-
Nnes terroristas, éstas sucedan.
Nopodemosdesconocer queesos

“Es fundamental que la comunidad colabore y nos
informe sobre la presencia.de los grupos al margen de la

ley para poder neutralizarlos y eliminarlos físicamente”.

El brigadier general Antonio Ladrón de Guevara 252veró que en el norte del Vaha 5é astá haciendo
presencia con los batallones Yencadores, Cordazzi y el Tres de la Tercera Brigada. - ranesto cuzmáa e m

hechos son fácilesdeejecularpor
agrupaciones irragulares, unos
pocos bandides aparecen armar
dos y paran vehículos y los inci-
aera». Paracso 19 necrsitan sino
15 649 segundos,

Pero, en esa vía la seguridad ha
mejorado mueho, 5n un 90%. Si
anolizamos la situación actuz)
comparado con lo que sucedía
hacedoso m añoatrás,Jas posi-
bilídades do que quemen un
vebículo 9 sectiestren personas
són manures.

El problema no se ha soluciona-
de del teco, estamos trahajando
en eso, paro requerimos más
tiempo para consolidarlo y grne-
rár condiciones para que en osa
rerrotera no sc pueden desarro-
llar ectividades como las ocurri-
das en días pesados.

¿La reclente quema de vehícu-
los amerita replantear los ope-
rativos?

Hoy aperamos la Pulicía, el Ejér-
cito y la Infantería de Marinz,
que tieren distintos tramos a s
rargo. Es hable que, de
acuerdo con coordinacionesque
se hacen a nívol del Vinistorio
de Defensa, de ta Policía y el
Comando del Ej
tructure a asignaciónterritorial
para clorgarle un mayor eubri-
miento a la Polícía. Eso permi-.
ticá mejorar los niveles de segu-
ridad y determinar responsabi-
lidades más específicas, pues
habrá un cubrimionto de mos
sectores más amplics y mejor
definidos.

¿El personal que hay en la
carretera es suficiente?

En la vía hay una fuerza, sufi-

clente para, enfrentar el proble-
ma, 10 necesitamos más efecti-
vos y por ello estamos pensando
en la reestructuración para.
emplear menos porsona! scbre
la carretera y más sobreJas cua-
drillas ue ostán en las proximi-
dudes, dendo tíonon sus áreas
bases y eampamentos.

¿Cuál os la principal dificultad
que deben afrontar cn la vía?
ley muehas, pero lo más difíril
es la topourafía an algunos tra-
mas'que es favorablo para el
eccionar Terroristá com base en
d sorpresa. Tista vía tlene unos
tramos en los que el medio
eimbiente genera un clima: mal-
sano, es n fero. de paludismo
que incide en el comportamien-
lo de las tropas y por éllo toca
hacor relivos pormanentes.
Ademéstenemes una timitación
do comunicaciones. Hay un pro-
yocio para establecer una tepe-
tidora en el Cerro Diamante y
desde ahí vamos a mejoras.
Barragán, Santa Lueía y Tene-
rife, entre otraspoblaciones. se
consideraban “santuarios dela
grerrilla" yzonas vedadaspara
los milliares, ¿Cómo está hoy
la sitoación?

Homos trabajado para erradi-
car al las Farc de allí, especial-
mentela cuadrilla de Pablo Cata-
tumborue delinque en esa roria.
AÑíhay tropas pormanentos da
los batalones Pulacé y Codazzi,
la sibuación 0s diferento a la.dá
hace algunos meses. La pohla-
ción civilnosestá anoyando. Al
está haciendo presencia el Fsta-
do. En el Valle y enlaregión no
heyzonas vedadas, estamos lle-

gaade a cualquier parte, Tene-
mes vodavía algunas limitacio-
nes propias de unos sistemes
logísticos que demandan de ma
prepatación, en la medida que
se corrijan se avanza más,
¿Hay roplieguo de las Farc an
eE Vallo?

Yo creo que lo que sc ha produ-
cide es una desbandada, una
huida de esos bandidos por la
persezución que hacemos eonta
trepa

Pese aque susincursiones han
disminuido, se afirma que tas
autodefensas siguon fortaleci-
das en el Valle...

Se han diermado por le acción
del Ejórcito. Hantenido bajas sig-
nificatives. Son organizaciones
<uo ostén siendo golpaadas dura-
monte, Además hay deserciones
yesolesafocta. Fnla medida que
les acutralicemos la capacidac
de apoyo lugístico e imeligencia
se quedarán sin con qué comba-
fir y cosap: n

No vamos a desconacar que en
el Valle aún hay presencia de las
Yarc y Jas autodefensas, que tras
14u desubsistirairavésdemedios

económicos.
Tor eso es (Gundamental que la
comunidad colabere y nos infor-

me subre la presencia de esos
grupos, para poder climinorlos
fisicamonte

Sila comunidad informa sobre

arganizaciones al margen do la -

loy y delincuentas nos pueden
nás en nuesira labor.

Por eso estamostratenco de for-
talecer más la rec de enoperan-
tes y urgentzaria mejor en las

ársas rurales.

en sus propias
palabras

"En Call hernos terigo logros en
materia de seguridad, ya llegamos
4 las mismas tasas de homicicios
del año pasaco. Tenemos que
mejor”.

“Tenemes que llegar a índices de
nomicidios similares a [os de
Bogotá o Medellín. Hay una acción
intensa para apoyar a la Policía
con controles más parmanentes y
con más gents, el proceso no es
fácil, paro estamos avanzando.

Brigadier genera: Antonlo José
Ladrón de Guevara,
en entrevista con El Puss.

perfil

Anionic Jose Ladrón de Guevara
Gonzélez.

Edad: 53 años
Estado civil: casada y nadre de
dos hijos.

Profesión: oficial del Ejército e
ingeniero civil,

Tiempo de sarvicio: 27 años
Cargos desempodados: ha

sico comancante de diferentes
batallones. yefe de estaco meyor,
comandanie de brizadas. asesor
<el estado mayor de la Junia
Interamezicana de Defensa en
Weshington y Comandante de

la Brigada de Aviación:

