
--- Página 1 ---
31-07-20041B117, C13 1 ZARZAL / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1B10

NARCOTRÁFICO. El grupo comercializaba cocaína desde bacía seís meses

Capturados paramilitares
aliados con “'Don Diego”

La detención de estas personas, quienes tenfan en su poder 60 kilos de coca, vehículos y
armas, se produjo en el municipio de Zarzal. Los organismos de seguridad revelaron que

los operativos en el norte del Valle continuarán ininterrumpidamente.

Estos son parte de los vehículos, las armas y la droga incautada al grupo de paramititares c2¿tiú>

rado por la Fiscalfa en el municipio de Zarzal.

Una organización paramili-
tar al servicio del narcotrafi-
cante Diego León Montoya,
álias Don Diego”, fue desman-
telada en las Últimas horas por
las antoridades,

* La operación, en la que parti-
tiparon miembros del Cuerpo
Técnico de Investigación, CTI, la
Fiscalía y tropas de la Tercera
Brigada, sollevó a cabo enzona
Uurbana del municipio de Zarzal,
al norte del departamento.

- Luego de seis diligencias de
allanamiento y registro se logró
la captura de los seis integran-
les de dicha organización.

Entre los detenidos se
encuentra Gilberto Ramos
Barrera, alias Taguna',jefede
la banda delincuencial, quien
estaría vinculado con los gru-

. pos paramilitares de la zona,

Según eldirector seccionaldel
CTI, Juis Ramírez Ríos, esta fac-
ción paramilitar operaba desde
hace seis meses al servicio del
capo y estaba encargada de la
comercialización y distribución
de grandes cantidades de cocaí-
naqueeran enviadas al oxterior.

En poder de estas personas
fueron encontrados 60 kilos de
cocaña base y un total de $4,5

FOTO | El PiS

millones en efectivo.

De ígual manera fuoron
inmovilizados varios vehícu-
los: una Toyota Hilux, doble
cabina de placas BDT-426, un
Chevrolet Corsa, de placas
CSW-013, un Chovrolet Moanza,
deplacas BAL-911 yun Renault
9, de placas UKF-482,

Los supuestos paramilitaros
contaban también con varias
armas entre ellas una escopora
Winchester calibre 12, mrevól-
ver Llama calibre 38 largo y un
Smith S Wesson, calibre 32,

A parecer ninguna de las per-
sonas capturadastiene ordende

Más casas
allanadas

Pese a que el confeso
narcotraficante fue asesinado
hace más de dos años,

las autoridades siguen
encontrando sus propledades.

Propedades valoradas e7 más
de $5 mil millones cel ext.nto
narcotraficante 'Pacho' Herrera,
fueron canfiscadas por el Esta-
do a través de 1ina overación
militar er: Cali, Jamundi y San-
tander de Quilichao.

Según “a irformá el jefe dal
Estado Mayor de la 11 División
del Eiército, coronel Óscar
Antonic Isaza, en esas zonas se
praciicaron 95 afiamamientos,
Entre las propiedades objeto
de la acción ¡udicial, que
entran a un proceso de extia-
ción ce dominio, sa cuentan
24 casas en conjunto cerra-
20, 24 garajes, locales. cor-
¡untos resideaciales, aparta-
mentes y locales en centros
comercisles y va/las linczs
de délmer Herrera.

extradición por parte del Gobier-
no de Estados Unidos.

Sin embargo, Ramírez Díaz
expresó que se están hacien-
do las investigaciones corres-
pondientes para cestablecer si
estos hombres están vincula-
dos conla serie de muertes que
5e han registrado en la zoni
en los últimos días,

—

