
--- Página 1 ---
01-06-20051B118 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | VOZ | 10

Graves
amenazas contra
Gloria Cuartas

En el debate que se realizó en la
Comisión Segunda de la Cámara, fue
acusada junto al padre Javier Giraldo de
ser auxiliadores de la guerrilla

*CaMILO RAIGOZO

Glería Cuartas.

tas, defensora de la Comunidad de Paz de

an José de Apartadó (Antioguia), ha reci-

bido amenazas por vía telefónica desde el 20 de

mayo. Las llamadas fueron hechas desde el celular

310-8809456, al teléfono móvil y al fijo de su resi-

dencia, en el que le ordenaban “no asistir al Congre-
50”.

Es claro, las amenazas hacen referencia a la parti-
cipación de la ex alcaldesa en el debate que poste-
_ riormente se realizó en la Comisión Segunda de la

Cámara, los días 17 y 24 de mayo, sobre la masucre

de ochó personas en San José de Apartadó el 21 de

febrero pasado, en el que miembros de la Brigada 17
serían los ejecutores.

Además de Gloria Cuartas, asistieron el padre Ja-

— vier Giraldo y un delegado de la Comunidad de Paz.

l a ex alcaldesa de Apartadó, Gloria Cuar

y estaban citados, eJ ministro de Defensa Jorge Al- .

berlo Uribe y el comandante de las Fuerzas Militares
general, Carlos Alberto Ospina, quienes instaron alos
denunciantes a que demuestren la culpabilidad de los
militares en la masacre. En la parte final, el ex militar
y congresista Jaime Erenesto Canal, acusó tanto a

Gloria Cuartas como al padre Javier Giraldo de ser auxi-
liadores de la guerrilla.

Mientras tanto, el representante del Polo Hugo Er-
nesto Zárrate dijo que para el caso de San José de Apar-
tadó, lo que había que hacer era defender el derecho a
la vida y a conocer la verdad. Agregó que el que debc
buscar las pruebas y a los responsables de los crímenes
es el Estado.

Militaros Investigados

Los generales retirados Carlos Enrique Vargas y Pa-
blo Alberto Redríguez, ex comandantes de la Brigada
17 con sede en Carepa (Antioquia), y los ex comandan-
tes del Batallón de Ingenieros No. 17, coroneles Guiller-
mo Arturo Suárez y Javier Vicente Hernández, están sien-
do investigados por la Precuraduría General, quién con-
sideró que los militares no hicieron las gestiones perti-
nentes para evitar la incursión de grupos paramilitares
en la Comunidad de Paz, como tampoco desarrollaron
hostigamiento y persecución alguna contra las “Auc” que
cometieron masacres, asesinatos selectivos y amenazas
contra la población de la Comunidad de Paz. »e

