
--- Página 1 ---
03-08-20051B114,B931 / 1VOZ1 10
En el medio y bajo Caguán (Caquetá)

Crisis humanitaria
por el Plan Patriota

Graves denuncias en Foro
“Militarización e Impacto Social del Plan Patriota en el Sur del País”

*Camito Raicozo
ENVIADO ESPECIAL

Foro “Militarización e Impacto Social del  camaradería con militares.
an Patriota en las comunidades del sur del Entre las múltiples demincias, se acusó al Ejército de

país”, de manera simultánea en Bogotá, Florencia y — querer matar a la población de física hambre, por cuanto
Cartagena del Chairá. Centenares de personas, diri- — restringe la cantidad de alimentos, medicinas e insumos
gentes agrarios, campesinos, sindicales y populares, para Jas Jabores agrícolas, que ios campesinos pueden
se reunicron para escuchar las denuncias concretas — adquirir y transportar. Por ejemplo, Eligio Suaita*, resi-
que presentaron las víctimas de los atropellos de Ja — dente en la inspección de Remolino; distante cinco horas
Fuerza Pública en las zonas de los operativos del — en lancha por el río Caguán, quién tiene que velar por el
Plan Patriota, sustento de sus cinco hijos y stu esposa, le comentó a

En Bogotá, convocados por el Comité Permanente — VOZ que el sólo viaje de venida a Cartagena del Chairá
para la Defensa de los Derechos Humanos, el Co- — y su regreso, le sale por 400 mil pesos, pero el Ejército
lectivo de Abogados “Alvear Restrepo”, la Corpora- — sólo le deja pasar mercado hasta por 200 mil pesos, que
ción Reiniciar, el Banco de Datos del Cinep y las — apenas le alcanza para una semana. De las 480 toneladas
comunidaes del Medio y Bajo Caguán, de Puerto de alimentos que consumen los pobladores de Remoli-
Toledo (Meta), Guaviare y Putumayo, se realizó el — no, sólo permiten pañar 140 tonetádas.
Foro con la participación de tres centenares de per-
sonas. Ricardo Vargas de Acción Andina, intervino Detenciones arbitrarias
sobre Fumigaciones; Diana Murcia del Colectivo de y asesinatos
Abogados sobre “Seguridad Democrática”, el padre
Javier Gitaldo sobre paramilitarismo, terrorismo de Los campesinos denunciaron también las detencio-
Estado y ley de impunidad; y Carlos Lozano, direc- — nes arbitrarias por .parte del Ejército con montajes y de-
tor de VOZ, desarrolló el tema sobre el Plan Patriota. — laciones falaces de supuestos testigos. Es el caso de los

En Florencia, en la Universidad de la Amazonia, jóvenes Jorge Aroca, Alexander Acosta, Ferney Acos-
también se hicieron denuncias de los atropellos de — ta, Libardo Aroca y Raúl Pineda, quienes fueron deteni-
los militares, que ven a los campesinos como auxi- — dos arbitrariamente por militares de la Brigada -Móvil

E;[pasad0 viernes 29 de julio se realizó el — persona afro colombiana, fue vista posteriormente en

Hadores de la guertilla. número seis el pasado 15 de julio en la vereda El Don-
cello. Fueron presentados ante los medios masivos de
En Cartagena del Chairá comunicación como guerrilieros y aunque por falta de

pruebas tuvieron que ser dejados en libertad, siguen ata-
En el municipio de Cartagena del Chairá, depar- — dos al proceso penal. r
tamento del Caquetá, se realizó el Foro en el parque Por otro lado, Martín Manrique Ávila, denunció, que
principal, donde sc denunciaron violaciones a los — hace año y medio, el capitán de la policía Alexander
derechos fundamentales de las personas, a partir de Collazos y el agente de policía Yeison Moreno Ibar-
la implantación del Plan Patriota. guen, asesinaron a golpes y puñaladas.a un hijo suyo,
“En primer Jugar, el Ejército trató de impedir la — por el que nadic ha respondido. Los dos miembros de
asistencia de la gente a dicho foro, perifoneando des- — esa institución fueron trasladados del lugar mientras que
de helicópteros y por las emisoras radiales de esa — el Personero y el Procurador ban ayudado muy poco a
institución, que se abstuvieran de ir al acto “planea- — la aplicación de justicia.
do por los terroristas”, porque eso les acarrearía amar- Las tumigaciones indiscriminadas con glifosato, han
Eas consecuencias”,.le comentaron a VOZ algunos — arabado con los cultivos de pancoger y otros productos
participantes del evento, Además, para boicotear el * básicos de la.alimentación, lo que ha agudizado la ya diti-
certamen, los militares realizaron simultáneamente — cil situación -alimentaria del campesinado. Esas mismas
una brigada de consultas médicas y de salud. Sin — fumigaciones han vuelto estériles las tierras, enfermado la
embargo al-foro al que asistieron al menos mil qui- — ganadería y a los seres humanos de la región. »
nientas personas fue todo un éxito.

Filmación sospechosa

Durante la realización del certamen, uniforma-
dos tanto de la Policía como del Ejército, timaron a
las personas participantes y al menos dos sujetos sos-
pechosos (uno afro colombiano) de civíl, también
grabaron muy detalladamente con cámaras de vi-
deo tanto a las personas organizadoras como a miem-
bros de las ONG, periodistas y demás asistentes. La

