
--- Página 1 ---
04-05-2005 1B1111 / IVOZI5

FARC niega haber enviado
mensaje a la familia Carranza

“No hay contactos con
Restrepo”

iembros del Bioque Oriental de las FARC-EP, consulta-
dos por este semanario vía intermet, negaron que su mo-
vimiento hubiera enviado mensaje alguno con el Alto Comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Restrepo, a la familia del señor Ramiro
Carranza, “Nunca hemos tenido contacto con el señor Restrepo o
con interpuesta persona a nombre suyo y menos hemos enviado
este tipo de mensajes, que- él le transmitió a la familia de Ramiro
Carranza a nombre nuestro”, explican en el e-mail de respuesta.
A renglón seguido responden dJe manera concreta una pregun-
- 1a de VOZ: “Carranza sí está muerto desde hace años. Lo raro es
que no lo hubiera reconocido antes el Gobierno, Se presentó un
comibate de los-nuestros con las iropas en el sito donde lo tenían
en una región del departamento de Cundinamarca, cuando pre-
tendían recuperarlo. Los camaradas dejaron allí al agente del DAS
y tuego regresaron a ver si encontraban huellas o el cadáver pero
Hada vieron. Esperaron luego la noticia de la recuperación vivo o
muerto pero extrañamente nada comentaron por ningún lado. Es
posible que ahora decidieron aceptar que está mucrto y aparece
esta versión de Restrepo que no es cierta”. Dicen finalmente: “Son
el Gobierno y el Ejército los que deben dar las explicaciones, la
Trece Brigada conoce la verdad”.

En YOZ nos limitamos a reproducir, sin comentarios, las res-
puestas de los voceros del Bloque Oriental de las FARC, que con-
tradicen lo dicho por el Alto Comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, +voz

