
--- Página 1 ---
06-04-2005 |1B118 | SEGOVIA / ANTIOQUIA | VOZ 14
Segunda Acción Humanitaria al Nordeste Antioqueño:

¿Contra el bloqueo a la vida y a sus

“Nosotros estamos
en mitad de una
guerra: de un lado
están los
guerrilleros, del otro
los paramilitares y el
ejército, y lo grave
del caso es que los
muertos, los
huérfanos y los
desplazados los
ponemos nosotros
los campesinos (...)
Yo me pongo a
pensar y veo que, al
pasoque vamos, la
población campesina
no va a ser
desplazada sino
exterminada”.
(Palabras de un
campesino del
Nordeste
Antioqueño).

*Mancos Roprícuez .

esde que el 11 de no-
iembre de 1988 el
paramilitarismo lle-

g6 al Nordeste de Antiognia,
asesinando a 52 personas y dan-
do inicio en la región a la eli-
minación sistemática de sim-
patizantes y militantes de la
Unión Patriótica, los habitantes
de esta región no han podido
vivir en paz. Los paras no sólo
eliminaron a la UP, siño que su
accionar ha estado dirigido des-
de entonces contra todos los hu-
mildes pobladores de esta zona
quienes han tenido que vivir
constantemente con el miedo,
el terror.y la zozobra.

Para sorpresa de nadie, los
Batallones Rafael Reyes, Taci-
ves y Palagua, de la Brigada
XTV del ejército son señalados
por los habitantes de actuar en
complicidad con los paramili-
tares, siéndo esto descarada-
mente apreciable en los cascos
urbanos de los municipios de
Remedios y Segovía,

AA pesir de que ny mevanemos para su proveceión, er UoDieno VUIUIbIUI ucire
en segundo plano a la población civil en donde salen perjudicados especiulmente

los niños.
El Bloqueo al Nordeste

n el 2001, con el inicio
la Operación Bolívar
del Plan Colombia, en el Valle
del Río Cimitarra y el sur del
Bolívar, se genera un bloqueo
permanente, que impide en la
región la entrada de comesti-
bles, medicinas y productos
agrícolas, siendo, dicho blo-
queo, ejercido tanto por para-
militares como por el ejército,
so pretexto de que estos artícu-
los de consumo básico para los
lugareños, van dirigidos a la
guerrilla. Así es como hoy en
día, por ejemplo, mensualmen-
te sólo sc les permite a los cam-
pesinos realizar compras en ali-
mentos por un valor máximo de
$120 mil pesos, cifra que en
caso de ser sobrepasada, puede
llegar a costarles Ja vida.

En el desarroilo del conflic-
to interno colombiano los blo-
queos son usados por los acto-
ses armados en todo el país, con
la errónea idea de perjudicar al
adversario, cuando realmente a
quien se perjudica es a la po-
blación civil. Estos se viven a
diarto en los Montes de María,
Chocó, el Catatumbo, el Meta
y Putumayo; esta situación a
hecho que en el Nordeste An-
tioqueño se presente una grave
crisis alimentaría, que aumen-
te considerablemente el núme-
ro de personas que padecen en-
fermedades endémicas tratables

(por ejemplo, alrededor del 60

por ciento de la población sufre
paludismo) y que, finalmente, la
población desesperada opte por
el desplazamiento a los centros
urbanos más cercanos, Medellín
y Barrancabermeja, a engrosar
ss cinturones de miseria, lo que
conlleva a que actualmente que-
den en el Nordeste solamente
2.500 pobladores, equivalente al
20 por cienta de los que habían
hacé tres años,

En febrero del uño pasado se
realizó la Primera Acción Hu-
manitaria al Nordeste Antioque-
ño, en los municipios de Reme-
dios y Segovia, que logró rom-
per el bloqueo y permitió la en-
frada de alimentos, brigadas de
salud, y tomar denuncias sobre
las graves violaciones a los de-
rechos humanos y al DIH. En
esa ocasión un total de 96 repre-
sentantes de organizaciones so-
ciales, defensoras de DDHH,
sindicales, estudiantiles, campe-
sinas y de desplazados de Bo-
gotá, Medellín, Bucaramanga y
Barrancabermeja, así como de-
legados internacionales de Ale-
mania, Italia, EEUU y España,
se hicieron sotidarios con la re-
gión, y más allá de una acción
asistencial, generaron un clima
de confianza mediante la lúdi-
ca, la atención psicosocial, la
cultura, el encuentro y el resca-
te de la memoria histórica.

Este año la situación es muy
grave y por ellos sc está en la

necesidad de realizar una “Se-
gunda Acción Humanitaria al
Nordeste Antioqueño: ¡Contra
el Bloqueo a la Vida y a sus
Cantos!, del 8 al 12 de abril, en
la vereda de Cañaveral, muni-
cipio de Segovia, con el fin de
sensibilizar a la comunidad na-
cional eintermacional acerca de
la problemática que se vive en
la zona, expresar solidaridad y
apoyo a la población y sus or-
ganizaciones, dar alternativas
de solución para problemas de
orden social, económico y po-
Íítico, y verificar la situación de
derechos humanos y confiicto
dada por el bloqueo. — -

Este pretende ser un grano
de arena, en la difícil tarea de
conseguir desarrollo, equidad
social y paz en e) campo co-
lombiano, para-que las voces

cantos!

de quienes sutren en el Nordes-
te el conflicto, no sigan siendo
una más de las mites de voces
enmiudecidas por la violencia y
que hay claman por una Colom-
bia donde prime la justicia y la
vída con dignídad, tal como lo
expresa una campesina de Se-
govia: «Lo que queremos es que
al campesino lo excluyan de este
conflicto armado: nosotros no
andamos con armas, (...) nues-
tra única arma es nuestro traba-
jo: sólo queremos que nos dejen
vivir con dignidad y en paz».
Invitamos a todas las perso-
nas y organizaciones a que ma-
nifiesten su solidaridad partici-
pando y vinculándose en la Ac-
ción Humanitaria. voz
Mayor información en
www.prensarural.org
*Colectivo Brecha, UN

