
--- Página 1 ---
ace tres meses, cn
una reunión del
rupo de Trabajo

para la búsqueda de la “solu-
ción amistosa” entre el Es
do colombianos y los peticio-
naríos de Ja demanda por el
genocidio de la Unión Patrió-
fica ante la Comisión Intera-
mericana de los Derechos
Humanos, el presidente Álva-
ro Uribe Vélez reaccionó de
forma airada, cuando Carlos
Lozano, director de VOZ y
dirigente del Partido Comu-
nista, le dijo que el departa-
mento de Tolima estaba para-
militarizado, Uribe rechazó la
denuncia. Lozano lo increpó
para que entonces le dijera
quiénes estaban masacrando
civiles y asesinando a militan-
tes de izquierda, sindicalistas
y líderes agrarios y el manda-
tario le respondió: “Es que por
ahí hay muchos bandidos”,

Las mismas evasivas ex-
presó, en abril del presente
año, el general Lelio Fadul
Suárez, comandante de la
Sexta Brigada, cuando lo de-
nunciaron que en Las Deli-
cias, en el municipio de Léri-
da, ul norte del departamen-
to, había un campamento pa-
ramilitar. El oficial respondió:
“Que me digan dónde están
y yo los ataco”. Antes, otro
comandante de la Sexta Bri-
gada, tuvo un enfrentamien-
to con el entonces goberna-
dor Guillermo Alfonso Jara-
millo, porque éste aseguró que
en el sur y cl norte del Tolima
operaban bandas paramilita-
res.

Ninguna exagera-
ción

Sin embargo, en este últi-
mo caso, en abril de este año,
pocos días después de la de-
claración del general Fadul
Suárez, Antinarcóticos de la
Policía Nacional ingresó a Las
Delicias y efectivamente cap-
turó catorce integrantes de las
“AUC”. La incursión de la
Fuerza Pública fue en desarro-
llo de un operativo antinarcó-
ticos, en búsqueda de alias
“Jabón”, capo del cartel del
norte del Valle del Cauca,
quien se había insralado en
esta región bajo la protección
del Bloque Tolima de las
“AUC”.

Durante mucho tiempo los
militares negaron la existen-
cia de grupos paramilitares en
el Tolima, a pesar de las de-
nuncias de las ONG, de las

07-12-2005 1B1111 / 1VOZ! 16

En Tolima

La mentirosa
desmovilización de las

organizaciones. sindicales, del
Partido Comunista y hasta de
autoridades municipales, que
ilamaron la atención de su
presencia en el centro, norte
y sur del departamento.
Nunca fue una exagera-
ción decir que el Totima está
paramilitarizado. En su gco-
grafía operan el Bloque Toli-
ma de las “AUC” (Norte,
orientc y sur), formado a par-
tir de incursiones desde Ura-
bá, comprado después por
Miguel Arroyabe y por últi-
mo cooptado por “Don Ber-
na”, uhora detenido con bas-
tantes comodidades en la cár-
cel de Hagif; el Frente Omar
Tsaza del Bloque del Magda-
lena Medio (Norte), al man-
do de Ramón Tsaza, uno de
los capos que representa a las

“En Armero
Guayabal no es
difícil verlos en sus
campamenstos en
predios de las fincas
Puracé y Macute”

E T

“AUC” en Santa Fe de Rali-
to; y la red urbana del Blo-
que Tolima (Ibagué, Alvari-
do, Espinal y Rovira), que
patrulian de día en las vías del
plan del Tolima y en algunos
barrios de la capital como El
Salado y otros.

La
“desmovilización”

El 22 de octubre del pre-
sente año, en la hacienda Tao
Tao de la vereda Tajomedio,
municipio de Ambalema, al
norte del Tolima, sc desmo-
vilizaron cerea de dos milla-
res de integrantes de las
“AUC”, en una ceremonia
con la acostumbrada parafer-
nalia, encabezada por el alto
Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo. El señor Car-
maña de la OBA fue el testi-
g0 de excepción junto a otras
autoridades. “Danicl” y
“Juancho” dos temidos ca-
becillas de las “AUC” en la
región, encabezaron el acto.
“Juancho” con todo el cínis-
mo dijo que no le remían a la
extradición, porque no ha-
bían cometido delitos graves,
aunque en Las Delicias fue-
ron descubiertas fosas comu-

6 6AUC? b

*HERNANDO Lóvez

nes, ¡Es evidente la relación de
estos individuos con cl cartel
del norte del Yalle y son Jos
amos del cartel de la gaseolina
porque sus agentos sacan cl
combustible del oleoducto que
atraviesa el norte del departa-
mento.

La “desmovilización” solo
comprometió al Bloque Tolima
y dejó por fuera al Frentce Omar
isaza y a la red urbana, que
quedaron con las manos libres
para seguir cometiendo delitos.
Sin embargo, los integrantes del
Bloque Tolima en el sur del de-
partamento, tampoco sc aco-
gíeron al plan de Restrepo.

Pasados más de treinta días
de la “desmovilización” los re-
sultados concretos no sc sien-
ten en el nortc del departamen-
to, sobrc todo cn Lérida, don-
de los paramilitares continñan
cometiendo atropellos y críme-
nes. “Daniel” y “Juancho” si-
guen operando a sus anchas,
atropellando a los campesinos,
intimidando a los comerciantes,
ganaderos y finqueros de Léri-
da y ordenando la mucrte de
toda persona considerada “po-
tencial aliada de la guerrilla”.
El control del Bloque Tolima
“desmovilizado”, en esta re-
gión, es total.

Entre Lérida, Armero Gua-
yabal y Líbano, hay numero-
sos campamentos de los para-
militares, Pero el epicentro es
Lérida, donde tiene estrechas
relaciones con la alcaldía y con-
cejales del municipio. También
en Ambalema, en cuya jurisdic-
ción se hizo la “desmoviliza-
ción”. En este municipío, los
“paras” le dan protección a
Eduardo Restrepo Victoria,
alias “El Socio”, capo del nar-
cotrálico, casado con Patricia
Qrtiz, natural de Lérida, hija de
Rafael Ortiz, terrateniente de la
región y muy buen amigo de
“Daniel” y “Juancho”,

Un ligero
recorrido

Un ligero recorrido por la
zona de la “desmovilización”
deja Ja siguiente comproba-
ción. En la caseta de gascosa a
tres kilómetros del Puesto de
Policía de Lérida, en la finca los
Almendros, permanecen seis
paramilitares con radio de co-
municaciones, uniformados,
identificándose como tales, por
la vía Lérida-Delicias. Por esta
misma vía, después de cruzar
la quebrada Agua Fría y el caño
El Baubra, a 400 metros

A pesar de los anuncios gubernamentales con bornbos y platillos de la supuesta
eficacia de la “desmovilización” parumilitar, las “AUC” continúa cometiendo
delitos atroces en el país. Foto Vanguardia Liberal

“Durante mucho
tiempo los militares
hegaron la
existencia de
grupos
paramilitares en el
Tolima, a pesar de
las denuncias”

E aa EE

aproximadamente de la an-
terior casela, hay una casa,
2 mano izquierda de la fin-
ca llamada Gramales o
Agua Fría, donde hay unos
corrales de piedra se cn-
cuentra una base de comu-
nicaciones y puestos de
contrel de los “paras”, Tam-
bién es caleta de la gasoli-
na que roban del oleoduc-
to que pasa por Lérida.

En sitios muy
concretos

Siguiendo por esta carre-
tera a Delicias, a mano i7-
quierda, se encuentra la fin-
ca de Alirio Leal, de cons-
trucción nueva y lujosa, con
piscina, que dicen es de pro-

piedad de “Daniel”, Por la mis-
ma vía, a mano izquierda, se
encuentra la finca Versalles de
propiedad de Eliécer Cantor
donde hay unos corrales de
madera y es base de-comuni-
caciones. Llegando al Alto del
Sol tienen un centro de control
o retén paramilitar. A mano iz-
quierda hay una carretera que
lleva hasta la escuela, que la
han tenido como base donde
permanecen con frecuencia
más de 50 hombres,

¡Ab! Y si los quiere encon-
trar en Líbano, pues permane-
cen en la vercda Zelandia don-
de tienen base paramilitar en la
finca de Fernando Chisco; en
Armero Guayabal no es difícil
verlos en sus campamentos en
predios de las fincas Puracé y
Macute. Y en el casco urbano
de Lérida andan como Pedro
por su casa en los barrios Re-
surgir, Pastoral y Alemán,

¿Esta situación la conocerá
el Alto Comisionado de Paz?
Seguramente está a la espera de
que le digan, como al General
de la VT Brigada, dónde están
los paramílitares, porque de la

* hacienda Tno Tao de Ambale-

ma hace mucho rato que se
fueron. »

— ¡———] TE A AE

