
--- Página 1 ---
Cundinamarca

07-12-2005 1B931 / |1VOZ 1 12

Bajo los rigores de la militarización

Para el Ejército tener VOZ
es un delito

no de los departamentos
más militarizados del país es
Cundinamarca, en particu-
lar las regiones de Sumapaz y Tequen-
dama de conocida tradición democrá-
tica y revolucionaria, aunque la repre-
sión se extiende por todos los puntos
cardinales, incluyendo la puerta de
entrada hacia los llanos orientales.
Desde el mes de noviembre dei pre-
sente año se acentuó la militarización
y la persecución contra las orgahiza-
ciones populares, en particular el Par-
tido Comunista. De forma igual, la
persecución se ensaña contra las or-
ganizaciones agrarias y comunales.
En la madrugada del 14 de no-
viembre pasado, en el municipio de
Quipile, Samuel Sánchez, militante del
Partido Comunista, miembro del Sin-
dicato agrario seccional e integrante
del Sindicato departamental, fue ob-
jeto de detención y de maltrato por
parte de unidades del Ejército, adscri-
tas a la XIII Brigada. Su-casa fue ro-
deada y allanuda, acusándolo de ser
auxiliador de las PARC, mientras le
preguntaban por alias “El Campesi-
no”. Después de tenerlo detenido por
más de seis horas y de encontrarle un

La militarización en Cundinamarca ha repercutido en represión contra la población civil, Foto Diek

Emanuelsson

ejemplar del periódico VOZ, unos
documentos sobre el TLC y unos li-
bros de Ediciones Izquierda Viva, fue
trasladado a la Inspección de La Vir-
gen pata fiemar un.documento donde
constara que no. había sido maltrata-
do. El martes 15 de noviembre, en el
municipio de Venecia, el Ejército lle-

86 a la casa de Luis Rodríguez, mili-
tante del Partido Comunista e inte-
grante del Sindicato agrario, pregun-
taban por él y por su hermano William
Rodríguez, diciendo que los iban a
detener. Fueron detenidos y el padre
de eltos fue capturado por unos mi-
mutos. La Fiscalía confirmó que no
existía ninguna orden de captura en
contra de los hermanos Rodríguez y
tuvieron que ser dejados en libertad.

El 17 de noviembre, en la vereda
San Antonio del municipio de Vene-
cia, fue detenido Guillermo Afranio
Ariza y su esposa. El día viernes 18
de noviembre fueron detenidos en el
municipio de Cabrera, Carlos Albeiro
Delgado, Jaime Zambrano Trujilto y
Bertoldo García.

El día 18 de noviembre fue deteni-
da Edilma Fitacative Muñoz del Sin-
dicato Sinpreagricun —seccional Are-
beláez-; el sábado 19 de noviembre
fueron detenidos Esteban Bello; Emi-
lio Vaigas y Emilio Romero, integran-
tes del Sindicato agrario y habitantes
de la vereda La Dorada del munici-
pio de Arbeláez.

En el municipio de Viotá la milita-
rización y la hostilidad contra la po-
blación civil son permanentes; el 22
de noviembre Nelson Reina, dirigen-
te Jocal del Partido Commnista, fue ci-
tado a la base militar de Tolemaida,
si conocerse la razón y la legalidad
de esa citación.

Atropello contra ex
diputado de la
Unión Patriótica

Raúl Herrera, ex diputado de la
Unión Patriótica y dirigente del Par-
tido Comunista -departamental de
Cundinamarca- fue víctima de una
arbitrariedad en Fusagasuga, el pa-
sado 12 de octubre. En tas instala-
ciones de Fanal, donde se hallaba en
una reunión, fue indagado por un
Fiscal, quien acudió al sitio dizque
por una llamada telefónica que aler-
taba a las autoridades de la presencia
en ese lugar de alias “El Zarco” y
alias “Raúl”.

El 28 de noviembre en la vereda
Quebrada Granda del municipio de
Venecia, fue detenido por el Ejército
Demetrio Guerrero, dirigente del Par-
tido Comunista en Sumapaz, acusado
de portar dos periódicos VOZ y unos
documentos de la Corporación Reimi-
ciar sobre el genocidio de la Unión
Patriótica. Fue conducido a la Fisca-
Ya seccional de Fusagasuga.

Estos atropeltos contra militantes
del Pastido Comunista y dirigentes del
Sindicato Agrario, han sido puestos en
conocimiento de las autoridades y fuc-
ron denunciados ante el Grupo de Tra-
bajo del genecidio de la Unión Patrió-
tica, en remión sostenida el 29 de no-
viembre del presente año en la Canci-
llería colombiana.

“Estas arbitrariedades contra la
militancia comunista, es el reflejo de
que no existen garantías políticas para
la oposición y menos para la campa-
ña electoral, en la cual todas las ven-
tajas están a favor de la reelección del
presidente Uribe Vélez, opinaron di-
rigentes del Partido Comunista en
Cundinamarca”, %

