
--- Página 1 ---
16-03-2005 1B118, B112 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | VOZ | 10
La masacre de San José de Apartadó

Periodista
español difunde
entrevista con
Luis Eduardo
Guerra que
desmiente a
militares. La
Comunidad de
Paz entregará
pruebas a
Comisión de
Derechos
Humanos de la
OEA. Amenazas
utibistas

*Hrunano Lórez — —

a publicación del pe-
'odista español Javier
aya Cedsala, de una

entrevista realizada al líder de
la Comunidad de Paz de San
José de Apartadó, Luis Eduar-
do Guerra, asesinado el pasado
mes de febrero al parecer por
unidades de la 17 Brigada del
Ejército, junto a otros miem-
bros de la Comunidad, inclusi-
ve niños; desmiente la versión
de los militares de que él que-
ría retirarse y hasta reinsertar-
se, difundida para desviar la
atención de la responsabilidad
hacía compañeros suyos o mi-
licianos de las FARC.

La entrevista la hizo el pe-
riodista el pasado 15 de enero,
37 días antes de su asesinato,
en el marco de una visita de di-
putados y periodistas de Valen-
cia, España. Con la deliberada
intención de rectificar la ver-
sión militar, Maya Cedsala,

El Ejército esté entedado con las pruebas que lo compromete con la masncre de San José de Apartadó. Foto archivo

dice: “Las declaraciones de
Luis Eduardo, realizadas volun-
tariamente ante la cámara de
video, creo que son revelado-
ras respecto a sus ideas y sus
proyectos como miembro de la
“Comunidad, así como a su aná-
lisis de la situación que estaban
atravesando. Creo que esta en-
trevista desmiente con claridad
las historias que ahora se están
fabricando en contra de la co-
munidad.

“Después de la terrible ma-
sacre llevada a cabo (según los
testimonios proporcionados por
la propia comunidad) por el
Ejército Nacional contra ía Co-

muñidad de Paz de San José de
Apartadó, en la que fue asesi-
nado, junto con otras siete per-
sonas, Luis Eduárdo Guerra,
asistimos ahora a toda una es-
trategia de construcción de una
gran mentira que pretende cul-
par de esta acción a la guerri-
lla, además de difamar a la Co-
munidad “pretendiendo dar a la
opinión pública la impresión de
que estuvimos implicados en el
asesinato de Luis Eduardo Gue-
1Ta y las otras siete personas”
(según nota hecha pública el
tres de marzo por la propia co-
munidad) y denigrar el proyec-
to-que esta comunidad viene

os congresistas James

P. McGovern, Christo-
pher Smith y 30 más, conde-
naron enérgicamente la ma-
sacre ocurrida el 21 de febre-
To de 2005, en San José de
Apartadó. El nueve de marzo
pasado dirigieron una carta al
presidente Álvaro Uribe Vé-
lez en la que manifiestan que
algunos de ellos conocieron
personalmente al líder de la
Comnnidad de Paz asesinado,
| Luis Eduardo Guerra.

Los 32 parlamentarios ex-
presaron al Gobierno de Co-
lombia que contimian preocu-
pados por la seguridad de 1a
Comunidad de Paz y le re-

Congresistas norteamericanos
condenan masacre

cuerdan que esa preocupación
ya la habían expresado en oca-
siones anteriores. Urgen al Pre-
sidente de la República a que
asuma la adopción de medidas
inmediatas para garantizar la
seguridad de la población de la
Comunidad de Paz y de las
ONG nacionales e internacio-
nales que han denunciado los
asesinatos y han acompañado a
esa Comunidad, en estricio
cumplimiento de las medidas
provisionales decretadas por la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos.

También anunciaron que ha-
Tán un seguimiento cuidadoso del
avance de las investigaciones ju-

diciales para establecer los res-
ponsables de la masacre ocu-
Tridahace tres semanas. Advir-
tieron que, en caso de que se
establézca que miembros de la
Fuerza Pública estén compro-
metidos en la comisión de ese
crimen, la justicia ordinaria
deberá ser Ja encargada de su
procesamiento, pues la justicia
penal militar ha fracasado rei-
teradamente en el procesa-
miento exitoso de miembros de
la Ruerza Pública.
Finalmente, solicitan al
Presidente que actúe decidi-
damente para identificar a los
responsables de “actos parti-
cularmente atroces”. *voz

construyendo con tanto esfuer-
70 y sufrimiento.

“La ceremonia de la confu-
sión ha sido orquestada por los
medios de comunicación co-
lombianos, el Ejército Nacional
y otras instituciones como la
Fiscalía”.

Declaraciones de Guerra

Guerra, entre otras respues- *

tas al periodista en que precisó
la naturaleza de la nentralidad
de la Comunidad de San José
de Apartadó, dijo lo siguiente:
“Nosotros siempre hemos di-
cho, y en eso somos claros, has-
ta el día de hoy estamos resis-
tiendo y todavía como nuestro
proyecto es de seguir resistien-
do y defendiendo nuestros de-
rechos. No sabemos hasta cuán-
de porque lo que hemos vivido
durante toda la historia es que
hoy estamos hablando, maña-
na podemos estar muertos. Que
hoy estamos en San José de
Apartadó, mañana puede estar
la mayoría de la gente despla-
zada porque puede haber una

Y más adelante agregó:
“Que nosotros inclusive bemos
sido muy claros en nuestros
principios, hemos mantenido
una posición de neutralidad
frente a la misma insurgencia,
mas sin embargo lo que dicen
es que nosotros seguimos sien-
do organizados por la misma
insurgencía, que recibimos ór-
denes directas de la insurgen-
cia para desprestigiar al Estado
y para denunciar al Estado y
para decir que el Estado es el
único que viola los derechos

Más y más pruebas contra Brigada 17

humanos”

El presidente Uribe Vélez y
el Ministro de Defensa Jorge:
Alberto Uribe amenazaron a la:
Comunidad de San José con
hacer irumpir en el caserío a
la Fuerza Pública, para acabar
conla neutralidad declarada por
sus habitantes, Esta agresiva
declaración, rechazada nacional
e internacionalmente, provoca-
ría el desplazamiento de sus
habitantes, como ya se lo había
dicho Luis Eduardo Guerra al
periodista valenciano.

De otra parte, Gloria Cuar-
tas y el sacerdote Javier Giral-
do, recibieron numerosas ame-

- nazas después de su participa-

ción en las movilizaciones de
San José de Apartadó para re-
chazar la masacre y exigir el
castigo de los responsabies.
Para la ex alcaldesa de Aparta-
dó como para el sacerdote je-
suita, las pruebas apuntan ha-
cia él Ejército, más en concre-
toala 17 Brigada que hace pre-
sencia en la región de Urabá y
que ha mostrado su intransigen-
cia con la neutralidad de la Co-
munidad.

“No creemos en
la Fiscalía que
actúa de la mano
con los
victimarios”

La decisión de la Comuni-
dad, de Gloria y ei padre Giral-
does declararse en desobedien-
cia con la Fiscalía General de
la Nación y entregar la denun-
cia y las pruebas que tienen ante
la Comisión Interamericana de
Derechos Hamanos. “No cree-
mos en la Fiscatía que actún de
la mano con los victimarios, le
dijo un miembro de la Comu-
nidad a este semanario”. “Todu
nuestea historia de atropellos y
asesinatos que implican direc-
tamente a la fuerza pública, nos
da el derecho ético y moral de
exigir algo muy simple: tene-
mos derecho a no convivir con
los victimarios”, dice el Comu-
nicado de la Comunidad de Paz.

Dudas que matan

El manto de duda sobre la
objetividad de Ja Fiscalía se
aumentó con la declaración del
Director Regional de Antioquia,
quien a priori no sólo absolvió
a los militares sino que acusó a
la guerrilla y a la propia Comu-
nidad, así como a las víctimas
de ser milicianos de las FARC.
El machete, cuya sangre fue Ja:
vada por uno de los soldados,
será entregado a la Comisión.

“Como represalia, frente a la
sede del Cinep en Bogotá, un
grapo de reinsertados del para-
militarismo, organizado por el
actor Rodrigo Obregón, se ma-
Difestaron de manera provoca-
dora contra Gloria Cuartas y el
padre Javier Giraldo. +voz

