
--- Página 1 ---
18-05-2005 IDA11,B112, D22 | / CAUCA I VOZ 1 6

Habla el dirigente

indígena Caucano Darío Tote

acido un tres de octubre de
1.964 en la comunidad indí-
gena de Los Cocomicos, se
inició en la actividad social en la lucha

tifundistas caucanos habían atrebatado
a las comunidades ancestrales. Tote es
hoy comunero e integrante de la guar-
dia cívica indígena. Forma parte del
Consejo Regional Indígena (CRIC) y
habla con entusiasmo del último congre-
so, del cual resalta como importante la
defensa de la solución política al con-
flicto armado interno y la convocatoria
a la movilización social, que en la prác-
tica ya comenzó el seis de marzo con la
consulta contra el TLC adelantada en
seís municipios.

Candidato comunista a la Cámara por
el Canca, Darío Tote está ubicado en la
orílla de los adversarios de la reelección
presidencial de Álvaro Uribe y la gue-
1ra integral que éste ha desatado. Ha vi-
vido esa siluzción en el Cauca, donde
recientemente [os enfrentamientos en-
tre la insurgencia de las FARC y el Ej
cito coparon la atención nacional. Dia-
logamos cun él,

Rechazo al TLC

-¿Cómo fue pasible lograr un ple-

por la recuperación de tierras que los la- —

“El Plan Patriota
es un fracaso”

Pedimos. al Presidente
desmilitarizar la región
y buscar una salida
política al conflicto
armado, dice

FALVARO ÁNGARITA. —

biscito indígena de condena al TLC?

«Empezamos explicando resguardo por
resguardo, vereda por vereda. Partimos de
lo más fácil y lo concretamos en pregun-
tas: ¿Qué pasaría si nos privatizan el agua?,
¿Qué pasaría si no podemos comemos el
maíz, porque lo van a exportar todo a Es-
?: ¿Qué pasaría si ya no nos
comemos la gallina como nosotros la co-
cinamos, echándole la papa, el amajo, el
uyuco o la col y en cambio nos envían
desde Nortcamérica pollos inflados con
honnonas?. Conestos ejemplos, logramos
llegar a los menores de edad, los adultos y
las mujeres. El seis de marzo la votación
indígena por el No al TLC fue de 52 mil
votos y sólo 600 por el sf. Ahora estamos
preparando una consulta nacional en la
cual participarán organizaciones campe-
sinas, sindicales y estudiantiles.

Señalados como terroristas

-¿Qué análisis hace de la confron-
tación Ejército-insurgencia acontecida
en Toribío y Jambaló?

-El Noveno.Congreso del CRIC eli-
Bió los consejeros mayores; dirigentes
como Ventura Díaz, consejero mayor,
indígena paez de Tomichucue y Apari-
cio Ríos un joven y destacado líder. La
nueva dirección indígena ha analizado

Dario “Lote.

el conflicto que vivimos y ha elaborado
propuestas para buscar una solución. En
Toribío, Jambaló, Miranda. el norte del
Cauca, la confrontación entre militares
y guerrilleros ha dado como resultado
desplazados, heridos, muertos, casas
averiadas. Por eso, los indígenas esta-
mos proponiendo una salida política al
conflicto interno culombiano y al pre-
sidente Uribe en el consejo comunitario
de. Santander de Quilichao le pedimos
desmilitarizar la región.

“Estamos pidiendo
intercambio
humanitario y apertura a
los diálogos regionales”

AEONECNNA AEA

N o A a

Esa posición ha provocado que el
gobernador José Chaux y el ministro de
Defensa Juan Gabriel Uribe nos seña-
len como terroristas y digan que somos
Tesponsables de lo que sucedió en Tori-
bío, porque la guerrilia lleva 40 años en
esta región. Nos están colocando la 14-
pida. Llegaron a Jos tres días de los cn-
Trentamientos, y en lugar de mostrar
voluntad política, lo que hicieron fue
ordenar que las Fuerzas Mititares entra-
Tan a controlar la situación, prolongan-
do la confrontación, pues la guerrilla
siguió peleando. La Brigada 29 agrupa
unos 14 mil soldados para Cauca y Na-
riño y las FARC ante eso despliegue
mañtuvo una ofensiva de 15 días en To-
ribío y Jambaló. ¿Qué quiere decir esto?;
que la “seguridad democrática” falló, y
el Plan Patríota es un fracaso.

Comunidades de paz

-¿Desde que posición achía la co-
munidad indígena?

-La verdad es que los paeces de To-
ribío y Jambaló son comunidades de paz,
carácter que se comprueba con la con-
formación de la guardía clvica y 1a dis-
tinción de mejor proyecto de vida. A
pesar de esto, la Fuerza Pública se ha
concentrado en esta región y los bom-
bardeos y ametrallamientos nos afectan
terriblemente. Miremos un hecho con-
creto:.Cuando nuestro líder Aparicio
Ríos pide al presidente Uribe en nom-
bre de los indígenas que desmilitarice,
el Presidente lo calla y le dice que 30

«que deben hacer es
cuentes, actitud negativa que provocó
que los indígenas nos retiráramos del
Consejo Comunitario. Si el Presidente
y el Ministro de Defensa no se pronun-
cian retirando sus ofensas contra los in-
dígenas, tendremos que organizar una
nueva movilización.

-¿Cuál ha sido el comportamiento
militar frente a la población indígena?

-En Toribío la Fuerza Páblica ha
construido túneles bajo las casas. Los

. policías salen del puesto por estos túne-

les. ¿Eso-qué es? . Nosotros estamos
exigiendo quc construyan las trincheras
y los puestos de policía lejos de donde
habita la población, y no en pleno case-
río como lo están haciendo.

Paramilitares por la tibre

-¿Hay presencia paramilitar en el
Cauca?

-Se dice que el Bioque Calima se
desmovilizó, pero la realidad es que es-
tán haciendo presencia activa en cl Cau-
ca con retenes e incluso exhibiendo sus
carnés. Ya elevamos denuncia ante las
autoridades. En el sur del cauca hay una
laguna donde han arrojado muchos
muertos y estamos solicitando que la
desequen para comprobar las denuncias,
Lo que nos preccupa son las detencio-
nes masivas, que se están realizando
como respuesta a las comunidades. So-
bre esto llamamos a las ONG a estar
pendientes.

-¿Se ha reactivado la lucha indíge-
na?

-En Popayán el primoro de mayo es
costumbre alumbrar al “amo”, al patro-
n0 de Popayán. Hacía 24 años que no se
celebraba el día internacional de los tra-
bajadores, Nosotros los indígenas,
acompañados de miembros de las orgu-
nizaciones sindicales, de la izquierda y
estudiantiles este año rescatamos el pri-
mero de mayo. Marchamos un millar de
personas desde el cementerio basta el
Puente del Humilladero, en una comba-
tiva fiesta popular. Reclamamos el de-
recho a la vida, respeto a los derechos
humanos, se rechazó el TLC y la reclec-
ción presidencial y se abogó por una
salida política al conflicto armado in-
temo.

Hay que recordar que 30 guardias
cívicos sc trasladaron a San José de
Apartadó para expresar la solidaridad
con los desplazados y víctimas.

