
--- Página 1 ---
20-04-2005 1B118 | PUERTO LLERAS / META | VOZ 18

— Desaparecidos dos
campesinos

a Comisión Intereclesial Justicia y Paz, reportó la desa-
arición de los campesinos Jesús Antonio Urrea San-
miguel y Jhon Robert Triana, el pasado 28 de marzo, en el
corregimiento Villa Paz, del municipio de Puerto Lleras, Meta.
La desaparición y posible asesinato de los campesinos, al
parecer fue perpetrada por paramilitares, que tienen varios
retenes en la zona. Los familiares de las víctimas pidieron
ayuda a.militares de la Séptima Brigada que se negarona
colaborarles. Tanto Urrea Sanmiguel como Triana, eran cana-
pesinos que trabajaban en la región desde hace al menos seis
años.

Laos “paras”, llegaron a la zona desde principios del 2004 y
generaron un desplazamiento masivo. Entre las pocas fami-
lias que se negaron a abandonar el iugar está la de Jesús Anto-
no Urrea. *voz

