
--- Página 1 ---
— *CammoRacozo —

abitantes del munici-
pio de Puerto Rico,
lenunciaron a este

semanario, que el alcalde Luis
Alfonso Suárez; el Ejército, la
Policía y la Fiscalía, conviven
abiertamente con escuadrones
paramilitares, y tienen someti-
da a la población con asesina-
tos selectivos, detenciones ar-
bitrarias, torturas y al pago de
vacunas por compra de gasoli-
na, víveres € insumos para el
trabajo agrícola.

A finules de marro, los pa-
ramilitares sacaron de su vi-
vienda al joven Fabián Espino-
Za y lo desaparecieron, Varios
días después fue encontrado su
cadáver en avanzado estado de
descamposición.

Al campesino Albeiro Re-
yes, los bajaron del taxi en que
viajaba; le cortaron los dedos de
Yas manos, le cercenaron la len-
gua, lo mataron y dejaron el
cuerpo abandonado en un pa-
raje de la vía Puerto Lleras- San
José del Guaviare.

El siete de marzo, un escua-
drón paramilitar incursionó al
caserío La Rompida, en la ve-
teda La Primavera, retuvieron
al dirigente agrario Teodolfo
Gonzáles, agricultor, líder del
desarrollo veredal, lo golpearon
frente a la comunidad y lo ase-
sinaron a sangre tría. Gonzáles,
había demunciado Jos actos de
corrapción de las administra-
ciones de Ernesto Ramírez,
Víctor Moreno y el actual al-
calde Luis Alfonso Suárez.

Ese mismo día, los “paras”
detuvieron al comerciante Ali-
sio Sánchez, le robaron 27 mi-
llones de pesos, lo torturaron,
lo desmembraron, le abrieron el
vientre, luego le dieron un tiro
de gracia. Después, los crimi-
nales ingresaron al caserío Ba-
rranco Colorado, saguearon los
negocios y robaron tres motos.

Debate sobre
masacre de San José
de Apartadó

El 18 de mayo, se realizó
un debate en la Comisión Se-
gunda de la Cámara, al que fue-
ron citados, el ministro de de-
fensa Jorge Alberto Uribe, el
comandante de la fuerzas mili-
tares general Juan Manuel Os-
pina, en representación del Go-
biemo por un lado, Y por el
otro, el padre Javier Giraldo, de
Justicia y Paz, un miembro de-
legado de la Comunidad de Paz
de San José de Apartadó y la ex
alcaldesa de Apartadó y secre-
taria del Frente Social y Políti-
co Gloria Cuartas.

La ex alcaldesa argumentó
que la masacre de San José de
Apartadó, no se podía ver como

25-05-2005 1B118 1 PUERTO RICO / META | VOZ | 10

Puerto Rico (Meta)
Connivencia
autoridades -“paras”

Los grupos parsestatales o “paras”, siguen avesi-
nando y torurando en el Meta.

un hecho aislado, sino en el contexto de la
estrategia de “pacificación” al que se so-
metió la región, en el mandato del enton-
ces gobemador de Antioquia Álvaro Uri-
be, Tlamado Plan Retorno.

Cuartas, explicó cómo las fuerzas polí-
ticas y económicas de Ja región del Urabá,
habían consolidado el plan en el que se eje-
Cutó el exterminio de las alternativas polf-
ticas de izquierda que se venían desarro-
Dando en la zona, como es el caso de la UP,
Enseñó también [a estadística de los 1.200
asesinatos ocurridos cuando ella fue alcal-
desa de Apartadó, cuyas demincias fueron

aliogadas desde el poder da la
gobemación del departamento
en manos del actual presidente
de Colombia.

El delegado de la Comuni-
dad de Paz, denunció los atro-
pellos continuos contra la ex-
periencia comunitaria en los
Últimos ocho años, especial-
mente de parte de la Fuerza
Pública, los paramilitares y la
alianza de estos. Según el dele-
gado, el Ejército no ha cumpli-
do la Jabor de defensa de la co-
munidad, sino por el contrario
ejecuta una brutal représión so-
bre ella.

Por su parte el padre Javier
Giraldo, explicó que como no
ha habido justicia por lo que la
comunidad perdió 1a credibilí
dad y la confianza en las insti-
tuciones del Estado, Argumen-
tó el padre Giraldo que la justi-
cía carece de independenci
que no hay avance en las inves-
tigaciones, razones por las cua-
Jes se tuvo que acudir a la Co-
misión Interamericana de De-
rechos Humanos, y después a
la Corte Interamericana de De-
rechos Humanos.

El padre denunció además,
los 502 casos de hostigamiento
del Ejército y los 'paras”a la co-
munidad, la negativa del pre-
sidente Uribe a dar respuesta a
los 10 derechos de petición so-
licitados por la comunidad, así
como todas las denuncias ins-
tauradas y como precluyó la
investigación al general Rito
Alejo del Río.

Los oradores reafirmaron la
responsabilidad de la Brigada
17 en la masacre de ocho per-
sonas.

Finelmente, el ministro Jur-
ge Alberto Uribe, intervino de
forma airada ante las acusacio-
nes, € instó tanto a la comuni-
dad, como al Padre Giraldo y a
Gloria Cuartas, a demostrar la
Culpabilidad del Ejército en di-
cha masacre. *

