
--- Página 1 ---
29-06-20051B118, B105 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | VOZ | 16

Trascendental fallo de la Corte Suprema de Justicia

El proceso
de “La Chinita”
fue una farsa

Después de doce años, el montaje
jurídico contra dirigentes del Partido
Comunista y la Unión Patriótica en
Urabá fue anulado

*HernAnDO Lórez nulidad del proceso de “La
Chinita” contra dirigentes y

milirantes del Pastido Comu-

n trascendental fallo

de casación, revela-

el lunes 20 de ju-

nio pasado, la Corte Suprema
de Justicia decidió declarar la

nista y la Unión Patriótica en
Urabá, después de doce
años,

El texto de la sentencia,
cuyo ponente es el magistra-

El montaje contra los comunistas de Urabá por la masacre de La Chinita fue rechazado en innumerables actos

de solidaridad en el país.Foto archivo

do Álvaro Orlando Pérez Pin-

ysteripornn ee e ;»;;;:::*'(.“»*
Ms ». ºx5" e Í;í ¡á ;¡¡;;. SIS s ¡.3
1',T* e

Sa.
u

p

ua
.-$ …_z,,:£—»; ;z52

n :
ENEN

zón, hace un serio enjuicia-
miento de la acusación de la
Fiscalía General de la Nación
y de la entonces llamada justi-
cia sin rostro. Hace doce años,
el Partido Comunista Colom-
biano denunció ante el fiscal
Gustavo de Greiff, las mismas
irregularidades que hoy son
cuestionadas por la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justi-
cia. El funcionario desestimó
los reclamos:

La Corte critica el hecho de
que la Fiscalía Regional se
encontrara ubicada en las ins-
talaciones de la XVII Brigada
del Ejército en Carepa, “con
indudable peligro para la au-
tonomía e imparcialidad de lo
funcionarios judiciales, para el
derecho humano que tiene el
ciudadano a que su “juez” sea
plenamente independiente y
también para la transparencia
que tiene que regir a la recta
administración de la justicia”.

Las irregularidades

De las 44 indagatorias re-
cibidas por las Fiscalía Regio-
nal en Carepa y Apartadó, sólo
20 fueron asistidas por profe-
sionales del derecho. El des-
caro de la Fiscalía fue tal, que
permitió a-Éver Enrique Orte-
ga Galván (informante del
Ejército y de la Fiscalía), testi-
£0 en contra de los sindicados,
asistiéra de oficio, a designa-
ción del fiscal, algunas :inda-
gatorias. Los abogados tuvie-
ron todo tipo de obstáculos
para lá-defensa, asf como li-
mitaciones para el ingreso a las
instalaciones. de la XVII-Bri-
gada. Los cuadeínillos secre-
tos, reservados de manera ex-
clusiva para la acusación, le
impidieron al sindicado y a su
abogado conocer las pruebas
para controvertirins.

El proceso de “La Chinita”
se adélantó bajo la modalidad,
ya desiparecida, de fa justicia

secreta, con jueces sin rostro,
pruebas secretas y testigos se-
cretos, muchas veces clona-
dos para aparentar varios tes-
timonios. La presión militar y
del gobierno departamental, a
la sazón regentados por Rito
Alejo del Río y Álvaro Uribe
Vélez, fue evidente desde el
comienzo.

El Plan Retorno

Este proceso se instauró
en Urabá, en pleno desarro-
Jlo del plan de exterminio del
Partido Commista y la Unión
Patriótica. El 23 de enero.de
1994, un grupo armado acri-
billó a 35 personas en el ba-
zrio “La Chinita”, habitado
por reinsertados del EPL. De
forma apresurada y y sin que
hubiera comenzando la inves-
tigación, la XVII Brigada, los

“Este proceso se
instauró en
Urabá, en pleno
desarrollo del
plan de
exterminio del
Partido
Comunista y la
Unión Patriótica.
Fue parte del
'Plan Retorno'
para sacar a la
izquierda de la
región”
AEA
empresarios del banano y au-
toridades departamentales, le
atribuyeron la masacre al Par-
tido Comunista. En particular
a Nelson Campo Núñez, al-

calde de Apartadó, José An-
tonio López Bula, candidato

“ la Cámara por 1a Unión Pa-
tríótica, Mercedes Úsuga,
Gustavo Arcia y Nahóún Orre-
go, entre otros, Fueron casi 60
militantes comunistas los vin-
culados al proceso (ver recua-
dro).

En el transcurso algunos
fueron dejados en libertad
como López Bula que debió
abandonar el país y Albeiro
Bustamante, asesinado pocos
días después de salir de la cár-
cel. Dos abogados de los sin-
dicados, Eduardo Umaña
Mendoza y José María Valle,
fueron asesinados.

El proceso jurídico hizo
parte del Pian Retorno para
sacar al Partido Comunista y
a Ja Unión Parriótica de la re-
gión, de influencia mayorita-
ria en el sipdicato bananero,
enorme presencia cívica y
principal fuerza electoral, has-
ta el punto que gobernó cua-
tro de los municipios del eje
bananero. Mediante este cri-
minal plan, con participación
de los reinsertados del EPL,
la XVII Brigada, empresarios
bananeros, paramilitares, par-
tidos tradicionales y el.Go-
bierno departamental, se com-
binó la eliminación física de
dirigentes y militantes, el des-
plazamiento forzado y la pe-
nalización. La existencia del
siniestro plan la corrobora el
fallo de la Corte Suprema de
Justicia, que ordenó la líber-
tad de todos los que perma-
necen en prisión y la nutidad
de lo actuado. Corrigió así la
tremenda injusticía, que inclu-
yó desmanes como la- senten-
cia del Tribunal de Orden Pú-
blica, que-cambió la -pena del
ex alcalde de Ápartadó y ex
miembro del Comité Central
del Partido Comunista, Nel-
son Campo Núñez, de seis
años por rebelión a cuarenta
años por rebelión y homici-
diío múltipte. Fueron doce
años de infamia y terrorismo
de Estado. »*

