
--- Página 1 ---
Editorial, jueves 3 de junio de 2004

Oriente, una región
de contrastes

Ciertamente la región del Oriente de Antioquia experimenta un alivio
sensible en el orden público. Sin embargo, la racha violenta de las
últimas semanas, en algunos de los municipios, prende las alarmas.

a población del Oriente de

Antioguia, más de medio

millón de habitantes de 23

municipios, vive desde

hace varios meses una sen-
sación agridulce: la disminución de los
homicidios, secuestros y despiazamien-
tos contrasta con el intenso delor que
padecen las comunidades más alejadas
de la capital Medellín.

En los municipios de San Carlos y San
Rafael explotaron sendas targas con sal-
do de víctimas mortales, personas lesio-
nadas y pérdidas materiales cuanriosas,
Cacorná y San Lais renovaron el horror
de las masacres campesinas. Y, para
completar el cuadro dramático, la gue-
rrilla amenazó a Jos transportadores en
varias poblaciones hace una semana. To-
das estas acciones violentas y simultá»
neas registradas en los úttimos 15 días
compromeren la paz y la tranquilidad de
las cuatro jurisdicciones y del resto de
los municipios de la región.

Debe preocupar a todos los Híderes del
Oriente antioqueño, en particular a las
autoridades, esta sicuación de deterioro
del orden público. Los comandantes de la
Cuarta Brigada del Ejército, general Ós-
car González; de la Policía Ancioquia, co-
ronel Dagohberto García, y del Comando
Aérco de Combate n." 5, general José Vi-
cente Urueña, anunciaron desde el pasa-
do tunes que redoblarán las medidas de
seguridad y que aumentarán el número
de efectivos del Ejérciva para contrarres-
tar estos hechos, Á partir de esc día co-
menzaron a normalizarse Jas actividades
del transporte. No obstante, cl secretario
de Gobierno Deparramental, Jorge Mejín
Martínez, dijo que sé necesitan acciones
adicionales en aquellas poblaciones en las
que permanece aún suspendido el tráfico
entre las cabeceras y las zonas rurales.

La crisis humanitaria es grave en pobla-
ciones como San Francisco, Aguitania y
Nariño, De un modo cíciico sts pohiado-
res son sometidos al aislamiento por la

presión de la guerrilfa y otros grmpos de
autodefensas que mantienen enfrenta-
mientos por el dominio de territorios es-
tratégicos para sus propúsitos de guerra,

Es alentadora la disminución de los ca-
sos de homicidios en todo el país, con
un promedio del 51,6 por cada 100.000
habitantes, pero es preocupante que
Esta tasa, que sigue siendo muy alta, sea
desde dos hasta orho veces mayor en
Granada, San Francisco, San Carlos, Cio-
corná, Argelia, El Peñol, Sonsón, Nariño
y El Santuario, según las estadísticas re-
veladas por el Observatorio de los Dero-
chos Fumanos en Colembia de la Presi-
dencia de la República.

Si analizamos el conflicto del Orienté
antiogueño con perspectiva h1stór4ca,
vemos que allí tienc lugar una especie .
de genocidio a cuentagotas, tal como lo
hemos sostenido en diversas oportuni--
dades, y que miles de pobladores sufren

el rigor del destierro y del desplaza-
miento. Si observamos la coyuntura
temporal se perciben signos de alarma
que estamos obligados a señalar, porque
la vida es un derecho prevalente,

Los orientales han levantado monumen-
tos de coraje, convicción y esperanza so-
bre las cicatrices y el dolor que dejan
tantos años de violencia. El Oriente no
renupcia a sh vocación emprendedora y
pacífica. Su capiral humano es notable,
su riqueza natural es inmensa, su espíri-
tu de conviveneia es- inagotable. Entre
sus montañas y valles se genera la terce-
ra parte de la energía hidrocléctrica. Sus
bosques exportan"oxígeno. Sus dirigen-
tes, de la mano de fa Ielesia, son sem-
bradores de paz. Sus autoridades han
demosrrado que las manos unidas alcan-
7an metas más aliá de sus fronteras,

A la acción de las autoridades se debe
asoeíar el compromiso de sus gentes
para alcanzar la confianza, la j 3u5t¡c1a y la
convivencia y desarrollar así, en forma
armónica, roda la región del Oriente.
