
--- Página 1 ---
Se redujo

-

violencia
en el país:
Planeación

T.os resultados de la política de
Seguridad Democrática, princi-
pal estrategia del gobierno del
Presidente Álearo Uribe, se re-
flcjan en el crecimienta econó-
mico del país, insistió ayer San-
tiago Montenegro, dircctor del
Departumento Nacional de
Pláneación.

Advirtió que Juego de evaluar
los principales programas y me-
tas del Plan de Desirrollo del
país se pudo establecer que los
actos delincuenciales y terro-
riscas se redujeron a los niveles
registrados hace 10 años.

Al comparar las cifras de
2002 y las de 2003 destacó,
por ejemplo. la disminución en
la tasa de homicidios que cayó
en más de 20 por cienta; la de
secuestras que se redujo en
más de 26 por ciento y los uta-
ques a poblaciones que haja-
Ton $4 por ciento.

“Estas cifras sc explican por
las mayores inversiones en el
tema de seguridad y el conse-
cuente fortalecimiento de la
fuerza pública, cuya presencia
en los-municiptos aumentó en
cerca del 90 por cíento; por la
creación de nueve brigadas mó-
viles, cuatro batallones de alta
montaña, 37 escuadrones móvi-
les de cacabineros y 13 fuer:
especiales antiterroristas, entro
otros”, abservó Santiago Mon-

tenegro.

Nenos desplazados

ln el caso del desplazamiento
forzado, el informe del Depar-
tamento Nacional de Planea-
ción indicó que el número de
familias desterradas se redujo a
39,206, es decír la mitad de lá
cifra registrada durante 2002.

Agregó el estudio que de
mantenerse las tendencias que
se trafan en ausencia de la polí-
tica de seguridad democrática,
57 mit familias más habrían tc-
nida que abandonar sus hoga- |
res el año pasado.

En este aspecto, Montenegro
resaltó además otras acciones
que se tradujeron en el aumen-
ra de los nivetes de conviven-
cia y seguridad.

“El balancc de los últimos 12
meses cvidencia un aumentg |
Yel 13.3 por ciento en la captu-
ra de integrantes de las auco-
defensas y de 85 por ciento de .
miembros de las guerriltas”. ex-
Plicó el Funcionario.

-: Dijo que entre otras, el infor- ,
me destacó la captura de 67 je-
des de las Farc, entre cllas la de
Alias Simón Trinidad.

Según Plancación pos ata-
ques a poblaciones cayeroo en
un 82 por ciento y de 157 mu- |
ipios sin presencia de Fuer- *
se pasó a 18.

En cuanto a los atiques a la
infracstructura económica, €s-
t0s pasaron de 657 en 2002 n
538 casos en 2003. EYO

v

