
--- Página 1 ---
07-11-2004 1B111,B112 | TURBO / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 11A

Urabá, en un —

planes de seguridad

.
El alio' comisionado de Paz,
Luis Cartos Hostrepo, y repre-
sontantos de le tuerza pública

expiicaron los planes de segu-
Tdad. El segundo comandante

de la XVI! Brígada, coronel
Carlos Hugo Ramírez, señalo
que han aumentaco las efoct-
vos en las tatallones Vóloz y

|Beiarano Munoz Tembien 1le-

mELÍemAE ee e eRE iarán dos compahías de cor-
D HDEMAS Cz, las B Hay SENUNCIAS , traquerrillas. Además, a partir
Farc, lo que más los — sobre un supuesto '€e!15dfnnvmmbmás:'ng¡-
R ecerá el nrograma de so da-

asusta es la falta de — reclutamiento por | dos campesinos. El coman-
información. párte de las Auc dante de la Policíe Urabá, co-
ronel Yamik Morono Arlas, 1-

— ceacré inversión Social pen>, <e formo que antrarán e aperar
mi para qué me sine que me cuntro unidedes de carebine-

movimenten la carrerera si ne aaa aa mc as 105, que tenérah pran movil
7 0y a poder muvenme parque las darme en anc enc lMR | dad an zonas rurales, y Negará
A zación de pare de los - Pare están auracando? Tambiér — Campesinos de la regón rú s0x temen car las consecuaicias qut ueda taer para au segudad la desmavits- —| e la Poliia de Carreleras.
Jomines del Bloque Nor- - dice que enregrá radías pare - n de ls autedefirsas, s que conunsiron algunos heches concretos de reiramento“ozado -
1e al mando de Salvaroie Man- - combnicarse con el Ejército e =e —————]—]
cuso, v la intalldad del Rloque * nfomado sobre lo que pesa,
Benanero, u cargo de Hernán - Újaíí y funcione, porque 2 uno
Hernándoz, tieno 1 algunos de — le de micdo”, enmontó Jusé
Tos carnpesits del Uraliancio- — _El concejal de Tíubo Fernan-
queño y parié de Cárcnba cn - de Callejas advirció que por u
urz esperie de limbo ceucanfa z le serraníz de Ábibe,
De ur hado, escí la desinfur- — el coregimiento Curilan es
mación y el miedo que esto ge- - vulnerable a Ln etaque de las
mers, porque aseguran “que lo - Fc “Hace 10 años m renemos
vínico que conocen es lo que - Policia. Primere estuvtmes bao
yen pur radio e ven por telexi- — el daminio de las Esre y abora las
sión. cumndeo huy señal Ce algín — Aue esrán cerquíea, henando el
<anel privado. Del otro, eviá cl - paso de Ta guerila. Experanos
eseeprieismo Jients a) desume, - que la fuetza pública se quede
porque haban de una orden de — en la zem y no nos desampare”,
las Aue para zechuras hombres y - diel irizente pulítco,
mujeres que se hegen pastr — Osvaldo Ciuaduedo. piexiden-
como combarientes 1s de Sinersinaero, (gromio de
“Los varamilitaos 36 ben con- — los urelmjadores heñancios). se-
vercido en parte de la vds cot--ñaló que ur en árras on las que
diane en Lzahá. Si astor siene * hay prescncia del Fémcio, exis-
un púoblcma con un vecino 0- 1e l presión de ls F
<on la mjer, lo que hace es bus- - . Drra de las incertidumbres es
<er s n “paraco” péra panerfe a - saber s quiemos ce desmoviliza-
queja. Sé dico que erto ey una - rán son, en realidad, miembros
región de pez, pero lo que rene- - de las Ac El eobernador de Ar-
mos cs paz e punte de miedo y - tpqui, Anibal Gavida, denun-
silencio. lay que reonacer -cisel 9 de nerabre, ur rechuta-
que, con crrd ente; uno poro - mientos forzado ad portas de
menas tiene la cesteza de que — este pruceso.
pags una sola vacuna. Con las — Feme a la denuncia, el Alco
Part, legebí ur comandante a - Combsionado de Paz 'seguri
¿abrare por la mohana y ouro - que la OEA verificazá lus íste
por la tarce”. enmentó yna asis- - das de las eutacefensas y estu-
rente a la seumión redlizada el - Mecerá u venicidad.
vacines eoe represontanicu de — lay quienes ascguraron que
las comnidados y el alo Comi- - “el concio”, como lo llamó cl
siomacio Luís Caros Restrepo, — - Goberuador, ya está montado.
Como s la hubiero exccha- - “Estoy esperando d que rec -
do, minucos despues. monseñor men y me den Ja oxden. Elles
Gezmín García leza, obispo de — me dieen muehichos de qué
Ya Diócesis de Apartadó. zívuu- - edad necesirn que le3 reda y u
á que una de las necesidades - dónde se los llevo (... Los que
de la resión es la edueación -—s0n, se quedan de cl 2n el
para la comivencia. “La gente - pucblo”, comeró un babitmec
se acosumbró 2 arreglar todo a - de Sax Pedho de Dratá. quien
eravés de los grupon ilegales y - diío habec rccitdo una orden en
hay que cambiar esa mencalis — esc venrido,
dí Poreso, vemox oo iniciarla — Algo siriler denunció na
consirueción de v centro po- - mujer de Anertado, quien tiene
pular de educación parsla paz, — un cuñsdo en el Bloque Cen-
en Tito”, explicó el ercado. * - teuros funa de las 11 estmero-
1s que se desmnmilizarán), que
Habrá que ver hace prescncia en Mera, E
Para dos Joé Gonzfler”: 0n - nane, Boyacá y Cundinamancz.
monceriano que vic en la ee -- quí odos venemos n fami
da La Rusia, de Vilencia (Cór- - lur o un conocido metido con
doba), zona de influencia del los paras, porque cils la con-
Blogue Norte, el asonti se en- - eal todo. M cuñado, nos cjo
Taa ln cscada presoncia estaral. — que él rabrja con una perrolesa
“Pc aquí los soldacos pasen - pero uns sebe que no ea 24
r porquizo. Cr cam mí len ye. -- Vsc pregnmeó: “¿Sabe qué s
Nvamos cosas emuy duras com las - lo flcimo que hacen? Como se
Fares rolbitvn Jos mereacos..ha- — estinsiscindo en la Jy de YE
cian retenes y cubraban vacina, - dad, Jusicia y Reparación, $e s
Añora, uno se siente cnidado - dio en afgunas zonas por cnt
porque el que v avreve a rbar - gar les tenas que les habian
una veZ, no puede hacerlo des - quitado a 105 campesimas”.
seccs”, ei el hnmbre Ta ¿rave para ella s que ea
Auoque la propuesta del Go- - devolución parece ser hctt
hierno es Fortalecer las redes de - porque "cuando vuelvon les
cooperanies en las «omas abén- - cem: me vende par ranto 0 nego-
donadis por las Aue, él y alguos eo 0nn la virda. El tienen de-
de sus vecinos minan la medida - masiado potler y no ereo que lo
con orcepriciamo, “L.e congo un - quieraa perdes todo ra i.
ejemplo: el Gubiema dicr que m

