
--- Página 1 ---
08-02-2004 1B118, D112 | SAN MIGUEL / PUTUMAYO | EL COLOMBIANO | 8A

O PUTIMAYO AUN
es escenario de
guerra contra
ilegales y drogas.

Miguel, ecuatorianos
>. igitan día y noche,

Se emoues oE a

sgLerilla ala

* infraestructura son
algo nutinario.

 FULESZA PUELIA
mantiene un gran
despliegue en
algunas carreteras

EE e
1 =sporil an viel ua
| más reciente araque ul

oloducro - ceansandino
se registró el pasado do-
mingo.“Dos wemos del rabo
fueron volados con explosivos
instelecos por guerrilleros del
frene 48 de las Fac

Las huellas de estas acenes
sou eleramente visibles a ozilas
de la vía cntre Orico y Sey Mi-
eucl Purmaso, departamento
por donde para més de la mi-
ad los 360 kulómerus de esta
infraescrucrura, que Heva —l
erudo desde.aquí Fasra el puer-
10 de Tumaco, Nasiño, sobre el
océano Paeffico.

Entre noviembre de 2003 y
enero de esre año, el oleutucro.
be mufrido más de 30 aronca-
dos, lo que be ebligado a deto-
nER en rependas ocasiones, -l
bombeo del potróleo, que a ve-
ces ye dcrtama sabre ríos como
el Guamuez o el San Micuel,
que bañan esta región del ur
del país, en la frontert con
Ecuador, 0 que se riera por los
pequeños pantenos parumles

-que hay en la zóne.

Miqueza peligrósa

Bste deparsmonto, con coco
4d de  350.000 habirter
Zsencados en los 12 municipios
“*que s reparten 24.885 llóme-
“ ros cuadrados entre los ríos
ACoquetá y Puramayo, es si

derado uro de los más confic-

ives del país

Tn medio de las estábacio-

s del Macízo Colombiano o
»bre las eriengas lanurs sel.
Niticas, el petróleo y la coca
despiertar las ambiciones de
* suerrilla y autodefensas, que

tacilan ea pasar sobre la po-
Vación civl para logras s0 co.
meddo

ann say o an

Enta esporiica apariin en el pueve inermacionlSan el el sa
d martes, miembros del Eército colonbiano hallarr con los poces la-

blantes de este lugar

No es difícil obsezar desde
el cire o en tierre, los expacion
que nacivos y calones le róba-
ron a la selva para sembrar
coca, planta-que las genera in-
gurnos CuaLIO y cinco séces SU-
periores a los demás cultivos,

Par eso n0 es raro'ver cartio-

netás rodoremreno, de madélos
recientes, meridas por tinas ca-
roteras en muy' mal estado,
aunque algunes rienen una
capa de asflro «que, en lde ho-
193 de más colon s abianda y
difeute el ránsito.

Aquí, el Gabierno Nesional

Uejó 2l finazar l adeinisnra-
ción de Andrés Paserana- con
planes de sustitución de cult-
vos lícicos y con fumigaciones
intensivas sobre las plscracio.
nes de coca, acompañadas de
un guen desplicgue de Fuerza
Pública, en pare gricias a los
aportes de Estados Unidos al
Tln Colombie,

La concentreción de fuerras
0o 6y ccimcidencial. Purumavo
hace partc de la froniera de
Colombia cor Ecuador y Pert
e por o hil nene,
Cio para el áfco eal de a-
mas,duogas y personas, Y de al
guras mencnctas,

Puentes atacados

Los ataques ro afl 1e dan
contra el oltoducto. “Coro a
Tes cinco de la mañana ¡leguon
412 casa y mos ijeran que sa-
Niémmos, que iban a estállar el
puente. Nos llevaron con ellos
Y como 4 ls cinen minctas
sentimos el cido. Cuando vol-
vimoo, esta parto cstabe ceída,
oo que E casa”.

Las paíabras nn de una habi.
tunte de La Hormiga, testigo
de excepción de a voladura,
cembién por parte de las Fue,
def puente sobre el río Gua-
muez, ocurtída la madmugada
del 9 de ciciembre de 2003.

Las dos,camas de Ya orilla mur
del puente cayeron al ra, junco
con n tramo de la infrarsuue-
tura. Otras viviendas, levanza-
das en madera y ubicodos in-
eluso a uos 500 metros dl fu-
sab, fueron cfectadas por la es-
plosión.

Hoy, Jos viajeros y la carga
cmtre el norte y el gur del dee
parramento deben tesnbordar
n este ugas, ctrcano al coserío
de El Tigrs, en el municipio
del Vilie del Guamuez (La
Mormiga eo 6u cábecera muñi-
cipal) 7 avonturarse. por Una ca-
rerera casí tresveces más laga
y en condiciones más difici
por el deprriamento de Nari
ño, más al cecidente.

Los primeros días, los trin-
sedrtes cruzaban en canpáo.
Un hombre juntó unas tablas
conrcables y cucrdas, parvunir
tovpoco mís de veinte metios
entre la orillay-el pedazo del
puenté que quedó én pie, Par
sar par al valía mil pesos por

Oscar Arévalo, acalde del munici-
po de San Mc Purumayo.

persona, más caro que erizar
por agua, pero sin tener que
bmjer cando de maleras, por
n empinado Darraneo, y SuLir
Jueco de la misma mareta.

Yl nepocio de este homibre -
un ser enónimo del qae nadio
parece seber s nombre-se ser-
minó a comicnzos de caero
cvendo micmbras de f coluo
m mÓvil Beién de Jos Andar
quíes de las aurodefensas lo
obligaron a Lrve, por cunsiderar
abusivo el cobro.

Otro puente -sabre el do a-
querá y ubicado en el caserío
de Ciondugua, Meeri también
fue volada hace des semanas,
por lo que el transpogie con el
incrio del ys Qe bloqueado,
El pesado ciéreoles, con la ine-
calición de an puente provsio-
mil por pere de ingenieros del
Tjéreito, a emenzoncia fue su-
perda.

Vigllancla peimanento
Estos acagues a la incestruo-
vura sop ralizados pore al le_
vic número de miemiros de
1a fuerza pública que macen
pseencia en Puemnao,

El componente militar del
Plan Colombia se nota a. No
V a solados profezionales de
1e Brigads 27' de Selun, que
además de pacraller y hucer te-
tenes de contol, ceben bucor
feenro l0s grapos legales que
se hucran de la cora que todavía
meñhto, aunque en menar esca.
Ta que hacc dav años, debido «

Puerto Colón, en el municplo de
San Migueles el útimocaserio — —
colombiano antas ce legar a
Ecuador, Al Fay casas de cambio
“y de remesas que aoeptan
rensarcienes en dálres. 4

la Juvia de glifesaró que ub|.¡¿
a desplezar los cultvos bacia
los vecinns departanentos de
Caquetá y Neriño.

Fuerzos contreguenia de la
Policía Nacional permanccen |
n las cascos usbanos y en algu- —
s caseríos, en cuartoles fet-. |
ficadon, donde vigilen y dan sec |
gusidad 2 la población.

Ungura medida de proxec-
ción sobra, en especial en mu-
nicipios como La Pormizs, Sar
Miguel y Orito, cueenarios de
Fuestes combates hesta hacc -
pocos años y en los que la fuer-
a pública perdió a varios torc-
bres a mános de guerrilleros
del Mnte 48 de tas Fe

Estx grupo aproveene lay ho-
ías” noctumas para atacar el
ofeoducts y los pucmes. y avo-
maric por los pequeños caxe-
mostrar que aunque esván re-
plegedos por 1a seción de la
Fuerzs Pública, zodavía repre-
cenran una amenaza para cste
deparcamento, cuyo despcie es
pedido por las Forc -junto con
Coquerá como condiión para
de diálogo con el Gobiemo, a lo
que la administración de Álvara
Ve se opone.

