
--- Página 1 ---
09-08-2004 1B118, B42 | MONTERREY / CASANARE | EL COLOMBIANO | 3A

8 ESA LOCALDAD
de Casanare es la
tierra de Martín
Llanos, jefe de Acc.

6 DISPUTAS ENTI
“paras” hacen que
la gents tenga que
esconderse.

m

B ALTORIDADES
ADVIRTIERON de
abusos de "paras”
en Casanare.

a confronración entré

as Anrodcienses Camr

posinas de Casanare, al
mando de Marrín Llanon, y El
Blogue Cencauros de las Aio-
defensas Unidas de Colorbia
(Avio), que dirige Miguel Arro-
yave, 50 inició hace año y me-
dío y son los 13.000 bubitanres
del menicipio de Monterres.
Ciosanare.los más perrudicados

D un lado, porque están es-
igmatizades como awilisdores
de las Auc, por vivir cn una tie-
16 en e que creció le familio
Buítrago, a la que perrenoco
Eléctor * Buitrago. — conecido
coro Mastín Lianos

ANÉ esa familia fundó hacr
25 años Ess Aurodefensas Carm-
pesinas de Casanarc.

De otzo, porgue 1e trata de la
fomilia más poderosa, que nu
Ólo rione extenses zonas en la
Jlanura sivo un cjércico de
hombies que librao vas guena
intestina con las autrdefensas
de Miguel Arrovave:

Según informes de inteli-
gencia de la XVI Brigaca del
Ejército, se 'han deteccado
transmisiones de radio entrs
los dos grupos ilogales en las
que 5e reven mutvamonté y se
citan mediante ciaves en unas
rcas determinadas pará com-
tatir. “En lo corrido del año
van ocho enfienremientos”,
precisa el reisiro.

El gobemador de Casenire,
Miguel Ángsl Pérez Suirez, ca-
lificó la pugna entro estas dos
fuerzas de autndefenses en la
megión como el hecho de mayor
pereurbación del orden páblico
n su departamento,

Las autodefenses cuentan
von redes de vigilancia en rodo
el depsrramento €-1a que lla

n “pumtos” y denraes tele-
fúmicus en les que graban € in-
rerficren comunicaciones de
pobladores + muieridades, Uno
de estos centros fue desminie-
fado face pocos días por -l
DAS en Villanuera,

El pueblo de Bultrago
Héctor Germán Buitrage es el
verdadezo nombre de Mertín
Llsnos. Nació hace 36 años en
Monterrey. Su padre Méctor
es ono de les fundadojes de
esa fncalidad.

Hace 50 añas llezó con sus
hormanos de Pisba, Bosscd, a
enlonizar cans tiereas. Luego.
ante ef aceso de la guerilla.
decidió romir las amas y

eombarirlas.
Para el comandamte de la
YI Briguda del Ejéreico; con

sode en Yopal, senoral Justo
Eisco Peña, l organización de
Martín Llacos es de cefineuen-
ves 5 las que hay que corbatit

Precisó que Llarios s
culado eon los narcoteificantes
de Boyacé y Mera. Lo scñala
como suzar de extorsiónes € gi-
nadeina, agrieultores, comer-
csamien, contiatistas y empresa-
rios de la región. Adomás, de
cantrojer el presupuesto de ve-
ríos “municipios del departa-
mento de Casanare.

Scgún el Fjérciro, su pron-
tuario incluye asesinetos Y ma-
sacres comeridar "en némbre
de su crurada ntisubvessiva”.
Enc ellos el de una combién
judicial, oenmrido en 1997, cn

Monterrey vive entre
el estigma y el miedo

;
i
s
|
!

En Monterry la ente desconfía de las arasteros. La legada de un descorocio hace que las cales se desocuper, Este municpo, ubiado e 92 kit
meos de Yepal 6 el etcento de ls enfentamientos entrdes grupos de autodefensas al manco de Marín Llenos y Miguel Arroyave.

San Carios de Guaroa.Meca.

For cote hecho, llector, el
padíe de Llunes, cunocióo ra
bién como El Vieio o Bacsiga,
fue condendo a 40 años de
prisin,

El estigma
as seiscalls que atraiesan <l
múnicipio de Monteney, de
sur « noree, quedaron despec-
padao z Lar 19 de ia manara del
Pesado jueves. La gente upró
por encorarse en eu cass
cada verz que asoró Su trompa
a de las parrullas policiales
que se comaroa desde my
tempezno esa toalidad en bos-
ei de imegrentes de las auro-
defensas o sus veliboradores,
T operetrvo eumplido por las
auroridades en Montercey dejó
nueve “personas. caproradas.
Doña Llia, quien vende refres-
cor en an pequeño locil 2 la

entrada del pueblo, aperss vio.

salir los parrullos cogó en vez
ales a Dios por un rápido acuer-
do entre el Gobterno y las au-
redelensas "para ver si al fín
velvemos 2 viviren par”.

Jorge Gamba, presidente de
Cóomipaz, ura fuidación creada
en Moncerres cor el objero de
promocionar los derechos lu
mtanos, y la personore munici-
pal, Edich Merela Arías, inten-
raron hablar cor las euroridades
a cargo del uperativo ante É au-
sencía de la alesidesa Meider
Cusrafieda, quien cumplía unos
compromisos en Yopal. Tanto a
le cede de la Ong cumo a la Per-
sonería aeudierna nersonas con
denuncias sobro la retunción de
familiares y emigos.

“Cada vez es lo mismo. Se
Mlevan 4 Las personas equivoca»
das. Aquí, quien 0 cengo un
Jazo familiar o de amistsú con
Martín Lleros no es de Mon
Terrey. Él y cu familta son de
acá. tiemea equí sun hacos
perí exo no quiere decir que
codos seamos paramilitares”.
cxplicó Jurge a los policías
mientras señalaba z la plaza,
sombiada de árboles y palmas,
enmarcada por la morumenal
iglesia añn sin terminar y dan-
dey ón 1953, ar Ievanteron las

Coorenee Jue P oe s

-A menos de un ilometro de Momterrey un aviso de rchazo a la guenillz
canuria la ntrada 2 n enoriovon gresencia de euodofansas,

primeras cases del municipio,
enuc ellas la de fos padres del
jefe de las Aec.

A pesar de suncirso estigma-
cizados, orioa habitanes de

Tos aperarvos
9b por ciento de la gente
de scí s buens. pere tad cs-
tamos bej el dominio de Mar-
cín Llanos. Nada se mueve
aquí s él no lo ordera. Quien
mo eumpla se muere o de se-
Ti del puchlo. Tados sebemos
que es'un bandiro”, dijo cort
desciva un amigo de infanca
de Llanos
Concerites del pueblo y ici-
eontes polítcos, aunque ncit-
Toron en calfsar las opereri-
as como ma persévución con-
Tea los habiramtes de Monte-
e, admbriezon que Martín
Liaos les habla por medio de
intennedieris y en ocasiones,
0m citados per él para trazar la
protlemivi del municipl.

“Impide el hurto de gana-
de, abuyentó a le uemila y
s sucurla platico que se cc
ha los contratístus cutcup-
0s, dijerun.

Algunos habitadres 10 s
azrevos a selir del pueblo par-
que impica esponerse a ser re-
tenidos_por sindicaciones de
las mutovidados de perienecer a
la organización de Martín
0s 0 de ser ssesimados pur los
enemicos dl legal.

Jofge, como prevideme de
Comipar, reireró sus denuncias
con cfras: el 70 por ciento del
comeicio ha sido ccmrado y el
30 por ciento de Jos habitanres
ha emigrado q acras parta.

Á su juicio, Monterror cá el
cpicentro de la guerra que
Eran las Acc, no sóle con Mi”
evel Arroyae. sino con as au-
reridados.

“Los miñas ahoza juegan a la
Polieía y a las aucodefensas y
desde los 14 años son recluta-
dos por la fuerza para la gue-
m indicó.

Las presiones

Ta cnsretera manginal de la sc
va y las repalías pesroleras con-
vieries al deparizmento de Ca-
samre en zona aperccida por
Tos grupos amados.

Según e autoridades, cancó
Vienos como Arreyave n xólo
buscan el domurío del cemro y
el ur del departamento de
Casanare. Hay intereaco pór le
hegemonía en el negocio del
nsicorráfico, en el control de
"as finemzas municipales, en la
entorsón y en vensanzas eotre
Samilias

Un empresario de Xopal, vio-
culedo al seecor agrícula de la
“egión, adminó que se volvió
incluic en «u presmpuesto de
ostos de las etivos a sembrar
por hecrárea las emoniones
que deben pogar la euenilla y
a esos dos grapar de las auto-
defcnsas

El promerdio es de 20 mil
pesos por heciáres y 1e cobra
cuando esrán próximas las co-
sechas. Esc dinero figura en
los - libros conzabíes como
“pago de jorales”

Lo mismo sucode con ls a-
naderos. Por cada res que ten-
g00 y que cmevan deben pagar
entr 3.000 y 20.000 posos. xe-
n demuncíasrecibidas p los
Organismos de invostigción,

Si no cancelan el valer esizi
do. e apoderan d los ejempla-

¡
!Casanare enia
guerra de “paras”

Casanare es considarado n
corredor eslralégico ial para
jIos grupos armacos ¡egeles
que hacer presenciz en e pale.
13 gietancia de Bogcta con la
frontara vonezolana se pusdo
eubrr en 16 horas; el temitono
conecta le rgión de ls Llanos
| Orientaes con la Cosla Carba
>m los departamentos de
Ca, Guavire y Meta
Tos organismos de s2gu-
1, las autoderensas de
tín Llanos se enfrentan en
219 cam el Bloque Vence-
s de Arauea (el mando de
a Mejie): el bloque Cen-
0s que domina parte del
a, de Boyacá y Gundinz-
ca; y la autodafensas de
2 y Guevire (ameldas por
armo Tores).
ionfrontaion armada, pre-
un iforme del DAS, tiene
10 objeto controler las -
1e marcotráfico
Jércho caicula que ambos
"05 concentTan 900 cerso-
Y, en lo SOO 09 o5tt
han deraco iuera de com-
2 186 de elíos.
loque Centeuros eecluta a
integrantes en Huile, Tol-
Ya Cosia Alóntica y Cauca
$ aUodejensas del Casa-
> (60 Martn Llanos) cuan-
con jpvenes de a ragion y
Jopotá,
querril on Oasanére nace
semcia en las z0ras monta-
5, en lrites con Beyacá
este departamento Uenen
soncta ls frentas 28, 58 y
vv 38 las Fare y das del Er.
El obemador miguel angel
Poraz dijo que sus acciones
201 minimas y osporadioo,

res. En lo cortido del año, el
Deparrameneo ddquinismscivo
de Seguridad (DAS) he rocibi-
do 18.000 denncias por Tobo
de ganado y ha reuperado
1490 cabers

A quienes contratan con los
municigios o con la Goberno-
ción les exigen hasta ei 10 por
cienta del valor suscrito

Loy alcoldes rambien 'son
previonados para entregar uNe
porción del presupuesto muni-
cipel, “Son citados en los cam-
pementes para definir las mor-
0s a entregal Á principio de
exte año, jefes de Tac aurode-
Tensas al cervicio de Miguel
Acrovave Guaton z los trenspor-
tadores de Yoral y les exigjeron
200 mil pesos por cada vefcu-
Jo”. cijo el informo oficil

El tema es tahí en Cesanaro.
No sc comenta cor natic ol c
ceuniones soctales ni cort ami-
g0s. Nunea ve sabe cuíb e> cl
bardo del interfocuror y quien
se artiesgue a hablor de mís
puede rr consecuencias de-
sagradables.

La guerra ha provocado ho-
ricidios srleciivos, En Yonal,
<l promedio Tíaio de nmentes
violenras es de cuarro perso-
s, explicaron las auroridades.

Anoyeve mineja grupos de
sicurios poro persosmir y laé
hembres de Marín Lionos, los
denomina “la copecial”.

Los de las Acr lerhan estas
scciones de yo rival como cl
plan pisrota. Hace yaias ser
mas fueron copruzados cito:
tegrentes de eso grupo amido
ilegal iespués de la muerte de
des concejales de e segión.

“Ayesinan por un milióo de
pesos”, aseguró la Policía al car
plicar os alcances de la guerra
ente las ausodefensos.

