
--- Página 1 ---
Investigan muerte
de militares en Cauca

soldado m

-
,
>

rieron
durante bombardeo

de la FAC,

* ulivatemyQeicolv:

I a lusticia P
2

abrió una investigación
para establecer Jm he
chos en los que iy cap¡un y Un

soldado del Ejército muricron, .
miencras que orros seís unifor--

mados resultaron heridos por
disparos rcalizados desde un
belicóptero de la Fuera Aéres
Colombiana (HAC), en Tonhío.
Cauca.

Las víctimas, el eapitán '&n-
gel Ardila y- cl soldado John
Treddy Jesús Arías, formabar
pirte de un batallón de la Ter-
ccra Brigada del Ejérciro que
combacía con insurgentes de
las Farc que pretendían ocupar
el cascría de 'Tacueyó, en ese
municipio de Cauca.

El comandante (c) de la "Ver-
ecra Brigacta del Ejércico, eon
sede en Cali, coronel Jorge En-
rique Tirado, señaló que lus
tropas lnf.cfcc])t¡lf()n una co-
lumna del sexco frente de las
Fare que se dirigía a Tacueyó y
encraron en combates.

“Vartos militares resultaron
heridos”, indicó el coronci Ti-
rado y precisó que los cripulin-
tes del helicóprero abriermm
fuego durante Jas operaciones
de apoyo, en las que, al pareccr,
confundicron 4 las trupas con
guerrilleros.

Segán los primeros reportes,
cl incidente se registró justo en
el momento en que se llevaba a
cabo la evacuación de un mii-
tar herido en la zona de comba-
tes durante el desarrollo de la
operación “Tuego Azui”.

“No esramos hablando de
errores porque en todo mo-
“mentg se m¿—¡niuvu linH comu-
nicación clara e, incluso, estuvo
stendo monirareada por el co-
mando de la Terecra Brigada y
el comando de la Tescera Divi-
sión de forma permanente”,
explicó el comandantc (c) de la
TIl Brigada.

Error en la comunicación
El comandanec de las Fucrzas
Militares, general Carlos Alber-

—| Fuemos y £77

M1htar ¡nvest¡gara el
hecho que ocurrió en
área rural de Toribío.

UNA acción

.involuntaria, dijo el

comandante de las
Fuerzas Militares.

|-»Ouc es la ]ust1cm Penal Militar?

La Justicia Penal Militar deperide directamente del Ministro de
Detensa Nacional, con un drganismo asesor, el Consejo' de la
Justicia Penal Militar, integrado por el Ministro de Defensa, quien

[ los preside, el Comandante General de las Fuerzas Milttares, los
Comandantes de las tres Fuerzas, Ejército, Fuerza Aérea y Arma-
da, y el Director de la Policía Nacional.

! Se excluyen de la Jurisdicción penal mititar los delitos de Tortura,
, Genocidio y Desaparición Forzada.

to Ospina Ovule, admició que
por crror de comunicación, el
avión de la Fuerza Aétea atacó
la patrulla del Fjército.

El gencral Ospina lamentó el
hecho y ordenó realizar una irt-
vestigación. “Se trata de una
ón totalmente involuntaria
en la cual no hubo mi la más
mínima intención de causar
daño”, aseguró,

Ospina Ovalle calificó el <,pl-
sudia como uN accidente que
pudo ser causado por un pro-
blema de comunicación de las
tropas en verra con el apoyo
aéreo,

“En csta cireunstancia de
c(>mlmrc. el piloto que está en
el aire, que I[cg.¡ a Apoyar, de
pende de la orienzación que sc
dé en cierra y de la propia
idemtificación del blanco que
él mismo haga”, » Eseguro Ospi-
na Ovalle,

Los cadáveres y los heridos
fueron trasladados aycr a Cati,
Valle del Cauca. -

Según informó la “lercera
Brigada, entre fos heridos hay
dos de gravedad que son aten-
didos en la Clínica Valle de
T.ily, en Cati.

Miecntras que los familiares
de las militares muercos espe-
raban ayer que les entregarán
los cuerpos de los suyos, que
murieron, al parccer, por pro-
ycctiles lanzados por Ja Fuerza
Aéres Calombiana.

“I piloto depende de la
erientación en ticra y lo que
está tratando de establecer la
Justicia Penal Militar es cuáles
fueron las causas de este inci-
dente”, precisó el comandante

de las Fuerzas Militares. -

Ospina aclaró que no hubo

intención de hacer mningún
daño y manifestó que nu habrá
»bapensiones para la tripula-
ción que ocupaba el helicópte-
ro de la FAC que se encontraba
en una ea conjunta con cl
Fjército.
“Hasra cl momento no hay
rarón para suspenderos, llos
actuaron de manera correcta”,
diec Ospira,

El comandante de Jus Fuer
zas Militares lamentó los he-
chos y extendió sus condulen-
cias a las familíis de las vícti-
mas.

Tristeza

Los fumiliares de Jos soldados
heridos durante la operación
militar en el norte de Cauca, s6
reunieron ayer con el piloro de
la seronave.

El aficial de la Fuerza Aéreu
recorroció ante ellos qué se tra-
tó de un crrar y ofreció discui-
pasa Jas familias.

04 disculparse con rniosa-
tros, diec que de pronto fuc un
error, uN crras que ellos comc-
veron”, dijo Mclba Rivera, her-
mana de une de los soldados
héridos, en declaraciones a me-
díos de comunicación en Cali,
Yal

ron las familias que el
pyoro reveló detalles de la ope-
ración militar. “Les dieron
unás coordcnadas parece que
mal, supuescamente cuando
dispararon 0 sabían x qué le
estaban disparando”, sestuvo
Rivera, quien esperaba la recu-
peración de su hermano,
