
--- Página 1 ---
10-06-2004 1B111, B91 1 TIERRALTA / CÓRDOBA | EL COLOMBIANO | 12A

La XI Brigada negó
operación en Ralito

6 REPRESE NTANTE
ROCÍO Ar as =*¡ab!o

de “hostigamientos”

*m¡l:tares en Taerraíta

_ Ete, Bogyetá
La XI Brisada del Ejército
negó que reatic oprraciones
militares en secrores aledaños
al -corregimiento Santa-Fe de
Ralito, de Nerruita (Córdotba)
o Zona de Uhicación. donde

se instalará en l0s próximos

días la-mesa de negociación
entre el -Gobierno Nacional y
las Autodefensas” Unidas de
Calombia (Auc),

Así lo-aseguró el comarzdmtc

(e) del Estado Mavor Conjunto-

de esa guarnición mititat, coro-
nel-Conzalo López, al referirse a

las decfaraciones de la represen- -
— Carfos Álberto Ospina, esplicó
La congresista sostuvyo en la.

tanto a la Cámira Hocío Árias,

mañana de ayer que en Rafiro
había una operación del Ejér
cito “con” hestigamiencos”,
cerea de ia zona de ubiesción y
que, además, había “presencia
del Ejército desdo las horas de
la tnadrugada”,

Arias calificó el hucho de “ia—
mentable”, porguc *se erca un
clima de desconfianza”.

Sin embargo, el coronet 1ó-

pez entregó otra versión de los
hechos, . “La verdad es que la.

Xi Brigada no tiene aingún
tipo de trapa En csa zona”, pre-
cisó el oficial.

ía representanto Aozío Arias «ijo
qus las ecciones mitilares en Rali-
in creae en cima de desconfianza.

Ál merncianar el ctema de los
sobrevuelos, el comandante de
las Fuerzas Armadas, general .

en Cartascna que las accioniós
de las tropas “buscan ofrecer -
garantías de seguridad”, a los
participantes en el proceso.

En las declaraciones, Aras
comentá que informáó al alto
Comisiorado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, de esa opera-
ción militar, ner al cierre de
esta edición no había ningún
pronunciamiento sobre las afir-
maciones de la representante.

Á Ralito han llegado cn los
úlrimos días 200 hombres de
las Áue,-cue serán escoltas de

- los 10 jefes y negociadores de

ese grupo armado ilegal.
.

. E

