
--- Página 1 ---
Organismos de seguridad,
tras la cúpula de las Farc

Arohivo

Fuc¡a:x éxe del E¡erann persicuen a los miembros del Secretariado, cel astado mayor contral y a los jofos de las frentes de las Farc, cuenrilla que ha su-
frido un elevado número de deserciones y bajas 2n fos últimos meses.

8 SAUPOS ELITE
úuscan a los jefes ce
esa organización
ilegal en todo e país.

6 SE ADELANTAN
tareas de inteligencia
en seis países de

América del Sur

B TAMBIEN SE
oretende golpear
estructuras como
el Bloque Sur. —

pio de Cumaribo, en cl
[_ J departumento de Guai-
ñía, y el corregimiento de Ba-
rranco Mins. en el departa-
mento de Vichada, es rastreada
en forma permanente por uni-
daties de las fuerzas especialea
del Ejército. El barrido tiene

uB objetivo: la captura de To-
tnis Medina Caracas, alías Nc

n árca entre

gro Acacío, jefe del frente 16
de las Fare.

El grupo élite no accúa a cie-
gas. Los 40 efeccivos que Ja in-
tegran signen un patrón previa-
mente diseñado porel Coman-
de del jército. Con hase en
información de inteñgencia,
proveniente de personal infil-
crado en la zona, las revelacio-
nes hechas por dosortares de la
guerrilla y el apoyo de meterial
clisificado encregado por los
servicios de seguridaé estadou-
nidenses, fuc dereccada la nue-
va base de nperaciones del ca-
becilla subversivo.

La misión que cumple es
apenes una faet de le Opera-
ción Puecioras 2004, el plen mi-
litar puesto en marcha por el
Gobiemno para pones tras las re-
jas a la cúpula de las Furc,

Y 20 es la única labor ti
mando en marcha. En form:
mulránea, cuarro unidades €s-
peciales cudren objetivos simi.
lares en otros diez puntos es-
pecíficos del territario nacio-
nal, A 5u vez, fuerzas conjuntas
de la Pulicía y el Fjéscito espe-
cializadas en actividades anti-

p

ann

Grarja. Tu m

Las autoricados de Ecuador detuvieron 2 Simin Trinidad en un operativo de
rutina, como el que se aprecia en la kvagan. captada ayer en Quito.

terroristas desarrollan la misma
cacería en las ciudades

Después de analizar los 16-
portos de imcligencia, ls res-
ponsables de la operición en
Vichada y Guainía determína-
ron que ef Negro Acacio suele
viyjar con eu escolta ra cínco
vehículos todu rerreno, que cu-
bren distancias de 20 kiláme-
tros en zimag, y rodesdo por
tres anillos de seguridad com-
pucsios por 50 guerrilleros
cada uno. Los hombres del
Ejército súlo esperan el mo-
ménto aporturo para ejecurar
el ataque sompresa.

Para iicvarlo a cabo cuenran
con helicópteros de rransporte
TUH-60L, Black Hawk, fusiles

M-16, FAJ. y Galif dorados de
selectores y mirss de precisión
de ciro, equipo de superviv
cia y de comunivación satelical.

Miencras las fusrzas especia-
les actóan, a Infaotería de M
riga cubre los ríos de la región
y la Rierra de Desplicgue Rá-
pido (Fudra) cierra el cerco a la
<clumna sabversiva.

Grupos especializados

Gada 30 días, los miembros del
comando son rclevedos y cnvia-
dos al Centro de Recatena-
miento (GER) de Jas Fuerzas
Especiales en la basc de Tole-
maida. Cada efectivo es espe-
cislista en técnicas que van del
combare cuerpo a cuerpo hasta

operaciones nocturnas con he-
Ficópteros. Su instrucción la re-
cibieron de miembros de la
Fucrza Delta del Ejórciru de
Estados Unidos o de los Scal
de la Armada de ese país y l-
gunos viajan al Fucrte Brayg,
en Carolina del Norre, para
completar su formación.

Este libreco no es sóle para
las Fuerzas especiales, csmbién
es seguido a diario por las Fuer-
zas Militares y la Policía. Una
labor de reingeniería estableció
la función y responsabilidad de
cada v Armada concentra
ahora su sccionar en el contrel
de costas y en operaciones Elu-
viales, el Ejército vigila las
fronteras y ejerce concrol sobre
árcas rurales, la Fucrza Aérca
vigila y suministra aposo 16:c0,
fa Policía ejerce su función de
seguridad ciudadanz y usbana:
y las brigadas móviles operan
sin límircs remitoriales.

Las operaciones conjuntas crí
las ciudados han logrado avar-
ves.en la persecución de los ca-
becillas, “Sabemos quc los
frentes y blogues de las Fare
ban sido difuidos por sus mái
dos. Ahora evitan al máximo [
concentraciones, cstán divid
dos en escuadras aisladas 7 qu-
rosuficientes y los jefes perma-
necen clandestinos en cencras
usbanos 9 en el extcrior”, ase-
Euró una fuentes del DAS.

Sus objctivos han sido dere
tados en populosos sectores ur-
banos de Bogntá y la Gosta
Aclánrica. Los seguimientos
han demostrado que prefieren
elegír casas ubicadas en zonas
comercicles cercanas a puestos
policisles y con un aparato de
seguridad manejado desde un
establecimiento pública ubica-
do de manera estratégica.

“Muchas veces han acudido
a la Policia para distraer ls
azención mientras escepar”, re-
veleron agentes consultados.

La Inteligencia

La labor de inreligencia, según
fucntes vficiales, rieno como
base cl programa de reinser-
ción. fa información suminis-
trada per guerrilleros descrro-
res 0 caprurados, a quieñes sé
les brinda la alternativa de re-
incorporarse a la vida civil, es
combineda con los reportes de
la red de más de un millón de
cvoperantes que Juncionan en
el país y la de un grupo elite de
agentes de la Policía y el DAS
infiltrados en municipios
que tes Farc tienen influencia

“Una sola persona que sepa
de le ubiceción de campamen-
tos a de corredores uiilizados
por cabecillas se convierte en
cl iñicio de una operación. Las
descrciones obligaron a la ó
pula de las Farc 3 compar
menrar más la información. de-
jándola en cabeza exclusiv:
sus comandantes, Y si al
de elios vse. todo cse proceso
fo pierder”, dijo un miembro
de la Policía.

Según el DAS, los frentes
que en estc Motacrito tiencn
más descreiones son: 10, 16, 14
y 45, que operen en el suro-
riente del país y mancian gran-
des sumas de dihero por sus
néxos con el rarcorráfico.

Cade baja en combate o cup-

Caprura de Trinidad, más que impacto

Segán los organismos de seguridad, la captura de Simón Trini-
dad causé un impacio peieológico en la guerrilla, te remostró
| que se puede tocar sus altas estructuras militares y de mando,
- elgo consideraco como una probabilidad lejana

De acuerdo con los movimientos que han detectado, los cabeci-
llas subvorcivos $e percataron cue sus estructuras fueron pene-
-tradas, que fallaron sus mecanismos de inteligencia, de contrain-
iteligercia y de seguridad y que deberán revisar sus métodos.
Para el Eslado es una victoria en la medida en que les muestra a
los mismbros rasos de la organización que sus jefes levan una
vida de comodidades mientras ellos soportan privasiones.

Es probabe que las Farc plareen una ofensiva contra objetivos
militares 0 atenten contra personajes de 1a vida política y militar
del país. Sir embargo, primero deven recuperar el deminio miltar
| en puntos ce la Cordillera Oriental, como Cundinamarca, donde
- perdioron corredores y núcleos de concentración vitalas para
ellos y sufrieron bajas importantes.

Es posible que tambiér mantencan el replieque militar durante
el tiempo que el presidante Álvaro Uribe Velez se encuentre en
¡la Presidencia y busquen recobrer su respaldo diplomático,
mninado en est2 momento debido a la fuerte cfensiva política
del Geblarno Nacional an el extarior.

cure de un cabecilla se convicr-
te cusi en irrecuperables pare
las Farc. “Son. poc lo menos, 20
años de experiencia para sus
mandos, La mayoría de quic-
nes hen caído son expeitos en
combate, en rácricas de guerra,
en el mencjo de finanzas y en
1a ejecución de actos terro:
tas”, considera un unalista de
Jas agencias de seguridad.

En el exterior
Otra de las estraregias puestas

familiares de los jefes guerrille-
TOs de las Fare y a 5us contactos
en Seraméries. Segan mien-
bros de las fuerzas elites del
Ejérciro, los voceros interna
cionales de este gripo guer
llero incrementaron su preson-
<ía ca este punto del convaca-
te durante los últimos años. La
Jabor de inteligencia se centre
en Manaos, Lima; La Par, Búc-
nos Aires, Sentiago y Quito,
Esmeraldas. —y — Guayequil
(Ecuader),

Los agentes de inteligencia
militares y policiales desplega-
dos en el extcrior buscan 4
Luis Edgar Devia, un huilense
de unos 60 años, más de la mi-
tad de elics en las Farc bejo el
ias de Raúl Reyes.

Según les datos recogidos par
los ugunumos de seguridad, a
excepción del Mono Jojoy, los
miembros del scerctariado del
las Farc están fuera de Colom=
hia_ Su salida del país la cfec-
tuaron por tierre en cualquiera
de los pasos fromicrizos clan-
destinos que tiene la guerrilla
por Venezuela, Perí, Ecuador y
Panamá. Lllos, al igual que Si-
món Trinidad, combieron su
identidad y adguirieron docu
mentos lugales en esos países,

También han establecido
que, per árdenes de sus supe-
riore » Ríos, Marcos C:
larcá y el f'um Camm quie-
nes al igual que Raúl Reyes,
manejan remis politicos
nen contacto con organi
nes de ortes países so encuen
tan en el exterior

Para los analistas de los servi-
cios de inteligeneia del Es

tie-

por venir Las operaciones so
van a contrar en el ataque 2 los
nácleos de la guerrilla en el
país, copar loy corredores que
permicea e abastecimiento y

su movilidad, y desmantelar
grueso de sa infracstruetura
política y logíscica, "

Las acciones se van a Crasla-
dar 2 surorientc del país, La
misión a cumplir es enpar los
cenrros consideradas bastión
de la guerrilla, destruyendo
3us escuelas de formación de
s Fábricas de mato-
itar y lupístico, sus ar-
senales y llegar a sus puestos
de mando, En parzicular, en
las zonas de frontera.

Tínicades de las Farc como
las bloques Driencal y Sur,
que a juicio de los agentes de
inceligencia generen el 40 por
ciento de la iníciativa milirar
de esta guerrilla, scrán en-
frentadas con toda Ja capaci-
dad del Estado y esto, dicen,
se logrará con un gran costo:
Afrontar una mayor pérdida
de hombres en combate.

