
--- Página 1 ---
Farc estarían cobrando por

la liberación de estudiantes

DE Ant¡oqu¡a y
Nacional rechazaron
el secuestro masivo.

8 D
Gobierno d¡jo que

Farc están exigiendo
dinero por liberarlos.

S EL GOSIER
ofreció 30 millone

por información sobre
plagios en Oriente.

e

ó as Farc habrían comen-
zado a cxigir dincro por
la liberación de los cin-

co estudiantes universicatios y
de la docente, plagiados el pa-
sado marces cuando realizaban
una investigoción cn el p1mmo
de Frontino.

El secretario de (mbu:rno de
Anrtioquia, Jorge Mejía Marti-
nEZ, y varias persohas cercanas
a los secnestrados, usí lo asegu-
raron ayer.

“Lastimosamente parece que
EStO se Ya 1 CONveErtir en UN se-
cuestro Lx[n¡six—'u”, comentó cl
funcionario.

Segán Mejía, el equipo de
1'mesugwdoxcº fue advertido de
manera previa por la fuerza pú-
blica en Urrao del peligro que
corría si se internaba en el Par-
que Nacional de las Orquídeas.

El grupo lo intugran Gonzalo.
Abril Ramírez,alumno del pos-
grado de Entomología de la a-
cultad de Ciencias;: Alexánder
Franco Hincapié, de la carrera
c Ingeniería Arronómica de la
facultad de Ciencias Agropoc-
cuarias de la Universidad Na-
cional, así como los estudiantes
fuan Camilo Yélez Ruiz, Alc-
xander Darío Uribe Yepes, Jnsé
Andrés Posada y la profesora
Margarita Escobar Acosta, de la
facultad de Ciencias lxactas y
Naturales de la U de A

“Ya comenzaron a Hamar y
están pidiendo 10 millones de
pesos”, revcló una persona cer-

PUNO

Las universidades Nacional y de Amioquia! Junto a la Gebernación de Antioguía, recalcaron el carácter científico
del trabajo que pretendía hacer en el páramo de Frontino el grupo de cinco estudiantes y la docente.

cma a uno de fos secueserados,
Sin embargo, ¿l rector de la
Universidad de Antioquia, Al-

herto Tribe, aseguró que cuan-

de los slumnos salen a campo
lo huven con el convencimien-

Recompensa' de 30 millones de pesos

El Gobierno Nacional comenzó a ofrecer ayer la suma de 30 mi-
llonas de pesos por la información relacionada con las dos per-
sonas secuestradas el pasado jueves en la vía La Unión-Sonsón,
en el Oriente antioqueño. El hecho fue atribuido al Eln.

¡ Ese plagio se sumó al de otras tres personas ocurrido el fín de
semana también en el Oriente, en el municipio de El Retiro. Una
de eltas fue liberada el domingo y las otras dos regresaron el pa-
sado viernes, por la presión ejercida por el Ejército,

| En esta semana los gatlas del Ejército, con el apoyo de la Fuerza
Aérea Colombiana y la Policia Antioquia-recataror y liberaron a
cinco personas secuestradas en Orlente y el Magdalena Medio.

, Para recibir la información, la IY Brigada puso a disposición los
[teléfonos 147. y 152, el Comando Aéreo de Combate No. 5 el
5623322 y la Policía Antioquia el 165 y 4939348.

to de que-los grupos armados
los resperarán.

"Los esrudiantes y docentes,
en $u ánimo acidémico, han
querido y han pensado que es-
tán 4l margen del conflicto ar-

mado, mnque ya con este hecho
son dos casos eñ estc año”, co-
mentó Uribe, al referirse al pla-
gio del joven Diego Calderón,
estudiante de octavo semestre
de Biología. El, y el profesor de
la Universidad del Arlántico
Hermes Cuadros, fueron se-
cuestrados en la serranía del Pe-
rijá. Ambos ya fueron liberados.
“Jucron muchísimas las co-
municaciones de rechazo cque
recibimos csos días, llegaron
de  Europa, Norteamérica,

Asia", dijo el rector quien, al

ser informado de las intencio-
neés de exigir dinero por la l-
beración, ascguró que el *úni-
o capital que tienen los cínco
escudiantes y la profesora es
el conocimiento”,

El directivo pidió respeto por
la vida y el pronto regreso de
los investigadores.

“Los grupos armados tienen
que entender que elíos son aca-
démicos, La universidad debe
ser respetada por los distintos
actores del conflicto, pues solo

— purticipa en él cun el estudio y

unálisis de las propuestas para-

salir de esc conflicto”,

——=—==>> — 69n -

