
--- Página 1 ---
13-06-2004 1B111 1 TIERRALTA / CÓRDOBA | EL COLOMBIANO | 13A

Sólo falta la fecha
para la negociación

TS aO e

aentas Golarno y autodefensas defiren la facha par decretr el niio de las negociarices, etoz vembilea-
oo i rugo armaco Logalacrvechan el len eí juga”parqués e Sanra Te e Ralo

s B DENUNCI B LA CEA 5e instaló
logística para la zona - sobrevuelo quecó en la región para su
de ubicación en resuelta con los jefes - tarea de verificación
Santa Fe de Ralito. de las autodelensas. - del proceso de paz.

QUEDO LISTA la hDE

cumpesinos asentados en cinea
casccios, que deben aoporrr
remperaniras de basta 35 gra-
dos centígrados. sio agoa pora-
be si alcamtaciólado y con un
pésimo servicio de encrgía.
Segon Javier Montafiés. Ju-
á Hotívar y Esmesto Báez de
La Sera, comandantes del
Blogue Central Bolívar. el ma-
yor grupo de eurodefensa en cl
país, € intogcantes del Estado
Mayor de las Aue, cl lugar po-
oc una vopugrafía y una re de -| sede en Cartagena, tens bajo
carrereras veredales, ideiles | su juisoicción las departamen-
para fucilirar la penecrición de — Hos de Boívar, Sucre y norte de
lo fuerza pública en cualquier — Córcoba (2oha costera). Balo
momento en caso de una cvon- - su méndo estár siste vatall-
tualided. nas de infantera de Marina en
De acueráo con restimorios , Cartagena, Covanas, Corozal
de algunos desertores = rcin- * Melagana, San Andres y Tusbo.
sertados, las autoridades han |La Fuerza Naval del Facifico,
Iogcado estabíecer que las ani--—|CON sede 20 Buenaventra,
Tlos de seguridad desplegados | cuenta con e balallón de ln-
por las le en extá región son - |antera de Marine en Bana
ten amplios y eficaoet que pue- - | Solano, (Chocó) y cos pues-
den arevenir el ingreso el área - |1as huviaos. La Fuerza Aóros
de cualquier pessona o grupo -| GUONtE cON CUAL hatos o 0-
antes de cnurar los Jimites del | mantos ce Gombete,
depariemento de Cónluba. — r—————————
s25”. aeurb Ceramagns. En la región sarbién hay ac
El orgenismos intemacional - rividades lícitas del narertráfi.
e bastaló en fa zona para em- - co. La Foliía entregó un cáleu-
pezar su misión de verificueión, - lo de unes 15 mil hectáress de-
Caramaena considcró la posi: - dicadas u Gultivo de cocaine en
tilidac de rrasledorso hasta el -<l Nudo de Puremilo- Las cues-
corcegimiento Vilantevs, cn - ridades también ban dereetado
zone al de Valencia, donde la — el funcionamiento clandestino
comunidad e mestró inconfor- - de: algunss pistas cerca de los -|
e por los sobrevuelos milita- - amnicinios de Ayapel, Moitel- -|
e5 Agrezó que la sitita pedrín - bano y Puerto Libcrtadon
ae en compañía del Comisio- — Incluso, un intme polícial
rado de Paz, pare explicarle a - sobre la criminalidad ¿ el de-
sa población le rcatidad de las - partamento de Córdobs asegu-
coxas ente al procesa de par. — ra que “meródromos que opcian
En el eucuenuo, tembién se - con permisos legsles s0n er-
cocó la fecha en l que podría — pleados para el vramporte de
fimarse el deereto que legaliza — narcóticos”.
la zoua de ubicación. Pero de — Esa regón, de acuerdo con el
s6 Lemia nO ve renció narda. — — mismo reporte, también oy uti-
Le comvorsación en Santa Fs - lizada como puente para el tess-
de Rtaltro esmbién cocó el tema - lado de la droge hasta las piayes
de las conliciones wbre la pet- - del Paeífico chacnano y las -
menencia de ls eiembras del - nas selvikioas udyucentes dosde
snupo armado ilogal n cse re- -—es almaceneda y embarcaca e
rcitorio (S68 Kilómectos cueda- - stados _ Unicos, uvilizando
d0s) y el pepel de cadá una de - coro puente Centroamérica.
Ta parres involuccadas durante — A pesar del dimero que cirula
Yaz comersiciones, cort el negocio de la cuz, los e-
“La EA está aquí para dar - birances de Saura Fe de Raliro
confianaa en el eamplimiento — viven en difícles condiciones.
de los acuesdos, Por cs0, le de- - Carecen de Tos servicios hásicos
cimos « la eomunided y a las - fundamentales y las 33 llóme
autodefensas que estén más -tros que o separan de la cabeze-
cranquiles, que confiemos que - 1a nmicipal de Tieslease
esto a caminando, que va muy - viecten en una ocl intransio
bien y que estamas crabajan- - blc en époea de invizmo,
do”, cscguró Caramagne, al fi- — Poreso, spn muchos Los ha-
malizar la reumión. bicantes de Ralico, como lo
Al superarse este escollo y - ¿firmó el elcalde Humberro
vda vez de ficialcs la zona de - Santos Nezrete, que esperari
ubicación Surra Fe de Ralito - que las nasociaciones con las
empezará escribir parre de la -Aue sirvan para levar más pro-
historia de las negociaciones - greso al cotregimiento.
políticas 2a el paía, como ¿n el
pasado lo hicicron Santo Tio-
mingo y Corínza (Cieuca), Us
he (Meta) y San Vicente del
Caguin (Caquerá),
Sanra Fe de Relito está ubi-
cado en un paraje dslado de los
cascos urbanos, Fuera de las
principiles víss de comunica-
ción, habitado por unos pocos

PA
1s últimos deralles prra
l que el canegimiento de
Sanra Fe de Ralico, et
“Tierrlia (Córdoda] se convier.
a en la sede oficis] de las ne-
eociaciones entre el Giobiemo
Nacional y las Autodofensis
Unidos de Colorbia (Aue]
auedirán listos en pocos días,
TEl termo de los sobrevnelos
milicarés, ocoridad 4 mediados
de esra semana cn la zona de
rbicación y que ioquieró tanto
a las uodefenses, Tue tocado
l pasado viemes entre ¿l alro
Tomisionada de Prz, Luie Car.
los Restrepos el delegado de la
Orgarivacion de Estadas Ame-
ricenas (OEA). Sesgio Cara.
megna. y verios miembros del
Estado Mayor de Las Auc
“Recibimos al poeeipia con
cierta nquietud algunas de es-
cas denincías, pero debimos
comprober que 0 había ningu.
me intención de altrt el rema
Y que as un oporivo de u
e que 9 afectó a ninguno de
los miembros de las autodefen-

LUnidades milirares
¡alrededor de la zona

Entre las unidados mintaras
que rodezrán la zona de ublce-
ción astán las brigadas X1, XV
y XVIL Estas unidades milia-
TeS manejen seis batallones.
elguno ospecializados en la l-
cna contraireurgonto.

12 Fuerza Naval del Garibe, con

EL Alo Comistonade para la Paz, Luis Carios Restrepo, es nombre del Goblemo Naelonal y los _*
miembros del Estado Mayor Nepociador de las Aulodefensas Unidas de Colombia (Auc), reunidos-
1os días 12 y 13 de mayo de 2084, en Santa Fe de Ráito, con el acompañomiento de la Misión
Apoyo al Proneso de Paz en Colombla de la DEA y la Ilesla Calólica, acontaron un reglamento que
regirá en la zona de ubicación en Tierrala, Córdoba.

Esquema tígico de un campanento,
según parámetros militares:
Vías de

Puestos de
contrl del Ejérito

Puestos de

ae _
ann -

en cada umo)

Puestos de
control del Ejercno
125250 rombres
n cada uaj

4, El epacio aéreo corspondeie
estazona,ve suspende para la
navegasión comercid y privada a
maros de 10.009 p, Las aerones
«q ruienar ua ee espacio
conanán con nutoizeión espacal el
Onbieme Nacional

2 a eoe emdrá una vientia 0e seis
(8) mesas, promogables de acuerdn
0M ls recesidades del procesa,

En ed e lze de usicación
aslarón 209 de Al El 606
Nueional y la Mis:1 de Apcyo de.le
ER cotrán con an dec
0a de b Feenar c
oarácter permanente e Comité de
Segurdad y Convivencia, eneormado
por: Un celagado de la Ciiciia dl An
Comisionado para s Pez, un delecado -|
de a Visan de Apo ol OEA yiN
deteado de ls Aulensas as
26 Colembia (9u).

i permrenes £ g
Cotóica, ur elgado dl Vl l
Gofnsa la Acali e Tal a-
Gobemarión de Córctay n dugado
ea comitid,

