
--- Página 1 ---
Lecspr a

EVM quiere recuperar el
brillo de la Tacita de Plata

6 CÓON CONVITES y
brigadas, apoyados
por el Municipio, se
aseará a Medellín.

O LA GERENCIA
construirá lugar
de transferencia
de desechos.

O CONCULTURA
ciudadana se.
educará a la
comunidad.

meho
:oglexicalambiena commica
Menulle.

ecuperar la “Tacira de
Plata que, por culpa de
la inculrura ciudadana,

hace tiempo desapareció, es la
meta que tiene la nueva admi-
nistración de Empresas Varias
de Medellín (EYM).

Mediinte sicte accione:
mediatas, EYM y el Muni

“ pio pretenden que la capital
antioqueña vuelva a ser tina
cindad limpja.

El plan, que incluye convites
comunitarios' de aseo, barrido
del centro a través de brigadas,
lavado de vías y bajos de los
puentes víales y pcatonales; un
progíyma: masivo de pada de
árbojes y zonas'ver
recolección: de escombros; la
colocación de canastillas de ba-
sura c información de los bene-
ficios del Parque Ambiental La
Pradera, bustan que Medellín
vuclva a ser la capital limpia
que cnvidiaban en el país y
enotguliecía a sus habitantes,

En los convites y brigadas,
además de la ciudadanía y
EVM, participarán algunas
secretárías municipales, Em-
presas Públicas de Medellín,
el Metro, el Área Metropoli
tana, los bomberos y el sil
cato de trabajadores de la
empresa de asco.

A corto plizo, ésta es una de
las primeras medidas que EVM
tiene previstas para 2004, a las
que «e lo añade una agrosiva
campaña educarivu de aseo que
permee todos las sectores, el

solidación del parque ambi
tal La Pradera, la construeción
de una estacióri de transferen-
cia de residuos y hacer más
rentable y moderno el negocio
de asco, barrido y disposición
de residuos en la ciudad.

Se acaba la holsa verde
De acuerdo con el gerente gc-
nesal de EVM, Enrique Valen-
cia Montoya, el progruma de
reciclaje con la bolsa verde no
continuará “porque muchos de
los descchos que allí se deposi-
tan son orgánicos. A la gento
primero vamos a educarla. Será
el plan pricritario, basado en
un programa de cultura ciuda-
dana de grandes proporciones”.
En reciclaje, se apoyará la la-
hor de los recicladores a los
cuales se les incentivará mc-

Canla participación de la comunidad de Medellín, Empresas Varias y el Municipio aspiran a devolverle a a ciudad
la cara Iimpia por la que tue reconocida a nivel nacional. Pronto iniciarán las campañas y los convites.

pa
'Otro de los objetivos que tieng Empresas Varias de Medellin es dignficar el

Conado Zul.apa

trabajo de fos recicadores y respaldar sus proyectos

diante la creución de grupor
asociacivos. El r de las
campaños irán dirigidas a la
comunidad.

'No es que vayamos a empc-
var de coro. IO que haremos es
cambiar métodos, El objero de
Empresas Varías no es recielar,
Ese es trabijo de los reciclado-
res, quienes contarán con
nuescro respalido", sostuvo.

De ¿Lucrdn con el directivo,
la sensi
los gremios, las unives
el sector privado, las institucio-
nos, medios de comunicación y
las amas de casa.

“Ese cuento de que en Me-
dellín éramos. my educados se
quedó en la fama porque mire
que la gente yu barre para afue
ra, no barre el frente su casa,
no barre la acera, Es volver a
os4s siruaciones £ NVE
ciudadana y de urbanidad”.

Estación de transferencia
Debido a la lejanía del Tarque
Ambicntal La Pradera (lo que
ha clevado costos de tramsporte
en un 30 por ciento), EYM es-
tudia la posibildad de cons:

truir una estación de rransfe.
rencia de residuos, antes de ir
aa Prdera

“Vemos viable que se haga
en los terrenos aledaños 2 la
xede de la empresa. Paru eso
neccsitamos cinco hectáreas.
Valdría 10.000 mitlones de pe-
sos, que obtendríamos median-
te un crédito, pues EYM no
tiene deuda pública. Lo que si-
gue es la seasibilización social
del proyucto que se construiría
de forma técnica, con el menor
impacto social y ambiencal. Allí
llegarían los desechos que. sé
compactarían para llevarlos
luego en rracromulas a La Pri-
dera", explicó cl gerente.

En cuanto al parque ambien-
rul La Pradera, declaró que so
concinuará con el desarrollo y
adecuación técnica del lugar,
en el que se harán obras como
una planta de lixiviados, 1
minon carreteablos y xe añal
rá el eriramiento biorecnológi-
o de desechas.

“Sc ha avinzado en el tema
de la biotcenología, pero en la
primera experiencia que tiene
Empresas Variis, aún tenemos

en

m — — —
El Guacal seguirá
en estudio

En cuanto 4 la posibilidad que
se tiene de transformar el lote
|de El Guacal, en Heliconta,
coma sitio de disposición de
residuos sólidos en la zona
Sur, el gerante de Empresas
| Varias de Medellín informó que
- esa propuesta se analizará al
tiempo que sea necesario.

“El 9 de enero venció el plazo
de la itvitación directa que le
hizo la pasada administración
a Inversiones Leguna para que
le presentara a EvM alguna
propuesta. Sabemos que ese
es un sitio que tiene una vo-
luntad política y socia! aproba-
de y es un sitio estratégico. Ya
se tiene la licencia amblental,
pero fa'ta por definir la parte
financiera, si le es rentable a 0
no a la empresa. Lo ideaf es
que nosotres conservemas 8l
negocio de la disposición final,
En caso de no hacerse así,
tendremos que buscar una so-
cledad en la cual Empresas
Varias no pierda la mayería en
la participación accionaria”.
De acuerdo con el funciona-
rio, no se pueden descartar
lros terrenos en el Valle de
|Aburrá que también tienen
óptimas características para
lo que se necesita,

hasta abril [cuando expira el
contrato de 3.250 millones de
pesos) para hacer los análisis
desde el punto de vista finan-
ciero, jurídico y ambiencal para
mirar qué hacer en ef futuro”,
El gerente general de EYM,
Enrique Vulencia Montoya, dijo
que la meta en esta adminis-
Tr N ES I'8i))lllll!l.'l' con ho-
nestidad a la ciudadanía en una
empresa ync desde el punto de
vista fnanciero tienc el futura

despejado.

