
--- Página 1 ---
13-07-2004 1B118, B41 1 SAN CARLOS / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 3A

* Presencia militar y del Estado anunció Gaviria

S EL COBERNADOR
se reunirá mañana
con los 23 alcaldes
del Oriente.

El gobernador de Antioquia,
Antbal Gaviria Correa, visiró
ayér en compañía de un grupo
de funcionarios de su adminis-
cración Y varios dipurados [os
municipios de Cocorná, San
Carjos y San Francisco. con el
objerivo de conocer de primera
maño la situación del Oriente
luego de los hechos vivlentos
del fin de semana.

El mandatario seccional seña-
16 que, tras reunirse con los al-
caldes y comunidades de las
tres localidades, fueron testigos
del rechazo de los habirantes y
el dolor de las familias de los
campesinos asesinados, al viea-
po que reveló que en el caso de
la masacre de San Carlos, tres
de las víctuimas tenían entre 63

- y 70 años

Sabre las medidas definidas,
luega del Consejo de Seguridad
Extraordinario, de ayes, Goviria
Correa manifestó que anoche
debían arribar a la zona cinco
contingentes de contraguerrilla,
También anunció que cl próxi-
mo 19 de septiembre enirará a
funcionar »na nmueva Brigada
Móvil que reforzará la seguri-
dad en esta parte del deparra-
mento.

En cuanto a la situación de
los desplazados, el gobcernador

“

de Anrioquia informó que el
Último informe señala que en
San Carlos son 70 personas, en
Cocorná 506 y én San Francisco
su tiimero asciende +110,

“Estas Familias cnentan ya
con el apoyo de fa Cruz Roja y
la Red de Solidaridad, pero
nuestm deber es cecair las con-
diciones para que ellos puedan
retomnar a sus tierras. listas
personas así lo quicren, siem-
pre y cuando les brindemos la
seguridad para hacerlo”, afirmó
Gaviria Correa,

Juan Esteban Villegas. dipu-
tado de la Asamblea de Anti
quía y ex afcalde de Cocorná,
quien cambién sc desplazó a la
zona, señaló que la sitmación es
delicada, aunque la idea del go-
biemo scecional es, además de
controlar el orden público, con-
tinuar la búsqueda de acciones
Y actividades humaniturias que
avuden a disminuir el conflicto
en el Oriente.

“Eso incluye acercamientos
con los actores armados, Pero
también es muy ¡mportante
que en esre momento el Go-
bierno Nacional agifice el de-
sembolso de las recursos asig-
nados para los proyectos del
[aborarorio de Paz del Oricn-
tc, que suman 13 millones de
euros”, aseguró Villegas,

Mañana, el gobernador se re
unirá con los 23 alcaldes de la
subregión para discutir remas
de inversión social y cómo será
el acompañamiento de las
Fuerzas Armadas. JCM

, <

Según el gobernador de Antioquía, Anibal Gaviria Correa, las acciones violentas del fin de semana tienen sus
genes es Una disputa entre las Farc y las Áuc por el control de zonas de cultivos illctos.

Te
D-

|
|

j

I
I
1

E
E
v

