
--- Página 1 ---
13-11-20041B118, B91 | / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

e ASÍ LOS advierte

un informe de la1

Brigada sobre esa

región de Antioquia,
sabía que en el sitio

H Calderas, de San Luis,

las autodefénsas del Magdule-
na Medio hacían retenes ilega-
les. Pero, antés, en Z001, el
grupo que estabaalliota: el
frente Carlos Alirio-Bilitrago
del Eln y, de maneta Espesádi-
ca, el 47 frente de las Parc..---

Tgual ha ocurrido en varias
poblaciones donde los grupos
armados quedan, al rérmino de
eombates, con territorios en los
que antes estaba su contendor

myWGalcolombiana,
we dos años Ia geñee.

*santuarios” ilegales de los in=
surgentes que, en la actuali-
dad, tratan de ser desmantela-
dos por el Ejércico.

Así ocurre en el Qricntc an-
tioqueño, donde la peor parte
la están llevando los civiles por-
que deben desplazarse, son vi
timas de homicidios, asesinatos
selectivos, minas antipersonal o
de amenazas cada vez que un
actor armado saca al ocro.

“Ha habido un replintca-
mienco producto de Jas disputas
territoriales en las que un actor

Otras 7onas permanecen como

8 CVÍLES PADECEN
peor parte cada vez
que'llega un nuevo
actor armado ilegal.

amado entra a reemplazar a
otros-cn determinado territo-
rio”, precisó El ascsor de Paz de
la (mbt.mdcuón de Antioguia,
Taime Fajardo Landucta.

-“En los caseos urbanos, del
Orience huy presencia de las
autodefensas. Mientras que en
Eas áfcis furales se mantiene
45 Puerza la insurgencia.
ido-vierto desalojo de
las guérrillas'en las cábeceras y

están en-disputa los cordones -|

estratégicos que unen una 7e-
gión con orra: el Oriente con.el
Magdalena Medio o con el Eje
Cafetero", explicó Fajardo.

ElCóronel Humbérro Sán-
chez, oficial de Operaciones de
la 1V Brigada, indicó que de las
acrores armados en esa región
el más debilitado es el Eln,
puesto que muchos de sus te-
rricorios ya son controlados por
el Ejército Nacional. “Otros los
bcupan las Fare y; porcso, au-
mentaron los combates con
esta última guerrilla", sostuvo
el oficial.

“El Eln, al perder el control
de los secuestros en la autopis-
ta Mcdellín-Bogorá y las extor-
siones á las empresas del

El Oriente antiogueño es una zona estratégica para los grupos armados llegales que se disputan su control. á&

El Eln ya no domina
en algunos territorios

L
'Salidas desde la
,Vla humanitaria

La Gobernación de Ammqu¡a,
el Laboratorio de Paz del
Oriente, los alcaides, la Igiesia
Católica y las Ong avanzan en
la búsqueda de acuerdos hu-
manitarios que permitan frenar
| los efectos nacivos que sobre
los civiles tiene el arreciamien-
to de los combates en esta re-
glón del país.
La ¡dea, según sus promotores,
es lograr, en otras acciones, un
| desminado humanitario en la
región, teniendo en cuenta que
| durante el año 2004 se han re-
gistrado 82 víctimas de minas
antipersonal en Antloquia. La
mayoría de ellas es de los mu-
nicipios de Cocorná, San Car-
los, Argella y San Francisco.

Oriente cntra en un clecai-
miento miticar”, dijo Sánchez.

Río Verde y Aquitania (San
Francisco); Santa Ana (Grana-
da) y parte de Argelia, Sonsón,
San Vicente y Concepción eran
zona con gran influencia de los
frentes Bernardo López y Car-
los Alirio Buitrago,

Hoy las zonas rurales están
en disputa entre las Farc y las
Auc y las urbanas tienen gran
presencia de las autodefensas.

“La disputa de estas áreas ge-
nera una crisis humamlnnn de
las proporciones que estamos
observando. Hablamos de que
están acudiendo a prácticas tan
Ill“ll'l'l¡lll¡í como encerrar a la
población con minas, por un
lado, y sacarln.s 2 punta de bala,
por cl otro”, indicó un líder co-
munitario de San Trancisco.

Según el coronel Sánchez, el
Ejército continúa ahora con las
operaciones especiales en esa
región donde aumentaron las
bajas de combatientes ilegales
en los últimos meses.

“Hace tres años secuestraron
hasta 200 personas en la vía
Medcllin-Bogotá. Foy, eso es
impensable. Ningún territorio
será de los ilegales; por eso, el
gran desplivgue de tropas en
Oriento”.

f

!

