
--- Página 1 ---
13-11-20041B911 / |EL COLOMBIANO | 8A

Capa01dad ofensiva debe
general Castellanos

COMANDANTE del

Ejército investigará
errores militares.

86 “HAY Q
aumentar Ia ca|¡dad
operacional de la.-
Fuerza", dijo.

6 PARA El General,
el Plan Patr¡ota aún
no es un éxito, pero.
va bten

|

“ansa, Borotrá

.El general Reinaldo Castellanos; quien ásumió como nuevo comandante del Ejército, aseguró- que 0sa Fuerza está
oblemendu excelentes resultados en la lucha contra la subversión, pero que debe mejorar aún más. i

El ¡,n,ncr1l Re: …1Ido Za
tellanos Trujillo está.al
: mando de 200.000 hom-
hres y mujeres que integran el
Ejureitu Nacional; la fuerza mi-
Tlirar más grande que tiene el
- país. lín sus manos está desen-
- redar el nudo de les errores mi-
“litares que les costaron la vida,
estc_ año, a 20 personas, así
“como dár solución a las insufi-
cientes medidas de seguridad
en las guarnicionos castreñses,

* ¿En qué condiciones recibe el
comande del Ejército?

“Con unos importantes resul-
tados, un alto índice de fuvo-

rabilidad y con una alt1 moral
en la cropa. El desarrollo de
actividades operacionales que

en este momento cumple el.

Ejército con tas brigadas y di-
vístones ha sido muy bien re-
cibido por los colombianos y
por el Presidente de l…¡ Repú-
blica”.

¿Cómo clarificará el tema de
los crrores militares?

“Yo me encontraba en una res-
ponsabilidad .al frence .de la
Fuerza de Tarca Conjunta, aí
súr del país, y los detalles que
tienen que ver con estas accio-
nes no las conozca, De tas pri-
meras cosas que tendré por re-

solver serán huuhos_como ese;
pero por ahora, ño tengo co-
mentarios al respecto”.

¿Qué va a pasar-con el asunto
de las fugas de guamiciones?

“Insisto en que a partir del mo-
menco en que reciba el mando
tendró que enterarme más de

- esas circunstancias. Lo únmico

que puedo asegurir es -que se
evaluarán estos casos con los- ofi-
ciales o responsables que estén
al frente del caso particular, y si
hay que realizar cambios y to-
mar medidas drásticas, sc hará”.

¿Cree que el Ejército está
bien enfilado para derrotar a

=

Cómo qucda
el Plán Patriota

El general Reinaldo Castella-
nos se desempañaba como
comandante de fa Fuerza de
Tarea Conjunta del Ejército y
tenía a su cargo la ejecución
del Plan Patriota contra las
Farc en ei sur del país. Aunque
en el balance asegura que la
operación va bien, no-1a califi-
ca como un éxito.

“Está dando unos resultados
importantes y queda en muy
buenas manos, Hubo dificulta-
des y todo lo que tiene que ver
cÓn este tipo de misiones, que
es complejo,: pero los logros
alcanzados son bien significa-
tivos, son resultados contra la
intraestructura de las Farc en
el sur del país, y hay un valer
agregado que es importantísi-
mo y es la alta moral.de nues-
¡tros hambres en esas áreas
| innóspitas y difícilas”, dijo-el
general.

los grupos ilegales?

“Los resultados son excelen-
tes; yo crco que euando se mar-
ca un (ndice tan bueno como
en Este. mymeENto Es.parque el
puéblo-colombiano reconocc la
labor de su Ejército, Mi-géneral

. Carreño'lo dejó en un punto

muy alto, y lo que buscamos és

" mantenerlo. para después as-

cerider mucho más en-calidad
0pbíd[.10[ldl y ofensiva, Las-co-
818 por mejorar son- muy suti-
les, aunque importantes”,

¿Cuál será su mayor reto como
comandante del Ejército Na-
cional?

“Lograr que a las regiones de
mayor alteración de orden pú-
blico legue la tranquilidad ciu-
dadana”.

