
--- Página 1 ---
Aranjuez no quiere

llorar más muertes

e EL HOMICIDIO -
de Luisa Fernanda
Calle conmovió
a la comuniciad.

6 [OS HABITANTES
dicen que desde
diciembre algo anca
ma! en el barrio.

6 PIDEN PRESENCIA
y mayor compromiso
de autoridades para
evitar más tragedias.

hicl

ranscurrizron 10 minu-
108 y fa joven no legó.
Sy rí salió a buscarta,

pero, a unos pasos de la puerta,
2610 encancró en el suelo codo
lo que Loise Pernanáa Callo
había comprido.

La joven, éc 15 años, apare-
ció muerrs el sábado 7 de fe-
brore, tres días después de su
desaparición, en una cañada
del batcio Arapjuez, en el no-
torienie de la ciudad, a unos
pasos de dende manos crimi-
males sE lá Devaron.

Hos, ocho días después no son
suficientes para olvidu Quizó,
mi la vida entera les alcanco.

Luz Esirh y Juan Carlos, po-
pás de la joven, n0 tiénen con-
suele. Tampoco Sara, su única
heemana, de nueve años.

“Cuando la aiña está solira,
se queúa clevada y si una la ve
y le pregurra qué tiene, ella
dice: "sin Luisa nu quiezo vi-
vit*, cuenta Luz Editis.

Ehronces, empléza a bablar
de su Negrita, tomó conocian a
todas en la fainilia.

Su anhelo, dive, era ser decor-
dera de interiores. “Claro que
me dsofa: “no quieró =e7 grando
mamá, no quiero erecer”. Y juen
ha todo el tiempe con muñccas,

Yac miércoles 4 estubs don-
seis cuadras de su

<l computador
Pusadas las dies de la noche
salió a la tienda » Fraer UN man
dado, pero no volvió.
Ál ver las cosas regacas en el
piso aviszjon a Jes aucoridudos,

Buscaron por todas partes, pcro
nada. El jueves reparticror vo-
lantes con la foro de la joven y
siuieron le húsqueía. El via-
do, unos niños que jugiban cer-
caa una cafada, en ln calic 95,
entre earreras d6 y 46 A. cncon-
traron cl cuerpo de Luisa.

“Jenta impaetos de erma de
fuego y señales de ahorcamien-
to. “También mareas de mal-
trato”, agrega el padte.

Nunca pidieron plata

Hay un supuesta responsable.
De él saben que le dicen el
Gordo y que desde diciembre
del ao pusado visiraba a una
sobrina de Juan Carlos que vi-
vía 0n sy casa.

"Todo el día estaba ncf”,
cuenta el papá de Luisa. “Por
cs0, 1e pudo dar cuenta de que
vendf la casa y que me iba a en-
ea an plara en enero, Desde
Esc MoMeNta, lo planeó todo”.

Era de una handa, “unos po-
lados que se manticaen viranda
vicio, esrea de la cañada”. De-
lincuencin comán.

El sábede, antes de que on-
centraran el cuerpo de la joven,
El Gardo visiró u ia sobrina de
Juan Cerlos y lo dijo que sabía
donde estaba Luisa. "Ella me
llemá y yo me lceve al m
cbo para la 1V Rcigad:
dejaron salir el doing

El lunes valvió a llamar y esta
vez le dijo al padre que ibe a de-
r la vercad, Pero eel momen-
10 en que copfan un taxi, vacius
jóvenes s lo levaron. “Es que él
había merido en lo de Luisa a
Jos de arciba (unos júvenes que

La madre de Luisa Formanda Calte n quizre safer nara sabre 1a “crma en

que fue asesinada su Negrita, mientras se duele de oue ya no esté con ela.

se manticuen vur la terminal de
buses). Entonces, ellos vinieron
y Johicieron

El legio de la menor según le
dijo El Cono a Juzn Calos, fue
pero presionarlos a que dicran el
dinero que: acababan de recibir
por la verta de la casa. Sin ent-
bargu, "a mosotros ni siquiers
nos Tamaron”, El indicudo cam-
bién accpus ante ol p
menor que había parc

homicidio y, en un hecho más,
Es viobición de la joven, —

Tay deralles de qué peró con
La Negrita 70 loo quicie saber
Luz Edith, su madre. Fila sc
duele de que ya no esté y que
le haya eocado una muerte tar
absurda y atroz.

“Mientras <l Señor me «ca-
g6 viva, 10 quiero pasar por 4
cuadra de la 46. AG me tira-
ven a mi higa”.

Repice alabanzas u Dios y Je
pide perdón por lo que siente.
*Poro €s que esa gente no se
merecé fada”.

Juan Carlos sí quiere saher
qué pasá y megs porque se
haga justicia. .

Loa das desean aeridecer y las
autoridades pnz lo que hicieron.
“Me la encontramn, c muy mai
estado, pero la encontearon, € yo
sé que ellos huán juscicia

ma Luz Edich.

Otros casos

El caso de Luisa Femanda con-
movió y aremorizó x la comunt-
dad de Arenjuez,

“Esto estaba muy tranquilo,
pero desde diciembre se puso
maluco”, afirma v habirants
del sector.

Racre los hechos que ensorz
brecon el ambiente está el ho-
micidio de Alberro Castrillón,
un hombre cóncido pues, du-
Tante más de 20 aos, surtió la
cemeza en el sector.

A Castrillón lo asesinaron a!
mediodía del vicrnes 30 de
enero. Eataba solo dentro del
carro cepartidor.

"Nunca bablamos - renida
problemos ul siquiera pagamos
Yacuna”, cuenta Uno de los
avudantes del hombre.

Robos de carros y arracus ca
negocios y residencias, las ha-
cen temer,

“Ni en las épocas duras de la
violencia había tanta 7070b1a”,
afirma un tendero.

Por es0, piden 4 las artorida-
más pretencia. No quieren
a el temor de dejar salir
a Jos"niños 4 la calle rí con la
obligación de encerrarse cn s
eaas amtes Ce que ascurezca

