
--- Página 1 ---
14-04-20041B911 / |EL COLOMBIANO | 12A

Otro error militar
dejó tres muertos

Los habiantes de Tolima acompañaron ayer e la failia Mendoza en las horras túnebres de un adulto y cuatro
mienores de edad. El door no se irá en mucha tiempo, cijeron los Mendoza

RUENT
Gaitán; en choque - E . u.
de vatrullas, mueren Relevan a milirares en Puerto Gaitán

i

¡ El Ejército relevó del comanido del batalón de infantería 20 “al te-

tres soldacos. | niente coronel Juan Femando Gómez Gallego y dejo encargado al

s s * mayór eecutivo y segundo comandante del mismo, mientras se

B SANCIGNARON A —| nomibra al titular, luego del error miltar en Puerto Gaitán, Meta

j También renjovió de sus cargos al capilán Leorardo Agucielo y al

los supenores/de la ¡ cabo primaro Jaime Silvo Gómez comandanto de escuadra; uni-
topa que cayó ayer ¡ dadac involueradas n los hachos".

en “fuego amigo". 1 “El comando del Ejércita Nacional lamenta los insucesos y pre-

- senta a los familiares de los soldados muertos un sentido saludo

munar al de condolencia, a E vez que le reítera al puebío colombiano la
S REPARACIÓN S.| comieción de au Ejercito, a pasar de estos fechos alslados”, ad-
pero también debe — * virió el comando Ceneral de la instiución en un comunicaco,

haber responsables, — “Tulima, dondo en ura corta ce- — tos mandos miliváres se logró
dijo la Procuradoría. — remonia refigiosa recibió el GÍ- - calmer los ánimos y evirar u
timo adiós. desplaramiento masivo.

Dos horas más tarde se ce- “Los odíos y los rencares no
lebró uns mise similar por Al- conducen.a nada y esperamos
beiro y Norberto Mendoza, en - que el Gebiema cumpla lo que
rapecis. Cfe la iglesia de San Miguel Ar- le prometió a la cumuridad y
M ientras en Cajamarca - cangel de Cajamarca y, casi en - se investiguen los hcelos que

el dolur segufa sy cur- - forma simultánea. en Ibagué, señalen responsables”, agregú
50 cO el sepcliv de e realizaban las exequias de el mandacario local.
cineo vicrimas del incidenre del Vamúle y el pequeño Cristimn. — “Nosetres 0 resfamos como:
síbado, en Puéro Gairón. Mesa, - de seis meses. cimiento de jos combates, rodo
<l Ejércico lamentiba otro crror — De esta manera, Cejamares sc vino a saber el domingo y
militar: esta vez, tres soldados - despidió a los Mendoza, balca- - contemos sólo con la versión
muricrun cuando dos parmullas - dos cl sábedo, por equivoea- del Ejérito”, agregó.
del Ejército so enfientaron. ción, por saldados de la Sexta- — Hécror Mendoza y Alirio
El comandante del Ejércivo, Brigada del Ejércio que los Santena, familiares de las vícti-
general Martín Orlando Carcc- - contuedieran conguerrilleros, — mas, rienen cita el próximo
ño, cijo que el enfrenramento — Mientrss tanto, en Bogotá, la- máércoles en fa sece de la Sex-
entro las parmilis milirares Proromadurís Gencral.de la Na- ra Brigada con asesores juridi-
que reslizaban una operación - ción ejerció el Poder Prejeren- -—cos del Ejéccito con quienes
contra las autodelensas, e5 l-- 16 en la investigeción ajscipíl- - wrararán Jos términos de le in-
mencable. “Sc Jegó « un sitío, . naia que inició el Ejércio Na- — demnireción que iccibirán para
desafounadamente no hubo * cionaf por Jus hechos. resarcir los daños morales y
una coordinación clarí cmtro | El Miniscerio Páblico solíciró — materiales producidos por la
cea rropa que ¡egó ahí y la que — al comandanes del Ejército, ye- - pérdida de Ios suyas.
se estaba aproximando”, expli- - neral Marrín Orlando Carreño,
ó Carreño que remita a la Procnraduría - Cuentas en el Gongreso
“Vamos a buscar fos correcti- — rodas las pruebas recolectadas - El ministeo de la Defensa, Jor-
voS y eritac que esto se vuelva en la vereda Porosf de la ins- -gc Alberto Cribe Echavarria,
a presentar, Este es un país que - pección de Anime, en dorde — aseguró en el Senado de Ja Re-
está enconficio £... y nasatros - pertieron la vida las cinco per- — pública que el Gabiemo Niacia-
110 soras ajenos a esto parque - ronas, todas integrantes de una - nal informasá al país, con la
rambién somos sores huma-" misma familia. verdid, todas las ermres y
nos”, agregó el oficial. El procurador General de la * equivocaciones que comeran
Mientras unto, en Cajamár- - Nación, Edgardo José Mava Vi- las fuerzas armadas (Ejército y
ca, la comunidad seguís con- Jlazón, sdvirrió que aunque - Pelicia) en su laner de combe-
fundida y después de dos días - haya reconocímiento instiw- —tira la guetrilla y el tertorismo
de duelo reclamo claridad, sun- - cionat del errc comerido y 4 - en el remitorio racional,

quo el Pjército recquació que — solicird de ambas paríss,es - Al msistir a una sesión de la
se travó de un error milirary pi- - posible una cmnelfiación cstra- - Comisión TE del Senado, que
dió perdón por los bechos: judicia para reparar los daños — debaría el tema de la Pulicia

Al Alirio Santana, imprecio- — ocarionados a los Exmiliaes de - Nacional, el miñistro 10 pro-
né asus fumiliares. a que a per - las víctimas, la reparación no — nunció sobre los recientes ca-
sar del dolor por haber peidida , exouera de la responsabilidad — «oy de errotes de la fuerza pú-

a su hiío Julio César, de 14 discíplinaris y penal. blica en fos que han muereo ci-
años, sc mantuvo impasible y — viles que no tenían nada que
sereno, activud que n6 le mpi- - Ejército dío la cara vor coR las acciones milicares.
dió esquivar a vecinos y amigos - En Anime se hizo presenze el — “Quiero hacerles un lamaco
que acudieron para ecompañar- - gencrel Lelio Suárcz, coman- — a que estos problemas que es-
de en las honras fúncbres, dante de le Sexto Brigada del - ramos viciendo a pesar de su
Héctor Mendoza, su compá- - Vjército. quien rarificó el upovo - grrvedad sean mirdos con
ñero de inforrumo que en lbs la peblación. Tranquilidad”, manifestó Unbe
mismos hechos perdió a sus ki- — “kur un heebo. trágico que — Echaverría al solicitar a os se-

jos Albeivo-y Norberto. ya su - lamentamos  profundamente - nadores comprensión cn la 1-
miero Cristian, de seís meses, pero serán las autoridades y Ja — sea del Ejérciro y la Eolicia.

cambién permaneció calfudo y  Procusaduría quienes formuleo — *Pido 2 codos as colombii-
ensimibmédo. las — responsabilidades - que — nos que tengamos semido de
Áyez e las dos de [n tarde, el - haya”, dijo, equibibtn al anelizar los proble-

férciro can los restos de Julio — Mientras que el alcalde de — mas de nuestra fuerza pública,
César Santana fue Netado en - Cajamarea, aseguró que des- - Pulicía y ljéreito. Tengon la
hombrís: hasta la igicala de San - pués de que la comunidad ha. — puridad (que los) crrores serín
José de Anaime, cn Cajamarca, - bara con el Prosidente y los al- — presentados e ta opinión”, dijo.

