
--- Página 1 ---
8 A TUNIA, Peñas
Coloradas y El Rosal
han sido bastiones
de las Farc, en el Sur.

8 MILITARES
CREEN que petición
de esa guerrilla no
solo es política.

8 ENLAS tres
poblaciones se
concentran acciones
del Plan Patriota.

N Farc para dialogar so-

hre el acucrdo . humanitario
cuenta con un reconocimiento
gcográfico, 'pero es innegable
su valor estrarégico como co-
rredores de movilidad de esa
guerrilla en los departamentos
de Caquetá y Meta,

Peñas Coloradas cs una ins-
pección de - Cartagena: del
Chuirá, a orillas del río Caguán,
en Caquetá; convertida en un
pueblo fantasma a comienzos
de este año.

El Rosal es una pegueña ve-
reda en cl mismo deparramen-
to, donde circulan más milita-
res que civiles. ,

La Timia es una población
inhóspita cercana a La Mucare-
a, ubicada cntre Meta y Ca-
quetá, donde las Farc conseru-
yeron tías'de acceso durance el
praceso de paz con el gobierno
de Andrés Pastrana.

Durante ese proceso de nc-
mociación las tres poblaciones
fueran focos de altá concentra-
ción guerrillera por donde tran-
sicaron sus jefes, se transarón:
grandes cantidades.de dinero,
producto del narcotráfico y, se-
gún dicen algunos funcionarios
de la región, fucran las sitios
elcgidos para esconder a varios
secuestrados.

Esc dominio. rerritorial de Jas
Tarc hizo que Peñas Goloradas
y Fl Rosal fueran consideradas
por las Fuerzas Militares como
plaraforma opcrativa del Plan
Patrivta que busca recuperar el
dominio cerricorial y debilitar
las principales estructuras-fi-
nancieras del secretariado de
est: grupo y del .estado mayor
del Bloque Oriental.

o están ni en el mapa
De las poblaciones propuestas

Ragetá
inguna de las tres zo-
mas sugcridas por las

15-09-20041B1111 / |EL COLOMBIANO | 12A

Las zonas pedidas por Farc
son corredores de movilidad

erchvo

Según las Fuerzas Militares, durante el proseso de paz con el ex presidente Andrés Pastrana, las Fare consolidaron
si presencia en Meta y Caquetá y reforzaron a La Tunia, Peñas Coloradas y El Rosal como sus corredores.

por esa gherrilla como zonas se-
guras es poco lo que sc sabe,
Es más, en algunos atlas es di-
fícil Jocalizarlas.

Esto sucede con Pcñas Colo-
radas, un pequeño -corregi-
miento en el noroccidento de
Cartagena del Chairá, donde la

mara de coca echó raíces desde

hace cuarro años bajo la tútéla
del freme 14 de las Varc; al
mando de Fabián Ramírez:

Sin embargo, para el Plan
Parríora tienc refa: impor-
cancia, pues. por csa región
transican con frecuencia man-
dos medios v jetes de las Farc.

ln febrero de este año, el
Ejérciro capturá en cse lugar a
Nayibe Rojas Valderrama (a.
Sonia), presunta jefe de finan-
zas del Bloque Sur de las Fare,
considerada por las autoridades
más importante incluso que
detenidos de la talla de:Juvenal
Ricurdo Palmera Pineda (a. Si-
món 'Irinidad).

En abril, las tropus de la
Brigada Móvil No. 22 y cuer-
pos especiales de la Policía rc-
farzaron las acciones, Para esa

quetá y Meta”.

La petición no es gratuita

Para los analistas, la sollcitud de las Farc tiene un doble fondo
Según Edgar Feñueia experto en temas de seguridad y defensa,
a ese grupo ilegal “le interesa mover rápidamente este tema para
volver a encontrar Cosás-que había perdido como la prensa, la
coriunidad-internaiona! y la:iniciativa política”.
Delrás de [a:petición:de las Farc, Peñuela ve una doble intención:
"no mé cabe la.menor dúda'de que ahí-hay algo, ¿Qué tendrán
las Farc allá guardado que les interesa tanto despejar esta zona?,
¿Serán caletas de dineró?, ¿De armas?, ¿Serán secuestrados?
|No es gratuito que:las Farc propongan tres zonas claves en Ca-

A suturno, Jaime Bernal C.uéllar miembro de la Comisión Facill
tadora entre el Gobierno y el. 'Eln, crea que las Fuerzas Militares
deben considerar, evaluar y recomandar muy bian las zonas soli-
, Eltadas por las Farc. "Se debe prever qué lugar se entrega de tal

manera que no se den ventajas a ninguna de las partes para
efectos del desarrotlo de esta guerra”, dice.

Época, a míz de lus constántes
enfrentamicntos encre militu-
res y guerrilleros, más de
1.200 habicantes de Peñas Co-
Joradas tuvieron que despla-
Zarsc a Florencia, municipros
de Fluila y- Cartagena del
Chairá. Además, sus habitan-

tes aseguraron que el freñte:

14 los hahía reunido a todos
para advertirles que cuando
llegarán las tropas debían
abandonar la zona,

Hoy nadie hubita esta locatt-
dad. Eit general Guillermo Qui-
ñones Quiroz, comandante de
la XII.Brigada en Florencia,
Caquetá, advierte que cl Ejér-

ciro tiene total dominio de
Este sectar y que sus tropas ga-
rantizan “la plena seguridad y
la tranquilidad de codos sus ha-
birantes”.

Zonas de tránsito

La otra opción para hablar so-
bre el acuerdo humanitario es
la vereda El Rosal, ubicada aba-
jo del río Caguán, considerada
tambiér una zona de importan-
cia media para el frente 14 de
las Fare.

Aldemar Fajardo, alcalde de
Cartagena del Chairá, a quien
ta difícif situación de arden pú-
blico lo obligó a despachar des-
de Florencia, dice que estc lu-
gar no tícne habitantes, “Es
una zona rucal muy agreste que
fue gofpead: por los cultivos de
coca, Áhora los militares están
allí porque esa región está bor-
«cada por los gucrrilleros, pero
ya n9 hay nada”.

Una situación similar cs la de
Ta Tunia (a 65 kilómetros de
La Macsrena), un sector que
no alcanza a ser ni siquiera ca-
serío, “En csa zona, junto a El
Recreo y Caquetania, se ade-
lantan opcrativos permanentes,
pues es un corredor importante
para las Parc”, asegura el gene-
ral Carlos Eduardo Ávila, co-
mandante de la VII Brigada,
con sede en Villavicencio.

. El año pasado, esta población - |
concaba con 60 casas, una es-
cuela,.la iglesia y álgunas ticn-
das, pero los consrantes com-
bates obligaron a sus poblado-
tes a huir a San Vicente del Ca-
guán y Florencia,

Por este lugar cransitaban in-
tegrantes del frento Hérocs del
Yarí, de las Farc, de quienes se
dice mantuvieron varios se- 1
cuescrados en cautiverto,

Así mismo, se vio eran Ta
Jesús Marvel Zamora (a. Cfru-
cho), quien se crec dirigió las
milicias en Bogotá y está seña-
lado de crear la- contraofensiva
al Phan Pacriora.

“A los desplazados que lle-
gan acá tratamos de mante-,
nerlos en las mejores condi-
ciones. lsa zonz ya no lá habi-
ra nadie no se puede, sería un
suicidio hacerlo”, explica José
Enrigue ].eguízamo, alcalde
de La Macarcna,

