
--- Página 1 ---
Murindó quiere caminar sin miedo -

S SUS HABITANTES
tienen mgedo ira
visitar sus parcelas
en la zona rural.

6 ¡LEGALES LOS
acusan de llevar
información-al bando
contrario.

6 INSISTEN EN que
son gente de paz
que quiere sembrar y
cuidar animales.

S sechas es alpo que desde
hacc varios meses no
pucden hacer decenas de habi-
tantes de Murindó, ,

Jl temor a verse señalados
por alguno de los actores arma-
dos que operan en la región de
llcvar información al Ejérciro,
la Armada Nacional o la Policía,
que después de 33 años retor-
16 a la población, las hace per-
manecer confinados en el casco
tirbano del municipio.

Fue por eso que ayer, lus au-

coridades locales y delegados
de las zonas rurales adclanta-
ron la jornada Por la Vida y la
Paz cn Maurindó, en la cual
contaron sus cxperiencias y
manifestaron su incención de
permanecer neutrales ante la
presión que las Fare y las auto-
defensas cjercen en la zona,
* “La gente ante todo quería
manifestar su desco de poder
caminar tranquila por las vere-
das, recorrer la cuenea del río
Murindó y navegar por el Atra-
to sin ser perseguidas por nin-
gún actor armado”, explicó el
alcalde de Murindó, Elías Pata-
cio Valencia.

Según el mandarario, estas
restrieciónes q Ja movilización
han obstaculizado, en cicrta
medida, el derecho de las co-
munidades asentadas cn la
cuenca del 10 Murindó a la
educación y la salud.

“Las brigadas de salud se es-
tán haciendo normalmente,

Los habltantes de Murindó fusron reubicados a ori
ltas del río Murindó. Los campesinos dicen que en

pero la próxima semana nos va-
mos a reunir con las directivas
del Núcleo Educativo para ana-
lizar cl caso de un profesor y
ver qué medidas de seguridad
sc le pueden brindar”, indicó
Palacio Valeneia

Sin estigmas
Para Ofmedo Quejada, coordi-
nador de la corporación Todos
Unidos por Murindó, la situa-
ción que atraviesan los habitan-
tes de esa localidad debe mi-
rarse no sulo desde cl aspecto
de seguridad sino de la presen-
cia efectiva del l:stado con
obras de inversión social.
Recordó que durante 33 años
esa localidad no tuvo presencia
de la Policía y que “mucha gen-
te solo conocía a los policías
cuando viajaba « Turbo o a Me-
dellín". Esta falta de preséncia

Oos E —

Ticias individuales.

de la fuerza pública, explicó,
llevó a que en algunus regiones
sc “calificara 2 los habirantes
de Murindó como gucrrilleros”,

Fue por esu que, pará salirle

af paso al estigma que les im-.

Retornaron a Saiza 2.500 desplazados

Ayer regraesaron al corregimiento de Saiza, en Tierralta, departa-
mento de .Córdoba, 498 familias desplazadas (cerca de 2.500
¡ personas). La Brigada XYI! del Ejército se comprometió a brindar-
les protección y los campesinos aseguraron que no parmitirán la
slembra de cultivos.ilícitos en su jurisdicción.

| Para garantizar su alimentación la Red de Solidaridad Social hizo
la primera entrega de alimentos para un mes y dispuso de una
donación de 40 millones de pesos representada en ropa y ele-
mentos de aseo. Tamblén se-dispuso que, a través del convenio
que existe entre la Red de Solidaridad Social, el Instituto Colom-
blano de Bienestar Familiar y el Programa Mundial de Allmentos
' de las Naciones Unidas, se entregarán 117. 760 raciones alimen-

pusicron y al cerco de la guerri-
lla y las antodefensas, los habi
tantes de esa localidad decidi
ron crear en 1996 Todos Uni-
dos por Murindó.

“Nos han marado'a mucha

Archivo. .aime Pález

las del río Atrato hace 11 años, cuendo un terremoto destruyó la localidad que estaba asentada a ori-
6sa zona quedaron sus tierras que ahora están abandonadas por presión de tos grupos armados.

gente porque se decía que le
ayudaban a uno de fos bandos.
Sin embargo, nos mantuvimos
unidos y decidimas que no nos
fbamos a desplazar, En ocasio-
hTes nos tocó hablar con las ac-
tores armados para salvar a al-
gún vecino y cllos nos respeta-
ban”. indicó Quejada.

Agregó que, en el casco urba-
na de Murindó sc encuentran
muehas personas que no han
vuelto a sus parcelas por miedo
a ser acusadas por los tegales
de ayudar a uno u otro bando.

“Nox trasladaron después
del rerremoto hace 11 años a la
orilla del río Arrato. Fero acá no
podemos sembrar porque se
inunda dos veces al año, Ta rie»
ra buena está en la cuenca del
río Murindó y no podemos ir
hasta alló”, sc lamentó don Ol
medo Quejada.
