
--- Página 1 ---
18-07-2004 1B118, D72, B112 1 SAN CARLOS / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 11A

e EN

- Oriente,

ese grupo aciúa en
grupos, máximo, de
cinco personas.

concentra el 50% de
la violencia en
Antioquia: Policía

S LAS MINA:
antipersonal son
parte de la nueva
estrategia de guerra.

claravidelcolombiano.com.
as Farc cambiaron su es-
antioqueño. Atrás que-

daron la toma de los cascos ur-
banos y el bloqueo de las vías
que conducen a ellos, acciones
en Jas que vrilizaban un grupos
numeroso de insurgentes. Des-
de hace casi un año, los ilegales
centraron sy accionar en €l árca
rural, donde coraandos, de má-
ximo cinco personas, ingresan a
una vereda, intimidan de difc-
formas y obligan al des-

sta nueva forma de guerra
quedé en evidencia el in de
semana pasado, cuando insur-
gentes del 9 frente de las Farc,
“mandaron una razón”, a los
campesinos de las veredas Alto
de la Virgen, Pailania, El Re-
<reo, Santo Domingo y Palmiri-
fa, de Cocorná, a quienes les
dicron una hora para abandonar
sus parcelas, La orden llevó a
513 personas a buscar refugió
EN Eese casco urbano.

También quedó a la vista el
10 de julio, cuando un grupo
(este integrado por unos TO in-
surgentes), incursionó en el cc
rregimiento Samaná Norte, de
San Carlos, y luego de separar a
los hombres de las mujeres, dío
muertc a sierc varones,

El fenómeno ha sido adverti-
do pof las autoridades civiles
de la región, el Ejércits, Pedro
Chica, asesor del Lahorarorio
de Paz del Oriente antioqueño,
y los desarraigados que csperan
condiciones de seguridad para
poder regresar a sus tierras,

La situación de la zona es
Cfítica si se tienc cn cuenta
que, según el comandante de
la Policía Antioquia, cornel
Dagoberco García, en los 23
municipios y 27 corregimientos
del Oriente se genera el 50.por
ciento de los hechos de violen-
Cia del departamento.

Af 30 de junió sc habían ro-
gistrado, en esa región, 202 ho-
micidios, 30 casos de terroris-
mo, 10 secuestros (los plagia-
des ya fueron libcrados) y seis
retenes ¡legales en los munici-
pios de Arectia, Granada, San
Francisco, San Rafuel, Sansón y
La Unión.

No se ve nadi
Familiáres de las víctimas de
Samaná Norte y algunos de los
desplazados del corregimienco,
cuincidicron en que el 8 y 9 de
julio pasaron por el caserío
años “forasteros que estaban
haciendo. preguntas raras”.

Farc c

En las zonas rurales del Orfente ya no se detecta el desplazamiento de grandes grupos de guertillros. La

Maruel Saldariego. enario
masacre cometida el 10 de julio por el 9 frente

ambiaron su accionar

Ce Sar Canos

de las Farc fue hecha por unos 10 legales armados. Este ataque llevó a 116 personas a desplazarse al casco urbaño de San Carios.

En él casco urbano de Cocomá se encuentran 513 desplazados. De ejlos

Cacee

“gudelo, envad:

92 son menores de siete años y 69, adultos mayores de 64 años.

A —

Minas antipersonal, otra forma de guerra

El uso de minas antipersonal es otra de las estrategias de guerra
usadas por las Farc en el Orienta. Las poblaciones más afectadas
son Cocomná, San Francisco y Granada.

“Ellos encontraron una técnica en la cual no tienen que Ccompro-
meterse en combate”, afirmó et teniente coronel Juan Carlos
Piza, comandante del Grupo Mecanizado Juan del Corral. El ofi-
- cíal explicó que los-insurgentes están utilizando minas artesana-
les, fabricadas con materiales fáclles de conseguir y cuyo costo
es mínimo.- “Un guerrillero puede llevar 10 ó 12 minas de esas en
una mochila de las-qué llevan los campesinos, Las siembran' en
los caminos y privan ala gente de su movilidad”,.agregó.

Indicó que uno de los casos más críticos ha sido el de la zona
rural de Aquitania, donde en lo que va corrido de 2004 tian sido
desactivados 17 campos minados, compuestos por entre siete.y
ocho ártefactos explosivos: En Argelia, indicó también se presen-
16 una situación similar al comeñzar el año.

¡ El oficial recordó que por acción de las minas antipersonal han
| muerto dos de sus hombres y ocho resultaron-heridos.

Estó' les causó inquierud y
Tlevó a algunas personas a abor-
dar: el sábado, el bus que salió
a las 5:00 a.m.. rumbo a San
Carlos (distante 1' hora y me-
dia). Por esta razón, señalaron,
“no acabaron con todos los
hombres”.

Una historia parecida cuen-

tan los desplazados que sc eri-
cuentran en Cocomá. Aseguran
que aunque no se ven hombres
uniformados en la región, sa-
ben que las Farc y las aurode-
fensas recorren las veredas.

La prueba de esta presencia
son las muertes selcctivas, los
desplazamientos forzados, el

taha de ganado y el incremento
en las víctimas de las minas an-
tipersónal.

“Uño, a veces, ve gente rara,
pero no se va a poner a pregun-
tarle si es de uno o de otro. Si
así pasa lo que pasa, imagínese
donde uno 'se ponga a pregua-
tar”, explicó un desplazado de
Sanca Domingo

Se reúnen en la noche
Segín el teniente coronel Juan
Carlos Piza, comandante del
Grupo-Mecanizado Juan del
Cortal, los frentes 9 y 47 de las
Iac “cstán generando el terror
para liberar presión por varias
operaciones qué está adcian-
tando la IV Rrigada. Por inter-
medio de tres ó cuatro perso-
nas salen y atemorizan a la po-
blación civil que, ante esta si-
tuación, es inerme”.

Este accionar, afirmó el alcal-
de de San Carlos, Juan Alberto
García Duque, hace difícil ga-
rantizar'la seguridad de la co-
munidad.. “Solo sé necesitan
dos 6 tres personas para crear
€l pánico. Ellos están armados
y hacen lo que quieren porque
los campesinos no tienen for-
a de defenderse”,

El teniente coronel Pi
plicá-que los jefes de las
en el Oriento se móvilizan con
grandes grupos para poder ga-
rantizar su segusidad. “A estos
gfupos es que estamos enfo-
cando todos nuestros esfier-
208”, indicó.

El otro objecivo de la IV Bri-
gada son los pequeños coman-
dos, integrados por cuatro ó
cinco insurgentes, que se mue-
ven por las veredas, en muchas
ocasiónes vestidos de civil y
con poco armamento para 10
Mamar a atención.

Más ple de fuerza

El reporte de la 1V Brigada se-
ñala que en fa operación Espar-
taco que se adelanta desde
enero en el Oriente antioque-
ño han perdido la vida, en com-

ha
Mecanizado Juan' del Corral; el
Barsllón de Ártillería No. 4 y ef
Bataltón Plan Especial Energé-
tico y Vial, 150 integrantes de
las Farc, el Eln.y miembros de
las autodefensas.

Luego de coñoverse la ma-
sacre de San -Carlos y el des-
plazamiento masivo en Cocor-
ná, el ministro de Defensa,
Jorge Alberto. Uribe Echava-
rría, anvnció el refuerzo de la
seguridad en el Oriente con la
Megada de-una brigada móvil
del Ejército que comenzaría a
operar en septiembre y cinco
concingentes de contraguerri-
Hlas,

Sin embargo, Pedro Chica,
ascsor del Laboritorio de Paz
del Oriente considera que des-
de hacc varios años sc ha de-
mostrado que el aumenta del
pie de fuerza en esa región no
ha dado los resultados espera-
dos por el Gobierna,

“Ahora se han obtenido algu-
nas ventajas militares, recupc-
ración gradual y sostenida del
teritorio como lo plantea la
política de Seguridad Demo:
crática, eso es otra cosa. Pero a
las estravegias de carácter mi
rar rmbién tienen estrategias
de defensa de los grupos'ama-
dos. (...) Los frentes 9 y 47 de
as lurc han erecido en presen-

cia, pero no eñaccionar. (...)-

“lodas esas cosas no dan cuenta
de que Ja guerra se termine por
una estraregia militar. por lo
menos, en el corto plazo. Si la
política de Seguridad Demo-
crática en el mediano y largo
plaza puede sostener todo esc
aváneo de la fuerza militar, es
posible que eso suceda”, indicó
Chica,

Por esta razán, reiteró, es im-
portante cl apoyo que re brin-
de al Lahorarorio de Paz, que
busca fortalecer lá democracia
cA la región y sacar adelante
proyectos praductivos ca las
comunidades que se han visto
afectadas por la violeneia,

..rOpas, del Grupo. .

