
--- Página 1 ---
18-07-2004 1B118,B111,D72 1| / |TEL COLOMBIANO | 10A

Autodefensas
se enfrentan
por venganza

% ESEES el motivo
por el que chocan
edos grupos en los
Elanos Orientales

% AUTORIDADES Y
habilantes de
GCasanare le picien al

Gobierno que actúe.

8 VONTERSEY Y
Villanueva alvergan
a desplazados por
esa confrontación

las B:3 de la mañan se

escuha de mancra cíni-

da un jorupo en la catle
principal de Momerrex:-Los
febicanes de eeta nobleción
del sur de Casanare hañlan bajo
Y obserran eon dercnimionto
calémier rstro extieño

Minuios antes, un hombres
de manos fueres y callosas,
jroduczo del crabajo de años
cún el gnado, se senta en el
andén de la misma calle pera
iniciar sa noveno día de desa-
rraigo. can jgnal incertidambre
que el primero.

Don José, sus des hijos y yu
mujer; al iguel que atras 400
penonas, tuvierca que abando-
lr sus fncas de las vecedas
Guira, Vizia y Trompillos, de
Tusmena, el siernes Y de ju-
la, debido 3 los enfrentamien-
88 enrre dos grupos de auce-

enaa de la 1eón.
la Personeiía de Monrestes
ihegua” que son 20 própiedas
des, l4 mís pequetía de 100
Heciáreas, en las que estos gr-
pos se vienen enfrentando en
las ltames des servunas.

A m oficina han Ilegado 49
Eáqulias y, a la Peaso fc de V
Vanueza,orras le, prío sabe-
mos que mueto grite perima-
rjece en la camreteza a la espeza
de poder regresar, porque cl
Cimpesino quiere regtesur,
dico Edieh Morela Arias, pero”

nera de Mantertes:

El desplazamiento es similar
+ los ue e dan en el fesro del
paño, quizás lo que cambla es el
sensimiento que vsta guerrales
genera e los lanetos, costum-
Drados a caminar díes enteros
zsreando cl ganado por csa sa-
bana, si ninguna dificulrd:

“No siento temor sino eibia
por lo que esiá pisendo, por-
que ros meren en un enribire
que 10 es de nosotros y, stbre-
todo, por el abandono en que
mos tienen ls gnbieros nacio-
2al y dopartmenal " ia
<on cnajo José

Mgunos de los desplazadós
mistan que Tas”autodefensas
encaron a sus fincus para de-
ciriés que saliern, perque, de
1a contrario; 0n respenderan
por ur idis.

"A nosotros, por acá, no nos
imasician omo el otras partes,
peto-f tenemos que selir co”
miendo cuando ellos dicen.
porque quedamos en medio de
Tos enfientamientos”, enmenta
otro campesino. que dobió ha-
gerun vide de seis horas a cs-
Eallo desce su finea para llegar
+ la cesrerra priceipel,

Venganzas .
“He escuenado e los milidiros.

desir que la Jucha cs por Zondi'.

encaleras, pero eso es las par
que en el sur del Casenage 10
hay ni una sole'mata, Aed vivi-
mos del arroz, el ganaco y lo
que deía el perróleo", acra el
hombre, vestida con cotizas v
rombrero.

35 años nrés, hacendados del
sur de Casanzic confornarn
n enco de hombres armados
para proregor sus terronos del
asecio de las Faro. Lo desemi-
naron Surodfensas Campesi-
nas de Casanare (Acc), lams-
das cambién Los Buicreguetos.

Esto gmpo ilegal s6 empezó
« jormar desde Monterres; ce
í que alguños sectons de s
deparramento eonsiceren 2
este monicipio como cuna de
Tos nrodefensas

Dispucas intemas en csta ol
ganización al imaren de la les
originzon ia muerte de virios
de les hacendados, lo que cau-

Colgrensa Manteray

Uras 40 porconao espézan en Monterei a que naya garantas de Seginidad prá rtornar a sus vesedas.

n He oeey

A a mongue que Puerto López (Mata)tasladaron a ls muertzs e ls -
mos cambates ae sios dos gninoa legaje de autrdetenos.

36 ua división y una mareuda
difercicia ¿nte cllos

La ucha húzo que garaderos
de la región del Casanare se
unieran «l Bloque Centauros o
Urabeños que hacíat presencia
en rertorios del oriénte de
Mesa y part cl Guiviero y -
chada.

A finales de 2002, las aurpde-
Tensas del Blogue Centauros,
al mando de Miguel Arryare,
ampardos por los disidences
de les Ace, inicitron ura ha
conera Los Ruitegueños, co-
mandado por Martín Lianos,

Desde entonces, se inrió el
calverio para los carpesins de
Ya sepión. “Ess es l guerta que
sencmos ae una venganza
que va a terminar con todos”:
dsegure el campesico.

Diálogo de “paras”

Sezún lo desuriciaron los cam.
pesinos, tanto los inregrantes
del Maque Centzuros como
Los Fuitragueños se citao en

diferentes Tugares de Casnare
g entrar er combate, sazón
oc la cual piden mayos decí-
sión del Gobiesno.

“Biga r, mo es claro por qué
cieneiue enpersra que se ge-
nere una icvación de despliza-
miento y ua mercha para que
Jos gobiemo cenral y deparee-
qenta? pongan 1s ojos vO
Monterrey”, dice la persanera.

*Lo que pensimos que debe
hacer el Gobiero es bussar
que estor grapos disloguen
paca cviar cénta muerte en 1a
207 porque infepenciente de
que son persones que están al
margeh de la ley y de la conste
ruciondlidad no podemos ol
dac que von colombienos, nues-
vea mistma gente, los hijos de
nuebtas vocinos”, ategura.

a iureionaria ladite que en
la mési de diálogos de Sanra
Fe de Ralird csrá sentado wno
de ls comancantes del Bloque
Centzurs y el Gotiezno debo
hacerfe un Ifamaco para que

cesen las hoscilidades,
“Allá se deben comar políti-
cae muy rdicales, que so com-

“prometa y se haga un llamado

también 2í fider del grupo ce
las Áce a que 5é acerque y bus-
que una maera de cilogan í
sa en una mesa judependien-
1e”. agrega Añas,

Aurque los hobitantes de
esta región saben que la solu-
clón Gel confliéro m está cerea
y conseen los riesgos que co-
Ten al regresar a wus fncas,
siere fumias que fabiran jun-
10 a de currevera iniciaron el
jueves pasado- el dencminado
Plan Retorna.

La_Policia sealizó ls spera-
ción “Rastrillo" para permicir el
jegreo de lo compramos. D
4 0n encontraroa elgunos ea
plastvos sbnciódidos por las
Sutodafenena. alígial que e
renmescévadora con la Aucieron
Ena huecha para impedir el
yeso de vabículos.

Quienes retomeron dería la
vez de alerts cuando culminer
1as Posilidades para que el -
co de los desatrigzcos púeda
cegresar al idado de entndles
y eulivos en las fneas de las
tres veredos de Tauramena

Mieneras setoraa la normali-
daé, los campesínes que.sa
continóar en los cascos urba-
mos de Villanucss y Monterres,
vequiría en csas cules esco-
chando los joropos que suensn
+ bajovolven, porque el dolor
del cesplazamiente no sdlo lo
viven quieñes abur donaran las
fincas sino toda una población
que, sim ueres, cuenta con u
familiar 01n smigo involueraco
en eal conflico.

El desarraigo
Dor: Luis y su espose nunca se
tabiae sentido tan inútiles en
lrr vida, como desde cl viernes.
9 de julo, cuando ¿uvieron que
montar s caballos y dejar
todo en uD f mrcana a Los
Labes. vereda de Turemena.
El campesino recuerda que
devde que Jos hembres arma-
dos le avisaron que debia saiz
ranspurteron uros 20 minutos
antes de dejar e que cosccha-
100 de 20 aaa —
“Tomanos algo de ropa'y un
mereadico y selímos coniendo
o los dos muchachos. El sus-
19 fue viemondo porque ya es-
cuehstemos los disperos a lo

¡Combares no dan

|tregua en 2004
Hace 18 meses e inícioron
lles combates ehtre el blaque
| Gentauros y las Autodefensas
Campesinas del Casanare en
'los llaros del sur de este de-

| partamento,
| Las oridaos no nn n
Túmero oxacto de muertos y
| hericos que dejan los erfren-
tamienos, pero la comunisad
asegura que pesan de mil. En
marzo se regislró uno de las
combates más sangrientos
entrolos dos grupas, ocurrdo
| 6n 6l corregimiento Canbayo-
ma, juriadicción del munic'pio
de Villanuevd. En esz ocasión
resultaron muertos 10 mient-
iros de las aulodefansas.
El 30 de junio se prosentó otro
entrentamiento que dejó gran
nómoro do muertos y heridos
en prodios de la tacienca Los
Lobos. Gín embargo, el seldo
de vícfinas conde de por las
[adtoridades fue de 11 vici-
mas, rasladadas a Puerto L6-
| pez (Mata) y uno más que re-
| aisrado a Worterray.
|18 imegrantes del eleque con-
tauros cue resultaron henidos
1 0n esos choques fueran ileva-
dos a dos centras hospitala.
rios de Villaicencio, dando el
! Gaufa de la Sépúma Brigada
1 l Ejrcit los capturo.
| Uno do l0s heridos celató que
los combates s6 ofectuaror en
* ln Nanura, por 0 que ro ramían
1 donde atneherarse. “Por eso,
“ resultamos _tanfos _ hevdos,
porque mbertos yo no vi sino
! dos”, dijo el joven,
| "Sabemos que estár sontados
|iatonanco, paro car el Co-
bierno, Con Los Buirapueños
es querra y esa es le orden
que tenemos”, conclyó,

fejos”, relota cezc hoíhbre, de

Recuerda la mirado fija del
eamado que se querió sin ss
atenciónes y cómo, a medida
que cabalezbe, se giedaban
atrás aniruales y enseres. “xo
car, porque de Ia impotencia te
dao sanas de lloms, pero como
S0v el que tiene que darle fuer-
2a a la femilia fes dije que lo
importente: era la segurided de
todos, que lo materil lo podía-
mos reeuperar después”, dice,
rmienaras Frora 108 grucsas ma-
s sabre los aj

Él como su espost y sus hi-
jos, o quiese que fos vemn
como despizzados, para cvirar
Te tóstira, Traten de no derra-
mar lágrima frontr 4 los de-
más, pero confiesen que hay
veces en que Es impesible.

“Es may GificifHegar s una
casa” desconocióa, asf sea de
amistados, y octpar un espacio
de elive. Si fuera por mi, toy
mismo “regfestba. ques n
qquiero incomodar a nedic, pero
Ta guesrs mo nos deja”, comenta
Y; esposa de Luis.

En la cabeza de esce hombre
y de su esposa, ¿l igual que en
Jes de cerea de 80 femilias des-
plazadas, sólo ronde la inceri-
dumbre de la hora en cue por
drfatregresar, para acender ls
asimales y los cultivos que ls
propercionza el sustento

“Como tajimos «lgo de mer-
cado renemos país estos días.
Po: eso, le dijímos a le Red de
Solideridad Sociel que lo que
qucremos e3 que nos pongar
Ejércico y Polícín para poder re-
gresar y asf o ye riened que
“erar esas ayudas can nosotros
Y pueden guardarles pera los
que si las necesitar”, concluye
el cumposino.

