
--- Página 1 ---
O HABLA HECTOR
Mendoza, padre de
dos de las víctimas
de Cajamarca.

6 LÁGRIMAS DEL
presidente Uribe lo
conmovieron pera no
le “sirven de nada”..

E ASEGURA QUE lo
han llenado de
promesas luego del
confuso incidente.

ordinacara;t
Z especial, G: l=man.¿-'ol¡ma
sus 48 años de cdad,
THéctor Mendoza Pamjo,
un campesino de Cocllo,
Talima,.no comprende por qué
de un momenta a otro su vida y
la de su familia se convirtieron
tan importantes para pérsona-
Jen EÁ le van desde el presiden-
lvaro Uribe Vélez, hasta
abngados anónimos que iHlegah
a la puerta de'su casa ofrecién-
dolc sus servicios.

La única r2zón que encuentra
para que tantas personas se inte-
resen en él es la muerte de sus
hijos Méctor y Alvciro; Yamile, la
esposa de su hija; su nieto, de
seis meses, y Julio César, el her-
mano de su nuera, el 10 de abríl,
enun hecho confusó que involu-
cra a soldados de la YT Brigada
del Ejércico.

Abatido por Ja muerte de sus
seres queridos contó la historia
sus familias y, aunque reconoce
que lo conmovieron las lágri-
mas que cl presidente Uribe
derramó á su fado, asegura que
estas no le sirven de nada.

La siguiente es su hístaria y
la de los Santana, desplazados
de Rovira, Tolima, quienes
también perdieron a Yamilc y a
Julio César,

Na se puede ser sapo

“Para vivir bien por acá, el chis-
te consiste en no hacerle mal a
ninguro y no ser sapo; hay que
quedarse callado y no decir
nada. Norberro y Alveiro lo sa-
bían, por cso, no sé en qué

El dolor no cesa

1Jos:$ Ruz, wricado capenial. Caamenca :
El pasado 10 de abril. cinco personas, de ellas cuatro menores de edad,'

murieran en Cajamarca, Tolima, en en hecho que involucra al Ejército.

rieran así. Nunca tuvimos pro-
blemas: Ní con la gente del
monte ni con los del Gobierno.

Hasta hace dos años rrabaja-
mos juntos. Sembrábumos cl
fríjol, la arracacha y el maíz,
pero los muchachos vieron que
el trabajito no alcanzaba para
todos. Por eso sc fueron de ad-
ministradores a esa finca, a
Cascada, en la vercda Porosí,

Ta última vez que hablé con
Norberto fue el 4 de abril; una
semana antes que lo mataran
las soldados. Llegó a la-casa de
mañana silbando y haciendo
coquitos a su hija, La había de-
jado con nosecros. cn Ánaime
para que no sufriera canto y pu-
diera estudiar,

Alvciro cra más callado, tenía
17 años, poco hablaba y llevaba
uN mes siy visitarme, Iha a ve-

consistió el error del que ha-
blán para que mis hijos se mu-

air por ucá en Semana Sunta
pero se quedó para ayudarle a

EM. piden creer versión de los soldados

Sobre la forma como sucedieron los hechos, el comandante dé
las Fuerzas Militares, general Carlos Alberto Ospina Ovalle, afir-
ma que en el fonda del cañón de Anaime va una carretera, así
que de ipor sí ahí hay oscuridad porque en el sitio donde sucedie-
ron los hechos está en el fondo del cañón y hay unos árboles y
un talud que sí está hacisndo sol ahí siempre hay sombra, de
manera que es un lugar que de por sí és oscuro. Los soldados
que estaban caminando esa noche nos contaron que había algo
de niebía, y evidentemente un procedimiento que tenemos siem-
pre es gritar ¡Alto! (...JEs posible que este señor que, infortuna-
damente resultó muerto, en al primer momento pues 5e haya
asustado pensando que eran bandidos, haya corrido y se haya
generado áahf la confusión. Los soldados dicen que gritaron, de
modo que ponerio en duda pues me parece que no es lógico.

!Quienes estaban allá eran ellos y freconocieron desde el primer
momento lo que sucedió.

(..]Hay una Investigación de la Procuraduría que hizo uso del po-
der preterente, de manera que tendrá que determinarlo, También:
hay que considerar que estos soldados iban ya a entrar en com-
¡ bate. Por la carretera por donde supuestamento iban a bajar los
¡ bandidos aparecieron estas personas y eso produjo la confusión.
Alexander Mendoza, hermano de uno de los asesinados, dice
que por la forma como quedó la casa, no hubo tal confusión, que
las victimas fueron sacadas a la fuerza y .luegó asesinadas.

Su hermano. De la vereda Po-
tosí a Anaime sólo:hay crans-
porte de sábado a lunes, Entre
semana taca a pie ú en bestia.

Norberto cra el segundo de
mis seis hijos, tenía 24 años y
sicte meses de casado. Amparo,
su mujer, está preñada,

(...)Lilia, mi mujer está muy
afligida, se pregunta porqué los
muchachos no llevaban la piña-
lera del bcbé sí estaba enfermo
de la otitís. Yo rambién pienso
que es muy raro que tampoco
llevaran los papeles y la plata.
Mis hijos cran muy cuidadosos
y Alveiro debía tener 400 míl
pesos que me iba a dar

Desde hacc año y medio la
siruación -estaba por acá muy
delicada. Despuésde las seis
«e la tarde nadic salía, los del
monre lo tenían prohibido, y
más cuando llegaron los paras.

En noviembre desuparecieron *

en Cajamarca

vacios vecinos .y álgunos de
ellos fueron encontrados des-
pués en pedacitos, Dicen que
los cogieron con sierras y los
botaron en f0335 comunes.

_ Cuando llegó el -Ejército la
cosa se calmó algo, pere a veces
se enceñdían a plomo, muy
bravo. La última vez fue el
Miércoles y cl Jueves Santo,
Mis hijos sabían eso y por cso
Norberto mandó adelante a
Amparo, su mujer. Como esta-
ba embarazada y muy delicada
Je-dijo que sc fuera desde la
mañana, Por eso sigue viva. —

Los Santana ,
Julio César, el hermano de Am-
paro, se salió de cstudiar y sc
fue a trabajar con Norberto .
Era como callado y juicioso, ha-
cía poco había cumplido 13
años. Elins son hijos de Alirio
Sanzana, que vive aquí en Anai-
me, cérca de mi casa.

Los Santana son desplazados
y más pobres que nosotros. Ali-
río es también de Cajamarca
pero hacé ocho años sc fue a
buscar la vida en Rovira. Tuvic-
ron problemas ullá y les tocó
abandonar fa tierrita que tc-
nian y venirse sin nada,

En Anaime, los de la junta le
ayudaron y lc dicron un pedazo
para que levantara una enrama-
da y pudiera vivir con su mujer
y sus ocho hijos. Por eso sc co-
nocieron No¡herto A

1 venía a veL
encontraba,
habisir y ter]

Me han promet:
El Général cada'rato'se ponc a
mis úf renesiy hasta el Alcalde,
que ARTEs ni.sabía que existía-
mos; há venido a ver como vi-
víamos. Cuando mis hijos esta-
ban vivos a nadic le importaba
lo.que nos pudía pasar. De

¡prónto la myerte de mis hijos

10 importan:e para rodo
Lo-único que sÉ es
