
--- Página 1 ---
O POR TRIMERA vez
se conmemora en el
país el día de los

Héroes de la Nación

6 5145 12 del día
se hará un minuto de
silencio para
rendirles tributo.

e LAS 830a.m.,
en Campos de Paz.
se realizará una
ceremonia militar.

Aremo
oee eo co
Paga
aría Luisa" una lacó-
cica mujes, y Le
das, un joven publ
ta, von dos colembianas que
encaran el drama de cientos
de familias que ban perdido a
sus seres queridos par culpa
del ennflieto armado.

Ella. perdió a su hijo en fe-
breto pasado luceo de un atu-
que de la guertilla a uns patru-
Ma de la Policía. Leoridas que-
dé vindo hac tres años. Su es-
posa, la capitán del Fiérito
Ana Cecilia fijardo, falleció en
un helicópicro milirar que se
precipitó a ciena minutos des-
pués de despeear de la base
milirar de Catimagua, Vichuda

Ambas hacen parte del grupo
de ullegados a fos caidos 0a
comhare, a quienes, par prime-
16 vez, se les cendirá u home-

naje en el que desde hoy será
conocido como el Día de los
Héroes de la Nación y sus Fa-
railias.

Asi se conmemoroa el
Memorial Dav'en Estedos Uni-
dos;el Remembrarce Duy, en
Canedá; Chori del Cduii, en
fualia; o el Día de os Caidos en
España, se busca que en Co-
lombia-ios 19 de juilo de cada
año se rinda un homenaje 1. los
iniembros del Ejencito; la Fuer-
20 Aéren, la Armada Nacional,
ta Poticía, el DAS (Departa-
menco Administrativo de Scgu=
ridad), la Fiscalís y el CTI
¡Cuerpo Técnico de Invesziza-
ción de la Fiscalfa) que mutic-
100 4 causa del conflicco,

La iniciariva que surgjó de la
Fundoción Colombia Herica,
liderada por Rodrign Obregón,
fue presentada al Congreso por
el senader Jairo Claparevsky y
el representante a la Cámaza,
seneral (1) Jaime Emesio Ca-
nal. y escá próxima a ser sancio-
Servich y E—

Alas 12 M.: un

minuto de silencio

Los actos de conmemoración
del cía dí los Héroos de la Na-
ción y sus Famillas tendrán 1u-
gar en las principaies ciucades
y se espera que al mediodía
ortodo el aaís se haga Un mi-
| nuto de silencio.

En Medelln, a las 8:30 am.,
en el Pañiaón Milita- del C
mentesio Campos de Paz, len-
dra lugar una ceremonia que
cestará encabezoda por al 00
| mananie de 1a IV Brigada, ge-
neral Oscar Enrique González.
A olla asistiran femiliares de
los untlormados muerlos y
miembres de ia reserva dél

Ejército. -

I Mañana 20 de Julio, curante la
coremonia en la que se rendirá
homenafe a lea simiolos pa-
tros. an el parque de Berrio,
_ senare un minuto de slencio
par las vciimas del conficto
Hoy, al mediodia. en la olaza
de Bolívar, en Bogorá, se rev-
alrán dos caravanas cor farie
llares de los unitormacos faits-
cidos, que salerán en la maña-
ra de l0s cemantarios Avogno
| y Jardlnes de Paz.

Silencio por muertos de la guerra

nráa par el presidente Álvaro
Uribe Velez.

Afán de madre

En febrezo de 2001. la capiría.
del Ejéreito An Cecilia Fapardo
Perdomo, oficial de la prensa
de la IV División del Ejércico
con sede En Vilimicencio, renía
33 años, 15 años de esrar al
lado de su esposo, el publicista
Lemnidas Rejas, y erá lo madre
de juen Esteban, de 4 años.

La éltima vez que Leonidas
a vie fue el domingo I* de fc-
brezo, Ese día la dejó cnferma
en la bave sérea de Caram en
Bogotá, pues días antes habían
celebrado el Día del Periodisca
y slgo-que comió no le sentó
muy bien.

Elia ¡ba a viajar a la base mili-
tar de Carimagua, Viehada,
donde debía
fase de la operción
£jo que buscaba caprurir a To-
más Medina Caraces (a. El Ne-
y9 Acacio), ¡eño del bloque 10
de las Furc, quien renía vonrac-
198 cen Luiz Ferunida de Cas-
«a (a. [ernandiaho), va narco-
saficante brisileño que mesex
después fue eapturado por el
Fjérito en Colombia.

Al despediese 19 n
ningún remor, parque <lla era
uticial administraciva y Leont-
des subía que-no iba a estyr en
una siteación de peligro.:

Al camplir ra misión, ia'capi-
tán Fajardo pidió a un coronel
que le esélera 40 cupo en UN
belicópteru umbulaneza cuc iba
a esacuar a varios militares de
magua. Le caplicó que ho-
ha dejado y 5u hilo en Villavi-
cencio y el oficial acecti

Minutos después de despe-
£aí, la ueronave cayó a tierra y
AnaCé, como le decía coriñosa-
mente su espono, perdió la vida
junco cun mueve persaras.

Es irremplazable
“Tengo upa foto de clla donde
esriba con el general Kemando
Tapias, el comandante de las
Fuerzas Milirsres o esa ¿poca.
Se veía ma malita. (...) Cuanco
1e preguntar de qué me are-
piento en Ea vida plenso en que
precisamente caz Cía no le dije
cuánzo la amabs. ¡No sé por
qué 0o lo hice! Siempre sc lo
decfa y ¿mve día no lg hice”, ex-
ea Leorides antes llevarse
las manos 2 1a care para oculter
su5 lágrimas

ENEO 0 s

Leomdas Aojas y ey hio Juan
adristrativa de la 1 División

Capitán Ana Ceelia Fajardo, jele
de prensa Brigada IV División.

Los días que signieron fue
ron difíciles, junto a s hijo
Juan Estcban. que hoy tiene
siere años. “Decidí no hacer el
papel de mamá, sino cumplir
muy bien el rul de papó, por-
ane u Ana Cecilla nu me i ce-
emplara nacie”, diop Leonidas:

Para El su esposá 10 €s UNA
heroína, es tan sálo el amor de

[

su vida “En este país, esc eo el
pan de vida día. Si un militar
falleoe, es normal. Ella, como
muchas, era un soldado de la
parria, Áquí ser soldado, oficial
a sboficial, 0s 1f aficio más”,

afrma af recónocer que su his-
tusia no-es Ta única y sampoco.
Es la peor

“La auscocia de los que se
ven pare siempre-es imborrable
y El peso de la voledad tarda en
afrmarse. Olvidar ex perdes el
tiempo, así que en esos casos

- es mejor recordar con amor los

momentas felicas”, eso dice
Lconidas

“Pero aunque la evico mu-
cho sí he penzada en otra paue-
la, me sienco muy joveñ, pera
teda tiene so tiempo. Tengo
que esperar a que se cieren
muchas heridas. ademís me
coca primera convenear a Juan
Estchan”, agregó el publicista
de 39 años.

Ascensa póstumo
Con fuerza, pero con nowalgia

s =.

Dolama Focctá

Enlas guamiciones militáres de todo e' país se harén guerdias de honor para conmemorar a las soldados muertos

en combatr. $e espara que a las 12

NM en todo el pus, <e haga un minut de silencio part recordarlos.

Leoridas recuerda que cuando
a su esposa la capitán Rejurdo,
la rasladaron para Villavicen-
cio, esraban ei el mejormo

mento de su clición, incluso
escaban per en tener el
segundo Echs.

Tres años después de «u par-
«idu el Jazo que los unía parecc
no haber: rora: porte retraios
que enmarcin su foto vestida
de navin; musas parecidas 1 las
que recibió de su espaso cuan-
do sún vivír; una pequeña vi-
trina con las mediallas. u ¡nsig
nía de capirán y una pleca con
1u pombre. Cualquier cosa que
1a recuerde siempie estará en
el apartamento de Lconidas y
Juan Estcban, en Bogotá

Arbos están croneuilos y
sélo esperan e que, algún eía,
en un homenaje póstumo, la
capitén Eijudo sea ascendida
al grado de mayor.

Hoy aconpañarán a otmns co-
lombianes mue, como eilos,
perdicron a sus seres queridos
en circunancias cspociales.
*Esta guerra no es sólo de
hombres, ampoco es encre mi-
Ticuges y guerrillo, esta guerea
s de valo el país".

Con la rabla a cuestas
Pero nú (ndos estarán allí. La
rabía, el dolar de la muerre. la
solecad y visteza penfendos
Mevarán a slgunas familias a no
asistir al homchaje,

Tn de ellas scrá la de María
Luisa. quien no solo llora por la
susencia de si hijo. muesto en
“un stuque de la guertila sino
por la rabíe que le produju la
farma en que uno de Jas supe-
nores de u muchacho le dío la
nericia de su fallecimiento.

“Después de que esc coranel
me dijera que mi hijo se murió
por pendejo y despalomedo, a
mí no me dan ganas de naés
Yu 4 Él le rezo todos Tos días, ly
pienso y le pido que mc aytido,
a qué rengo que i7 por allá?".
dice María Luisa.

* El mamibre e rambió por soñri-

1d de de uenao.

AorvHaos Copriten logró

Esteban tratan de acomodarse al vacío que las dejó la muerte de Ana Cecla Fajardo, su sspost y madre, quien ere cfcial
del Ejiscito, en Villavice cio. Ela, era capián del éreito y Fal cuanco el nelcóptero en que viajena ozyú a leta.

Un grupo de apoyo
a los uniformados

Aodrigo Ubregón, directar de la
Frndación Colombia Her

Radrigo Obregón no solo es el
director de la Fundación Co-
lombia Herida, que se solidack-
24 con los militares y policias
caicos en combate y aus allo-
gagos sino que es uno de l0s
Cestores de la conmemora-
ción del Dia de ;os Héroes de
| la Nación y sus Famillas.

*Un día del año 1990 vi a un
soldado herido y l» sogul la
¡plsta hasta el Hospital Militar
|Ma ancontré con un cuarto,
tras otro cuarto, con mucha-
chos destozados, amputados,
* clegos y paraptéficos, a causa
| de la querra, todo esto en de-
tensa de una Nación que pare-
cía no agradecero. La Igno- -
rancia que al pueblo colombia-
no tanía sobre la lahor de 0sos
muchachos era total, no se-
tlan 9 no quenan saber sobre
Ellos, entonces yo comprendi
que había que hacor algo”. ex-
piico Obregon a la Agencia de
Noicies del Ejórcño.

Su Rincación ya vena sels
años y no solo fabaja con los
unitormados sino con sus fa-
milias, Además tiene sede en
varias ciudades de Estados
Unidos,

