
--- Página 1 ---
dijo desconocer el
paradero de su
esposo, C, Castaño,

S VERSIÓN
SOBRE estado de
salud de jefe de Auc
son confusas.

6 ATAQUE CONTRA
Castaño habría sido
ordenado desde

adentro de las Auc.

abet Ya-se Oscina
2 6lc7 E acÓn
'ambiano comico

S las versiones
sobre el paradero del
jefc de las autodofen-

$as, Carlos Casraño Gl E
estado de salud seguían siendo
confusas, el Ejército confirmó
que detrás de la muerec de tres
personas cn Montería, escarían
sectores de las Auc relaciona-
dos con él narcornáfico.

El anuncio lo hizo el coman- ,
dante de la Prigada 11 del
Ejérciro, con sede en Montería,
general Luis Roberrá Pico,
quien también confirmó que
Kenia Gómez, la esposa de
Castaño Gil, y Rosa María, la
hija-de 17 meses del jefc ilegas,
fueron recibidas en la guarni-
vión milicar, donde sc les hrio-
da protección.

Ambas, ¡legaron a la gusrni-
ción militar gracias a la inter-
vención de la Iglesia Católica y
In-Defensoría del Pueblo, que
acogieron un llamado de la so-
ñora Gómez quien pidió al pre-
sidenre 10 Uribe Vélez pro-
rección para ella, su hijita y sus
allegados. -

A través de un comunicado,
la csposa de Carlos Castaño,
aclaró que )o sucedido el vier-
nes, en una finca ubicada entre
Necoclí y San Pedro de Urabá,
úñorte de Urabí, fue un arcnta-
de y no una confusión entre los
escoltas debido a un error de
Comunicación,

Agregó también que ella no
seencontraba en la finca en fa”
que sc presentó. el ataque y,
por lo tanto, desconoce la sucr-
TE de su esposo,

“Calombia xube que él ideró
€ inició el proceso de paz con las
autodefensas y que por su afán
de volver a la fegalidad y buscar
la paz para el país está sufriendo
esta persecución. (...)Clamó al
presidente Álvaro Utibo Vélez
para que garantico la seguridad

Fuentes y 1ST

20-04-20041B1171 / | EL COLOMBIANO | 12A

Bajo protección del Estado -
esposa e hija de C. Castaño

Ac

Varios anatistas coincidieron en que el ataque contra Carlos Castaño indica que no existe unidad dentro de esa organización llegal.y podría deteriorarse el
procesa de paz que se adelanta con el Gobierno Nacional.

de mi hija, la de mi familia y mi
vida, (...) For cllo, reitero mi vú
plica al presidenre Uribe para
que nos proteja”, dice el texto
entregado al Canal REN.

Labor humanitaria

“Tanto el defensor del Pucblo,
Vélmar Pérez Orriz, como el
obispo de Apartadó, monseñor
Germán García, aseguraron que
gestión mediente Ja cual se
buscó prorección para lá esposa
€ hija de Castaño Gil fue de ca-
eícrer humanitacio.

Según el Defensor del Pue-
blo, Kenia Gómez, entró en
contacto con funcionarios de
esc organismo, en Monrería y
les manifestó su temor a scr
víctima de un ataque similar a
sufrido pór Cascaño.

Una versión similar encregó
monseñor García, quien indicó
que. cuando se presentan éa-

Castaño había denunciado ataques

En una carta enviada al alto comislonado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo y a miembros de la Comisión Facilitadora del proceso

con las Auc, Carlos Castaño denunci

una serie de actos vía-

lentos sa han venido presentando en Medelifn contra personas
vinculadas a las Auc y particularmente a la familia Castaño” |
En este aspecto, advirtló que el 2 de marzo hubo un atentado e

intento de. secuestro contra Mario Fuentes, asesor de

paz de la|

dirección política de las Auc; Ese día fue asesinado Huber Duque,

quien ocupaba el mismo cargo.

Una semana antes habla sido

asesihado Luis Ángel Gíl Zapata, primo de Carlos Castaño.
“Dejo constancia pública de estos hechos criminales para que el

Gobierno (...) pueda aclararios”, sostuvo.

frencamientos o bituaciones si-
milaces, la telesia siempre ha
estado dispuesta a brindar ayu-
de humanitaria,

Aunque cl general-Pico indi-
cÓ qué las mujeres fueron en-
tegadas al Viército en la maña-
na de aver, versiones extraofi-
ciales señalan que desde el do-
mingo en la noche habrían reci-
bido protección por parte del
Ejércivo y la Polícía,

Líos de narcos

ln euanto al paraders de Cas-
taño, es poca lo que sc sabe. Ta
agencia de noticias Colprensa
intormó que el jefe llegal resul-
tó herido en el ataque y huyó
en un helicópecto de Salvarore
Manciso.

Ta versión es similar a la que
cirenló el domingo, según la
cual Castaño abandonó el norte
de Urabú y buscó refugio con
tropás del Bloque Élmer Cár-
denas, al mando de Luis Alber-
t0 Berrío (a. cl Alemán).

En lo que sí coinciden "varias
fuentes consultadas es en que
el arentado fue (raguado den-
cro de las autodefensas por la
inconformidad que en ciercas
facciones por la posición de
Castaño conura el narcorráfico,

La participación del narco-
tráfico en este inciderite fue
confirmada por el generil Pico,
quien señaló que los a
del domingo en Monter
solo ticnen ielación con cl
atentado a Castaño siño que

fueron ejecutados por sectores
de las aurodefensas que csta-
rían incoriformes con cl manejo
de dinero.

Las víctimas de los ataques
cometidos por sicarios en dos
sectores de esa ciudad fueron:
identificados como Ernesto Pi-
nilla y Juiro Arias, dedicados al
negocio de las pescaderías.
Ambos fueron acribillados por
uN sicario cuando conversaban
en cl mercado de esa ciudad,

El otro muerto, fue José Oc-
tavio Rojas Valencia, hermano
gemelo de Vladimir Jair Rojas
Valencia,.cl escolta de Castaño
que se entregó a la Policía de
Necoclí y fue recluido
Hospital Antonio Roldá
tancur, de Aparcadó,

El hombre, fue acribillado en
Pueblo Pascual. un barrio mar-
ginal de Monterfa.

El escolta, de 24 años, y qué
recibió heridas en su pierna i7-
quierda, será traslado a Bogotá,
pues menifestó su intención de
desmovilizarse y cuando se
presentó ante la Policía de Ne-
coclí, entregó sus armas,

Versiones extraoficiales, se-
falan que en la indagatoria que
tindió ante la Fiscalín, confirmó
que el ataque contra Casraño
fue ordenado por miembros de
las autodefensas. Estas con-
cuerdan con las declaraciones
de personas corcánas a las Aue,
que informaron a este diar
que el asesiniro de Castaño
Tuc ardenado hace un año.

Disputas internas
dentro de las Auc

Desde jullo de 2002 se inició
una disputa interna dentro de
las autodefensas luego de que
alias Rodrigo, comandante del
entonces bloque Metro de ese
grupo se apartara del Estado
Mayor y se declarara ení disi-
dencia al considerar que esta-
ba on desacuerdo con el au-
mento de los nagocios del
narcotráfico dentro de la orga-
|nización ilegal.

En ess momenio se inició un en-
[irentamiento con el bloque Cack-
que Nutibara (ya desmovilizacio)
al mando de allas Adolfo Paz o
Don Bema que entrá a copar los
espacios del Bloque Metro.

Pase a que en un comunicado,
¡hace.dos semanas, las Auto-
defensas Unidas de Catombía,
(sin incluir a ¡as Autodefensas
Campesinas del Casanare y las
Autodefensas del Magdaíena
Medio) advirtieron sobre su
unidad, varios analistas colnci-
dieron en que el atentado con-
tra Carlos Castaño demuestra
|la contrario y ál interlor de las
Auc "se libra una guerra intes-
!tina en su estado mayor”,
¡Ayer las Autodetarisas Unidas'
de Colombia no sa habían pro-
nunciado.sobre el caso, mien-
tras que se desconocía la
suerte de Carlos Castaño.

