
--- Página 1 ---
Configurar un proyecto
político, reto de bancadas

ECO vN A MO Cn e T C T E e

Penaldo ¿ul.aga

La celebración del 20 de Jutio comenzó desde ayer con el homenaje de silencio que el país entero rindió a los soldados caídos a causa del conflicto ar-
mado, Ayer fue la primera vez que Colombia conmemoró la fecha patria con el tributo a Jos héross caídos. En la foto, homenaje en la iV Brigada.

S EN SU discurso,
Uribe no se referirá a
la reelección sino a
lo económico.

_ Catalinra Montoya Pie
cataliram(De coloTbimo.oum.er:

in tocar el tema de la re-

elección y, en cambio,

con un énfasis muy mar-
cado en la necesidad de sacar
ádelante las reformas económi-
cas, el presidente Álvaro Uribe
instálará la tercera legislatura
del Congreso de la República, a
eso de las tres de la tarde,
cuando se acaben los honores y
desfiles militares propios del
20 de Julio.

La primera zanahoria para los
congresiscas saldrá de la manga
del Presidente, quien anuncia-
rá en su discurso un mayor pro-
tagonismo del Legislativo en cl
Tratado de Libre Comercio,
que sc negoría con Estacos
Unidas y que tanto habían re-
clamado senadores y represen-
tantes en la legislarura pasada.

La pregunta es, a la luz de
Elizabeth Ungar, dircetora de
Congreso Visible de la Univer-
sidad de los Andes, ¿cuántos
caramelos más tendrá que lan-
Zar para obtener el apoyo nece-
sario para que se-aprucben las
reformas cributaria y pensional,
desde ya polémicas en casí to-
des las sectores?

En su discurso, el Primer
Mandatario.se limitará a pedir
apoyo y a cxplicar la noccsidad
de desactivar las bombas de
emergencia económica, a pun-
to de cstallar y, de paso, apro-
vechará para reiterar, con cifras,
los avancés de su política de
Seguridad Democrática y del
programa de las Familias Gua
dabosques en el país.

Los dos bañdos

Aunque cuando sc habla de los
proyectos recurrentes que cn-
tran en discusión a una legisla-
Tura, casi sicmpre se tiene la
sensación de que no ha pasado
el tiempo, esta que sc avecina,
la penúltima del cuatrienio, se
vislumbra particular.

No sólo es la forma cómo se
encuentra distribuido el pader
en el Congreso, éntre “uribis-
fas y no uribistas”, sin más
matices, como lo explica el se-
nador Ántonio Navarro Wolf,
sino la coyuntura: “los parla-
mentarios van a mirar con mu-
cho cuidado qué aprucban y
qué no aprueban, porque no se

6 LA LEGISLAWMRA
es una opórtunidad

para crear proyectos

O SEÑADO Y
Cámara elegirán hoy
sus mesas

- directivas. R

Hoy se sabrá suerte de presidenciables

Durante la instalación de las sesionas del Congreso, el presiden-
te saliente del Gongreso,.senador Germán Vargas Lleras, resaita-
rá el juicio con que trabajó el Congreso para sacar adelante to-
dos los temas de interés, entre ellos el proyecto de reelección
presidencial, que consumió un esfuerzo importante de los con-
gresistas. Luego de los discursos en el Salón Elíptico del Capito-
lio Nacional, Senado y Cámara entrarán, por separado, a elegir
$Us mesas directivas. Las fuerzas políticas apoyarían para la pre-
sidencia del Congreso al senador conservador Luis Humberto
Gómez Gallo. Para la Primera Vicepresidencia están postulados
los senadores Habib Merheg Marún, José Ignacio Mesa y Difian
Francisca Toro, quienes son de fili:
gunda Vicepresidencia llegarta el vribista Jafro Clopatofsky o Je-
sús Bernal, quien pertenece al movimiento Alternativa Democrá-
tica. En la Cámara de Representantes, la liberal uribista Zulema
Jattin reemplazaría al presidente saliente Alonso Acosta Oslo y si
$e mantienen los acuerdos realizados por las bancadas, el Pri-
mer Vicepresidente será el conservador Carlos Alberto Zuluaga y
el Segundo Vicepresidente el lberal Jorge Garmelo Pérez.

Arcabío

Los congresistas deberán tener mucho cuidado a la hora de aprobar o ne-
gar proyectos porque la sigulente legislatura será preelectora!.

puede olvidar que, terminada
esta legislarura, arrance la
campaña para Ciongreso, cou
unas condiciones clectorales
adversas, de cuenta de ja re-
forma política, que sc estrena
cn las siguientes clecciones”,
dice Elizaheth Úngat.

Para los observadores, en
esta legislatura también se jue-
ga el futuro de los partidos, so-
bre tado el del Cionservador. La
colectividad cnfrenra desde
ahora un gran dilema; supcditó
el apoyo al proyecto de reelec-

ción a un pacto político con el
presidente Uribe, en el que
este último se comprómcría a
enfatizar en lo social, y sc en-
cuentra con la disyuntiva de
dar e nú apoyo a una reforma
triburaria que grava la canasta
familias, en un golpe certera al
balsilio de los colombianos,

Si bien no peligra el apoyo a
la recleeción, ascgura Carlos
Holguín Sardi, presidente de la
colectividad, sus planteamien-
tos desde ya chocan con los del
representante Telésforo Pedra-

za. “Parcicipé en Paipa en la
decisión de que el Partido no
iba 4 apoyar más impuestos, mc
Pregunto cs si va a haber cohe-
rencia con esa política”,

La respuesta la .da Holguín
Sardi, cuando reconoce la difi-
cultad al afrontar cse gran reto:
“hay que escoger entre dos ma-
les: un TVA generalizado a sus-
pender el paro a los pensiona-
dos del Seguro.

¿Cuál es más gravo? La colec-
tividud decidirá”.

No hay grises: si la reclección
pasa, el Partido Conservador sc
fottalece. Si sc hunde, se acaba,
Así lo ve Congreso Visible que,
además se pregunta; “¿Qué lc
Ya a tener que dar el Gobierno
al-Partido Conservador que se
opuso en la anterior legíslarura
al cuarro TVA del cuatro por
ciento”? *

El otro polo

Aunque es probable, según
Navarro, que los independien-
tes no voteñ juntos cn proyec-
tos como el de reforma pen-
sional, que él particularmente
apoyará en la supresión regí-
menes especiales, sí se gesta
un fuerre armazón encre los
partidos de la oposición y el fi-
beralismo oficialista hasra el
punto de que presentarán jun-
tos proyecros como el de re-
forma a la Ley 100 y a la refor-
ma laborat de 2002 “que no ha |
gencrado empleo" y de que ya
ticnen mayorías contra ciertos
proyectos como cl de reforma
triburaria, - !

A juició de los anulistas, la le-
gislatura, además, se presenta
como ha oportunidad para que
independientes y uribistas ges-
teñ un proyecto político. 1

Otro hecho que Hama la
atención es que a pesar de que i
se intenta desde el Gobicrna |
opacar la reclección en la agen-
da, de su aprobación depende-
rán proyectos de suprema im-
porcancia, que definirán a fus |
ro las mínimas garantías políti- |
cas en el país. Por ejemplo, el
Estatuto de la Oposición, fi-
nanciación de campañas, refor-
ma 4 la contratación pública,
participación en política de
funcionarios.,.

“Todas estas arancicias serían
escnciales si se llegara a apro-
bar la reclección. Y estarían
marcadas por Ja forma como sc
dé cl debate, serán el resultado
de las heridas que sc abran o de
los procedimientos que sc utili-
en para aprobar la reclección”,
afirma Úngar.

