
--- Página 1 ---
20-07-2004 | B93,B115 1 / |TEL COLOMBIANO | 8A

Ayuda a Colombia es una
muestra de alianza: Wood

e EL EMBAJADOR
de Estados Unidos
felicitó al Congreso
de su país.

e SEGUNEL
diplomático, el.- .
gobierno-de E.U..
está firme con Uribe.

6 1A MAYORÍA de

- los recursos se

destinará al conflicto
armado y narcóticos.

AeO

Gran parte de los recursos aprobados por la Cámara de Representantes de Eslados Unidos s6 desllnarian a la lu-

echa contra los cultivos Illcitas.

1:18. 3

1 embajador estadouni-
dense en Bogotá, Wi-
lliam Wood, se declaró

“muy contento” can la deci-
sión de la Cámara de Repre-
sentantes de su país de aprobar
los 577 millones de dólares pe-

didos por la Casa Blanca como .

ayuda para Colombia en 2005,

“Es una muestra de la fu¿,rza
y la permanencia de
con el gobicrno del presidente
colombiano, Alvaro Uribe, y su
proyecto de Seguridad Demo-
erática”, consideró cl diplomá-
tico estadvunidense,

Wood destacó que esa alian-
2a no es sólo de la Casa Blanca
con el Ejecurivo de Colombia,

sino-también del Congreso es-
tadounidense con la admínis-

“tración de Uribe.
“Estamos muy contentos con -

las decísiones por parte de la
Cámara de Representantes
(E.U.)”, dijo Waod.

T.a iniciativa aprobada corres-
ponde al Presupuesto para-las
Operaciones Extranjeras de
2005 que la Casa Blanca pre-
sentó a comienzos del año en
curso al Congreso y que prevé

para Colombia 577 millones de

dólares,

De esos recursos, 108 millo-
nes se destinarían al Plan Pa-
criota, una opcración lanzada
en febrero de este año contra
los baluartes de las Varc en las

selvas del sur del país.

Más de la mitad de los fon-
dos aprobados, un.toral de 313
millones de délares, scrán des-
tinados a las labores de fumiga-
ción, € interdicción aérea y en-
trenamiento de colombianos
para la realización de las mis-
mas. Aprosimadamenre 150
millones de dólares se usarán
para reformas sociales en tas
que se incluyen apoyo a los
desplazados, forralecimiento
institucional entre otras,

l.os programas de los heli-
cópteros Black Hawk y Hucy
I[, rambién recibirán parte de
los dineros.

Organizaciones no guberna-
mentales como Ciencer for In-

Palta la aprobac1on
del Senado '

:Más del 80 por cíento de los

fondos aprobados para Co-
fombia, están Incluldos en la
iniciativa Andina contra las
'Drogas o ACI, en donde no-
solo hay .dineros para este
* país, s| no tamblén para Bolj-
. via, Ecuador y Perú, y que en
su totalidad suman 731 millo-
:nes de dólares. Los dineros
| que recibirá Colombla y que
aun necesitan la aprobación
| del senado, están destinados
específicamente para el man-
tenimiento de las labores de
fumigación, la compra da
equipa, entrenamiento militar y
¡ operafivo, y el apoyo de las
brigadas 5 y 18, encargadas
de. la defensa del oleoducto
Caño Limán CGoveñas. Los
¡ fondos aprobados hacen parte
! del presupuesto de Operacio-
nes Extranjeras que suma
19.400 millones de dólares.

ternational Policy, Latin Ameri-
ca Working Group y US Office,
que se oponen a la presencia
milirar de Estados Unidos en
Colombia, afirmaron que exis-
ren voces de preocupación en
el Congreso estadounidense
por la rápida expansión de la
misión militar de cse país en el
mundo.

Según las ONG, si no sc res-
tringe la participación de Esca-
dos Unidos en el conilicto co-
lombiano, es posible que éstc
rome dimensiones más incon-
trolables, como ha ocurrido en
Irak y Atganistán.

De acucrdo con algunos con-
gresistas colombianos, lo ideal
sería que el mayor porcentuje
de estos recursos se dedicara a
la inversión social y no al con-
trario, como está programado
en el plan de ayuda,

