
--- Página 1 ---
22-02-2004 1 C12,B911 / |TEL COLOMBIANO | 14A

Aviones de narcos son

desechables: Lesmez

e EN NCE
que a eso se debe
que aterricen en
cualquier parte.

Sicneare

Y Generel Eagar Alfoor
Leemer. —comanidante

de la Vuerza Afrez de
Colombia, cuenta cor frmezs
Ta última aperación de inuer
dieción que redfizaon sus
hombres,

El miércoles pesado, une
avionsta con marrículo feise
Drasileña, iogresó a tercitare
colombiano por el Vanpés, Fn
el caserfo Tlo Barbas, a orillas
$el río Vaupés, fue intorcepta-
da 7 lucgo destraida por ss
aviones de combarc.

“Enuna piste ilegal, en una

yra conucids como Tío Bar

s, logramos identificar wnz

roneve sin plan de vuelo

lícimos enda el procedimien-
10 del progrima de ¡ntercie
ción aérea. para no comenter
ningia emor identifcar la
nave, (ratar de que comestara
4 nuestros Jlarados par iden-
vificarla... No cuvimos más ap-
6n « la destruimos”, dice,
El video muestra tado el «e-
guimiento que hicieron los
aviones de la FAC al bimotor
ilegal, una operación ¿uc =e
hizo en la noche y que durá
certa de rres hora:

“¿Quiénes son los implica
doc? El generdl Leomez aso-
gun, cnn certeza absolura,

- que 1e trata de las Fure, pues

Ta zora está bajo la influencia

del Negro Acacio, el quersille-

16 que muvores vínsulos tieno

con el aorcotráfica

La deseripción de esta opo-
esción es solo ur esiabón en la
cadena de erabaje mpicmer
ceds por la Fuerza Aérea en
codo el país para mantener la
soberinía y combarir 10 que el
eeneral Lusmez flama "ef ne-
gocio del crimen irernacional
Tal arvas, municiones, explo-
sivos, Bótares y drogas".

Fse cslabón hace parte de
una cadena ofensiva que, se
gún el comandamt de Ja FAC.
termind con n balanes mor
posicivo en 2003,

¿Por qué se concentró la ofi-
cialidad de la Fuerza Aérea
Colorbiana <a Rionegro?

“Estuve reunido en la base de
Rionegro con sades los comen-

3.800 sitlos donde
regularmente llegan
las aeronaves.

de 2002, 16 aviones
han sido desinuidos
y 27 incautados

humanitaria, la FAC
aciúa en evacuación
de haridos.

La doto del vdeo de la FAC muestra la avioneto bimator que le destrvica
por la Feorza Ánea, a miécojes, en cumplimiento de una aperación de in-

terinción aaa

¿Ea FN ACE

Para el comandarte de la Fuerza Aérez Coombiz, gneral Ecigar Lesmez, en contol dl orcen úblico en Amtoguía; lan < la querrla n rebrada

denres de nuestas unidados
aérens y con el Estado Mave,
hacienso n balmce de ia
operaciones aéress en 20 y
plancando <l 2004. El balance
ha 'sido acuv positvo, La Buer-
24 Aérea operó de manena de-
cisiva en la defensa del teni-
toris micional

Revisamos vámbién vuesta
doctrina de opericiones aérexó
para mejorarla $ ser ás cfi-
cientes en las misonos emira
los grupos narwecroriaras
Tamibien hay u buen balence
en misionos humealrarias y en
etacustión de neridos por la
minas ansipersonales.

El jueves en Bereo, Boyacó,
el acalde de la polfación fue
herido porarme de fuegu y no-
sorros acudimos cnf_uno de
muestr helicópreros para

erasfadarlo « Turja. Iguzimen-
Te en Samaca, Boyncé, 1ecogi-
mos a unos heridos en la no-
che. San mucas las misiones
de de Fuersa Áéica, v queze-
mos ser más contundentes y
efinientes, cn concra de los
Empos narcorerroristas”

La reanucación de la inverdie-
ción sérea fue uno de los pun-
1s fuerros el eño pezado.
¿Oné hitenec puede presentar
rUsced en este mpoeto?

“Un balance mur postrivo. El
miércoles, nor ejemplo, derzo-
cemos un vueln iogal en nues-
<ro espacio aéten. que arertizó
Cn una pisaa en uN covcría que
se Tlamá Tío Barbas, a orilles
del Rín Vaupés, en donde
uestros aviones inreceprores
Lo decccraron y luc lo des-
tnsyeson, El balance que mos-
cramos desde egovro de 2008,
s de 27 uviones incauradno
más de 16 destridos. Tam-
hiér hemas interceptaro acro-
nases en Centioamérica, con
El apoyo de Los paiscs de esta
región”.

¿Qué orden tene del presi.
dente Uribe Vélez frenre « los
grupos al margen de la leyt
*Las instrueciones que rene-
mos sa las de Ta política de
segunidad democrática que ha
dado muy huerios resultados,
Tesemos que conrinuor las
Aperaciones con la miyor in-
tcnsidad en cootra de los gru-
pos parcorermodsras, Lo que
queremos cs definitivamente
cetedicar las acclonen violentas
de estos aeteres armador”.

Para cs0 es necesario forrale-
cer más la flotilla de la FAC,
4Qué proyecros de inversión
hay en esro sentído?

“Hemos incorporado mucha

s, e

Lasmez asegura e se ha avanzado en la IercicoÓn aéea y que hay ur
buen balance 9 méslones huantaras.

secnología en ouestros heli
cópieros arpía, que son gete
náves con sensores especiales
Tembién retomamos ol tema
de la adquisición de acmonaves
de combrte ráctico, algo que
esteba suspendido ' desde cl
año pasado”.

Las carávenes enrísticas reet-
peracon la seguridad en las co-
rreieras, deudl fue el apoyo de
1e Fuerza Aérea?

*A pesar de que se ha recupr-
vado de manesa positiva las c
mereras, aña se presentan ac
v2 delictivos,

Nosotros, la Fuezra Aérea, te-
memos dizeñados planes de vi-
gilancia y rccomcimiento xo-
be las vías nacionales, Esco lo

hacemas en ecardinación con
el Ejércico, la Pulicía « la Ar-
rac Nacional”.

En menos de un mes hubo
tres araques en la aueopivta
Medellín-Bogrrá, ¿Cómo está
respaldando la FAC les opera-
ciones eo esta vía?
“Llevibamos n 'récord de
ceriieldenos en la vía, Esta-
mos respaldando < haciendo
epericiones de conrdinación
<on vuelos de prevención y, en
casb de combutes, estamos ha
ciendo reacción inmedian”,

Capacidad de la FAC
Cieneral, se habla de que la
puerila oe vus capacióad
lica que Megs hasta el punto.
de rener ariliería tierra-air.
Tllos 0san armas de tro d
reeto como lsiles y emcirlle-
coras. Ouo tipo de armas,
como por ejemplo misitas,ve”

| ee .
m —

FAC ayudaráa
|Murindó

. El genoral Josó VIGenta Ure-
na, comancante de 1e Basc
1 Aérea cie Rionegro, el presen-
Yar n batanee de la Imlución
isostieno que todo va muy
blon. "En porcentale, de los
| reauerimientas Tochos por tas
demás iuerzas públicas y anti-
| dades de Estado a la FAC, en
+ la región, pudimas Tevar a
| cabo un de por ciento de las
| misiones en 2008. El an seis
por ciento no se pudo desa-
| rrollar por razones meieraoló-
gleas, anre otros.
En al renscurso de este año
llevamos — aproximadaments
- unas 140 misiones, que inclu-
1 en evacuación Ce soltados y
personat de la armada en zo-
| as como el Pactico.
También hemos hecho apera-
!ciones ralevantes: oo la de
¡Mrndo, donde va vagó 1a
fuerza públie. Lo más Impor-
¡'ante es que el persanal nues-
m está muy molivaco para
| coregir las siluaciones anó-
malas que sucegan, y on lo
|social, “continuaremos “con
|nuestra labor y vamos a crear
[una brigada de salud para Mu-
rindó y rablaré con el Gober-
nador para apoyar 2 ests po-
bisción que vve en candicio-
mes muy diícies”.

bemos que han emtado de ob-
renerlos, pcro, hasta añora, no
hemos renido ningúe: problo-
ma en este sentido”.

¿Cuáler han sido los resulta-
dos del Comando Aéreo de
Cominte número cineo, con
sede en Riomego!
Tila cumplido mna excojento
labor, especialmente r la ce-
cuperición y la Jucha concía

s empos ceroristas que de-
linquea en Ancioquia, Este
TaDO es my valioso, Con mu-
<ha cepacidad, y si mo han lo-
grado cvirar al 300 por cieno
Tos ceros rerrorisra. sí ha lo-
grado diemincitles en ¿ua
an

6í ataque: a las polilaciones
s rcujo a cancidades míi-
mas, Fn Ancloquis ereo que 10
se ha presentado nin guna si-
tuación en ee sentido y a ni-
vel ascional, lo ces acaques
en lo que va del año, dos en
Boyací y uno en Cauca, Esto,
comperado con años anteriores
mos de ln idez de que tienden
a desiparece7”,

¿En el tema de vigilancia fon-
terian, la FAG como ha 1e8
pondido?

*Hernos reforado rodas as
diess honcerizas con vuela de
permilije y rcovnocimionto.
En este momenro la Fuera
Aérca está opciando en mdo
el tertiscido nacional”.

Pistas clandestinas

¿La FAG ciene un cstimado de
las pistas clandestinas que
existen en el pats?

“Esc ey rejarivo, tenemes easí
3800 sicios donde reguiamen-
Te pueden atemizar naves de
ayupos inegulmes, Pece'piscis.
como raf, más o menos utas
600 detecradas, Sin embergo,
en ércan coma los llanos de VE-
chada, Casanere y Arauea, las
avioncras arerizan en cual-
uier porrero.

Lo que so debe considerar
zquí rambién es que en el re-
gocio de las deogas, los aviones
que uriizan son desechables, y
como el nofeio es tan fuerti-
y0, siempre buscen otras zoras
para luerare”.

