
--- Página 1 ---
22-04-20041B1171 / | EL COLOMBIANO | 10A

“No hubo atentado”: Mancuso

CREE CUE Carlos
Castaño “haya
acelerado su idea de
entregarse a E.U.”.

E

j05 aaa

Nievista eS Te
periDuico:

ay guera entre distin-
0s sectores del nárco-
tráfico — colombiano.
dEste gilena ha empezado a to-
<ara las Auc?
No. Nosozros nos mantenemos
al maugen de sac ocro confiiero
que aqueja hoy al pueblo co-
Jombiano. No somos narcotra
cantes y no tenemos intoresos
en juego en ese conflicro.

Es un secreto a voces la su-
puesta negociación de Cailos
Gastaño con algunas agencias
de Estados Unidos. <Es esta la
razón Óltirma del atentado?.

No ha habido atentado alguno,

"No tentmos conocímients que
Carlos tenga una negrciación
'on algrna agencia de Estados
Unidos. Se mc informa que ini-
cialmente hubo un cmuee de
disparos entre unas riopas- de
Tis Áue que eonrralan la seguri-
dsd de la región donde ventrie-
ron Jes hcehos- entre San Pedro
de Urabá y Abolezes, en el cru-
ce de caminos de un ramal que
conduce a Guedual y tropas de
la Brigada 17. as tropas ames-

trus se repleguon inmediara-
mente para evitar seguir en e
refriega croyendo que se vatabe
del cjército. Esc incidente ocu-
rrió el día viernes 16 de Abril :
las 2:00 p.r. Después nos en

reramos todos por las noticia
que un hombre de la seguridac
persoral de Catios yo encontra

ba herido en cl hospital de
Apartadó. Hasta el día de 10y
mo femos renido comunicación
con Carlos nicon ningín miem
bro de su seguridad personal, no
sabemos si hubo más hesidos 0
muertos y dende y en qué cun-
diciones se encuentra Carlos.
Las tropas del incídente, aegu-
ran qué 4 ellos los aracaron pri-
mero y que nunes pensaron que
ese cruce de dispares fuera con
a seguridad de Carlos, Después
do estos inmnecsos, 005 entera-
mos por un amigo de Carlos y
de todos nosctios al que le de-
cimos cariñosamente Pacho Ca-
sanare, que Cartos 1ó lamó el
día miércoles para despedirso y
decirle que ahora sí era cierto
que sc ibaz paralos Estados Uni-
dos. Quizás todo esto sea una
estraregía utilizada por el Co-
mandanse Cestaño para arga-
mentar sn ida hacia cl cofoso
del norte, o quizás una cortina
de humo pam sulir del escenario
público durante ¿bgún tiempo.

El 31 de marzo ustedes anun-
ciaron une negociación unifica-
da. ¿Por qué viene luego el aren-
tado contra Carlos Casraño?.

E DICE QUe las Auc
perdieron toda
comunicación con
Castaño y escoltas.

S AUCPIDEN AE
propuestas para
erradicar el
Rarcotráfico

S ATIRMA QUE el
Gotierno no aceptó
desmovilización de
4.800 hombres.

Ea
ADICIÓ
generaría aianzas de
nargos, guerrillas y

cisidentes de Auc.

savatore Mancuso, dlo que Garlos Castaño no veja conveniente la unficación de las autodofensas y pcr eso se reti de la negociación el 51 de marzo.

No fue un atentado. Lamentamos
estc becho. Repito, quizás Cados
Ta utilizado csre confuco incidea-
1e como estrategia para poder ar-
gumentar su selida de las negocia-
ciones de paz en Celmbia -de Jas
cunfes sc había recirado el 31 de
marcó- dado que, 6n 5u parcieular
visión de la negorinción, no veia
convenieare ca esta coyuntura la
unificación de las Avc. Su satida
de l1 mesa y su oposición a la ma-
vuitada aspiración de Ta organiza-
ción por la unificación de las Aue
puede que hava acelerado su ea
de entiegense a los Estados Uni-
dos. Orras hipátesis son aventuna-
des y na conespende baccrlas
ouando no se tienen suficientes
fndamentos y se quiere actuar
cesponsableriento,

Es preocupente que a_ partir
del 31 de marzo, en ls lista de
negociadores se 2umente el
númcio quienes poérían estar
pedidos en extracición, pues
se incluyen jefes de bloque

que hacen perte de la lista
Thier IL del departemento del
Tesoro de Estados Unidos.
¿Qué relación puede haber ca-
ze el nuevo grupo de negacía-
dores, la extradición y el aren-
tado a Carlos Cestaño?

No cuiste minguna relación por-
que n fubo atentado. En vodos
estos eños de fucha nos hemos
daco cuenta que la desinión
mos levaríz a la destrucción y
decídimos erear un Estado Ma-
yor que realmente funcionara. el
cual asurió el manejo de la
mesa de neguciaciones pasando
a serun mando colectiva demo-
crática, dotdo Carlos pasó a ser
vuno más de sus miembros hasta
que se unificaron las mesas y
decidió renunciar a ella unilare-
relmente, con el esgumento de
que n se tenían en euente ss
recomencaciones.

Reitersmos nvestra invica-
ción al departamento de Esta-
do y de Justicia de los Estados
Tnidos, para que en el marco

de la mesa de negociaciones,
nas diga cómo quiere que pir-
ticipemos en la erradicación
del narcozráfico ¿n Colombia y
cómo le buscamos solución a
las problemas que nos aquejar,

La mesa de negociación y el
propio Gabiseno han debilitado
s participación de Carlos Cas-
raño. ¿Hasta qué punto csto
clevó su vulnerabilidad?
La mesa de negociación unifi-
e6 a los que queremos ver a
Colombia libre del confticto
que hoy la aqueja, a los que por
uy trmumécico y safrido que
Bays sido ester conflicto y por
cansados que estemos,
queremos una negociación que
le devuelva la osporinza de un
mejar país a los colombianos,
con vnas justituciones y una
demociacia fortalevidas, que
nos brinde garantías para que-
damos a vivir sín temores en
Colombia con neescros hijos.
familias y amigos. No podemos

salir por las hendijas de a his-
raria, neguciando a la ligera y
aciando hacia adelante un país
al garete y quedar convertidos
en paras de la humanicad.

¿Cómo puede el país participar
y avalar un proceso de negocia-
ción con un grupo que esté ma-
tando a sus propios jefesí
Prímero, no estamos macando a
nuestros propios jefes y segu
do le pedimos al Gubierno
cional que le permira al País
partícipar en la mesa de nego-
ciaciones, bay que plantear ta
acesidod de macrener vña
participación active del ciuda-
dano del comén ea esca nego-
ciación política, y un acuerdo
político centrado en fa xogu
dad y la defensa de los colom-
bianos. Reslmento s0 se han
dudo los cspecios de debare
público snficientes part cons
wruir una concerteción sucial
dinámica y efectiva. Debe ser
los colombienos, quienes so-.

salvatore _ Mancuso, jefe del
Hogue Norte de las Aur.

rorten a diafio las ecciones ge-
rerados por las organizaciones
1 margen de la ley, los que eu
imer hugar respelden 9 resha-
“en esta ncenelación política y
lecidan cl ruwabo que se deba
sepuir, como resaliado de un
debare crítico y público cn el
nterior de la vociodad.

Es hora de pasar de la etapa
Ye caploración que le está civ-
sarido mvehísirme incestidum
vie al país, al mundo y a noso-
103 mismoo, € la ctapa de ne-
rociación con las anzadefensas
“y las que se puedan dar en un
druro con as guemilas
ibriesndola a la partivipación:
conocimiento y debate del
Suefto. quien es en áltimas el
que quede acoger las decisio-
Sos que se comen y definir el
srudo de perdón o Cavtigo que
e deba conceder € imponer
respecticamente, para hater
sable esie nuevo provecto de
convivencia pacífica.

Desde Tuego, tay que escu-
chara la comunidad intemacio

mal, pero'sín que seguir war su-
gorencias y eriticas se convierta
en una camixa de fuerza o en
n obsráculo más de los rantos
au a diario hay que superar
como efecto de sosgos idealó-
gicos o intereses partidistas.

Lo que realmente se reqie-
se cs avenzas en una negocia-
ción política con una mayor
voluntad del Gobierno Nacio-
nal, acompañado de una ala
comisión del Gobierno v que
se permita una mayor partici-
pación eludadans. aceptando
la jusra desisión que el pueblo
colombiano tome en su propó-
sito de alcanzar le pecificación
nacional

El atentado contra Carlos Cas-
taño, lo podría percibir el país
como cl intorés de sacar de
todo papel polírica 4 los lideres
de las Auc que sc han declara-
do en la Jucha contravel narco-
tráfico al interior de la organi-
zación. ¿Qué “comentarios le
mereco esta interprecación?

ls una interpretición equivo-
cada. Yo, en representación de
Yes Auc le he pedido al Comi-
sionado y rambién lo he hecho
en comunicsdos públicos y en-
veviscas. que invitemos 4 las
Estados Unidos y a todo País
que se sienta afectado en sus
inrerenes, para que le busque-
mos dentío del maren de la
mesa unica de negociación 0:-
cional, sofución a las acusacio-
nes que n0s hacen. Quiero ser
rejrerativo. que nos acompañen
en la mese de negociaciones y
nos digan como Y de qué ma-
nera quieren que participemos
en la crradieación del narcor
tioo en questro país, Recuer-
den que nuestra presencia en
el enafiiero político armado na-
cienal, ha estado orientada es-
pecíficamente a que nuestris
tropis controlen estarégica-
mente los corredares de movi-
lidad dz les guerrillas. Nosotros
mo estemos allí con ocro objeti-
va diferemte a la lucha anisub-
versiva. Quienes realmente por
mandaro de nuestrl Constitu-
ción Política deben controlar
estc flavelo, son las fuetzas de
wegusided del Estado, Nunce
nácie 105 ha pedido que cjer-
zamos esto control sebac las m-
Tas de exporración de drogas
ilietcas, cultivos, Eborworios,
uto,, por el contraro, hemos
sido nowetros quieney hemos
oftecido a las Estados Unidas y
a la Comunidad Internacional
colaboración en El torreno de la

emadicación de cultivos ilfeitos
sin haber recibido respuesta al-
guna.

