
--- Página 1 ---
23-02-2004 1B1181 / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 12A

Dos combates dejaron 48 muertos

6 EN URRAO, en
líMites de Antioquia y
Chocó, 17 rebeldes
de Farc muertos.

O EN CASANARE,.
muertos 10 soldados
y 21 integrantes de
las autodefensas.

e EN PITALITO,
Huila, 14 heridos por
explosión reportó la
Policía en esa región

Fiiraceth Yareo

redaccio eo7 eno.Com o

11 sáldo de 10 soldados

l l del Ejército, 17 guerti-

lleros de tas Farc y 21

integrantes de las autodefensas

muertos, dejaron dos combatcs

en los departamentos de Antio-

quía y Casanare, informá el Co-
mando General del Ejércico.

Ef comandante de la Primera
División del Ejército, general
Mario Montoya Uribe, informó
que el primer hecho ocurrió en
la vereda Llanogrande, del mu-
Bícipio de Urmo, surocste a0-
tíoqueño, donde murieran 17
febeldés del frente 34 de las

— - —..[]]—zLóENNTZ ERE AA

Focigo Maríaez

La Fiscalia realizó los [evantamientos de los cadáveres en las instalaciones del Batallón Pedro Nel Ospina, a donde
fueron trasladados en helicóptero. Eran personas con más de 25 años de edad. Entre ellos había dos mujeres:

larc y resultaron heridos dos
soldados de la IV Brigada.
Según precisó, la operición
militar sc cumplió en el cañón
del río Pabón, en límites con
Chocó donde ubicaron un cam-

pamento de csa guerrilla entre cl
Carmen de Atrato y Urrao. “Has-
ta allí llegaron soldados del bata-
llón Nutibara, que también d
comisarón 17 fusiles, municio-
nes, equipos de intendencia y

documentos de mucha impor-
cancia para la intcligencia mili-
tar”, precisó el gencral Montoya.

Explicó que en la acción
muricron dos jefes rebeldes

del frente 34 de las Fare, co-

nocidos con los alías de Elivc-
nia y Tríbilín.

Ej oficial dijo que afius Rfice-
nia, con 20 años en la insurgen-
cia, era la cuarta al mando del
frente 34 de las Farc y quien
desde 2002 había realizado sic-
Te secuestros en Urrao, cuatro
de ellos durante 2004,

“Ordenó fa masacre de scis
campesinos en la vereda Pabón
el 27 de diciembre de 2003”,
arregó un oficint de inteligen-
cla de la 1V Brigada.

La persecución a los guerrille-
ros duró 30 días y para evitar ser
vistos no utilizaron helicópteros,

“Los insurgentes fueron sor-
prendidos cuando se encontra-
bun en casas de campesinos u
los que habían hecho salir de
sus veredas”, agregó el oficial.

“Es un gotpe muy importan-
tc a-la estructura de las Tirre ya
que era el grupo que se cnear-
gaba del robo de víveres en la
vía que conduce a Chocó”, ob-
servú el comandante de la Pri-
mera División.

Diez soldados muertos

De otro lado, la Brigada XYI
del Ejército confi H
mifirares que int:
tallón de infantería Ramón No-
nato Pérez, murieron durante
un enfrentamienta con hom-
bres de las autodefensas en
zona rural del municipio de Vi-
flanueva, Casamare.

Los choques que se iniciaron
desde la noche del sábado deja-
ron también 21 incegrantes de
las autodefensas, según el in-
forme que precisó l coman-
dante del Fjército, general
Martín Orlando Carreño quien
dirigc las operaciones.

Las identidades de los solda-
dos muertos no habían sido di-
vulgadas al cierre de esta cdi:
ción pero según piecisó el Ejé
cito, los cuerpos de los uniftor-
mados serían -llevados a la Bri-
gada XYI

En el hecho fueron incauta-
dos un lanzagranadas, un mor-
tero tipo comando, cuatro gra-
nadas de fregmentación y cua-
tro fusiles AK-47,

“El cofrentamiento se pro-
dujo en inmediaciones de la
vereda Catibayona, en el marco
de la Operación Delra 2 contra
las Autodefensas Campesinas
del Sur Adicionalmente se tic-
nc noticía de que un terrorista
de esta arrupación habría sido
capturado y otro más se encon-
craría herido”, señaló el Fjérci-
to en un comanicado,

En oero hecho, rrupas del Ba-
tallón de contragucrrilla Mache-
teros del Cauca, desactivaron e
s UN carro homba instulado por
presuntos miembros del frente
Jacabo Arenas de las Parc. en el
sítio Cruce Méndez, en cl mu-
nicipio de Jumbaló, en el Cauca.

Segóún el Ejército los comba-
ces continuaban ayer .

