
--- Página 1 ---
24-02-20041B118,B91 | / CASANARE | EL COLOMBIANO | 11A

Ejército evitó masacre en Casanare

€ SEÑALAN A grupo
de las Auc de
intentar masacrar a
unos cien labriegos.

6 LOS HECHOS
estarían enmarcados
en enfrentamientos
entre autodefensas.

6 GRUPC ILEGAL
niega acusaciones

- del comandante del
Ejército Nacional.

_Carlos Olimpo Hestr
esroGelcolombiare.com.cn
E ] Ejército frustró un ase-

sinaro masivo en Casa-

narc, cuando se enfren-
tó al grupo de autodefensas
que ya teníán en su poder a,
por lo menos, cien campesinos
de ese deparramento del
Oriente del país,

Ásí lo hizo saber el coman-
danre de la institución, general
Martín Orlundo Carreño, a pre-
sentar nn balance de los com-
bates que se registraron entre
€l sábado y el damingo pasa-
dos, en la vereda Caribayona,
del municipio de Villanucva,
en Casanare.

Según el oficial, la oportuna
acción de soldados del barallón
de infantcría Ramón Nonato
Pérez, de la XVI Brigada, impi-
diá el asesinato colectivo de
únos 100 Jabriegos.

En esa vereda "hay más o
menos unas 300 ó 400 personas
y ya tenían formadas como a
100, entonces vino la actuación
del Ejército y fue lo que evitó
que se presentará estc hecho
que hubicra sida desastroso”,
indicó el general Carreño,

Arp

EMin de semana pasado, se registraron combates en diferentes zonas del país que dejaron un saldo de 66 muer-
tos, 26 de los culales eran de las Farc, 23 de fas autodefensas, siete del Eln y 10 milltares,

Bloque Centauros niega querer atacar a la población civil

A través de un comuñicado, el Bloque Centau-
ros de las Autodefensas Campesinas de Córdo-
ba y Urabá negó ayer que intentara cometer una
| masacre en una vereda de Villanueva, Casanare:
| "No es cierto que se intentara cometer una in-
eursión contra la población civil en Caribayona,
puesto que en esta zona hacemos presencia
| desde el pasado mes de diciembre, y en elta ve-
| nimos desarrollando nuestra actividad política y

Las informaciones oficiales
soñalan que a Caribayona, He-.
garon el sábado cerca de 200
combatientes del — bloque
Centauros de las Auc, en bus-
ca de supuestos colaboradores

de las Autodcfensas Campesi-
as del Casanare, comandadas
por los alias Martín Llanos y
Hécror Buitrago.

“Hay uno que sc lluma Los
Butragueños, que son los mis-

social”, dice el texto expedida por el estado ma-
yor de ese grupo llagal.

Agregó que los hechos ocurrieron en la finca
Reudai, donde “se desarrollaban combates con
las bandas de Martín Llanos mezelados con las
Farc, cuando ocho horas después aparecen las
tropas del batatlón Tauramena y se encuentran
atrapados en el fuego cruzado". El grupo no
hizo aluslón a sus hombres muertos.

mos de Marrín Llanos y hay
otros gritpos que sc llaman de
Urabá que son de Arroyave
(Miguel), que están en el lími-
te de Meta y Casanarc”, donde
s6 prescntó cl enfrentamiento.

en el que muricron 22 miem-
bros de las autodufensas y 10
soldados, explicó cl oficial.

El bloque Centauros hacc
parte de las Aucodefensas
Campesinas de Córdoba y Ura-
bá (Áccu). que, a 31 vez, son
Una estructura de las Autode-

fensas Unidas de Colombia

(Auc), que están inmersas cn
la negociación con el Gobicrno.

Sin embargo, está unidad ha
sido señalada, en diversas oca-
siones, de propiciar combares
con el grupo de Martín Llanos,
que en un principio mo hiza
parte de las negociaciones con -
el Gobierno.

La confroncación alcanzó ni-
veles ran altos que el polí-
tico de las Aue, Carlos raño,
hizo llamados 4 estos dos gru-
pos para que superaran susdi-
ferencias por fuera del campo
de bacalla.

Violaron cese del fuego
Las dectaraciones del general
Carreño se suman a las denun-
cias hechas la semaña pasada
por el alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo, en
el sentido de que estos grupos
ilegales habían violado su com-
promiso de cese unilateral de
hostilidades.

Previrmente, el vicepresi-
dente Francisco Santos y algu-
nas organizaciones de derechos
humanos habían hecho denun-
ciás similares, lo cual había sido
reconocido por cl propio Carlos
Castaño.

Estas denuncias han llevado
a que el Gobierno empiece a
exigir nuevos pasos en cste
proceso y, por eso, Luis Carlos
Restrepo dijo que “los grupos
de autodefensa deben avanzar
de inmediato hacía su ubica-
ción en zonas de concentra- -
ción, con cl fin de facilitar el
cumplimiento y verificación
del cese de hostilidades”.

