
--- Página 1 ---
Flor María huyó de las Fare,
pero sigue atada a su Angie

ama en la guerra.

<_. UvO QUE dejar
,a su bebé enuna
“vereda 0, de lo
contrario, moriría.

Ye MUJERES SON

astigadas si quedan
imbarazadas. dijo la
vven, de 22 años.

aborta e regala a su
hijo, Fue el ultimátum
del comandante del

ente 57 de Jas Farc, en 1997,
+Flor. María, guerriliera de cse
grupo que se fugó en abril de
znn4 y hoy da gracias de haber
Foncebido a su niña.
<Flor María está bajo protec-
láóu del Programa de Atención
,*í'—f Desmovilizado del Gobierho
E yde manera desesperada, pide
hal Comiré Intemacional de la
FOruz Roja (Cicr) 0 al propio Es-
¡,udn que le ayuden a recupcrar a
$a pequeña, a quien lamó Angie
$áchoy debe tener cuatro años.
fe= "Sé que la tienen en Aparta-
416. Antes de fugarme, otra gue-
-jnller¿, que esraba salicndo
c<m el papá de la niña, mc dijo
é'que habían logrado que se la
¿Hevara un familiar de él. Pero
m uqu|cm sE cuál es la fami-
, dice la javen,
-Flor María ingresó a las
re,.en cl municipio de Tn-
ia (Ct…uó). cuando renía 13
“Me decían que estaría
RREneNo cerquita de
Éla familia. Cuando una está
Erallá le cortan fos permisos.
lasta el sol de huy nunca más
c sabido de cllos”, relata esta
qujer, de 22 años.
<Intentó fugarse una y otra
1e7 pero fue en.vano y, sólo

y

las mujeres tenían
nus a lns de los

'd.1nu. era Vícror. Me tocaba en-
£¡(Icnarlnc cargar costales pesa-
simos llcnos de comida y no
_¡|1.. comer. Era para coger
Y si

s, me maádzuun para comi—
únes y patrullajes, Manejaba
ramos un paco de mu-
Diátes. Participé cn la toma gue-
húrllera de Juradó (diciembre
d¡ 1999)... Tenía apenas 17
Estips”, agrega Flor María.

barazo-a escondidas

dó embarazada cuando esta-

e
a
E

mido lograrlo hace ocho meses,

=. /abehi Yares

La joven ex guerrillera está bajo protecchn del Programa de Atención al
Desmavilizado del Ministerio de Defensa.

ba en una misión en zona limí-

trofe entre Antioquia y Chocó,
En ese tiempo, le fue encomen-
dado el cuidado de varios solda-
dos retenidas, entre cllos Pedro
Jasé Guarnizo, quien sobrevivió
a la matanza del gobernador
Guillermo Gaviria, el ex minis-
o Gilberto Echeverri y ocho
milirares (en mayo.5 de 2003,
en zona ral de Urrao),

“Cuidando a Guarnizo me
embaracé de un pelaa que pa-
truilaba en la-zona..Cuando lo
supe me quedé callada porque
s que habían que-
adas las obligaban a
abortar, Ellos (sus jefes) se die-
Tón cucnta cuando:empecé a
enfermarmoe”, relata.

Primero le dieron un abortivo
nacural, pero Flor María se agra-
vÓ y estuvo a punto de motir.

*Lo sacaban de un palo que
se liama Quinina. La concha la
hervían y me la daban. Me
pusc mal. Mc salía babaza,
pintaha sangre y casi aborro.
Dije que no tomaba nada más,
así mc hicieran lo que, me hi-

Mujeres víctimas
del conflicto armado

Un infarme sobre la violencia
sociopolítica contra mujeres,
jóvenes y niñas en Colombia,
de la Mesa de Trabajo de la
Mujar, recogió quejas frecuen-
tes de la enorme presión que
los combatientes de diferentes
grupos ejercen sobre las jóve-
nes. “Para una muchacha pue-
de resultar imposible escapar a
la intimidación y las presiones
de los actores armados, al
punto que algunos padres op-
taron por sacar a sus hijas de
- la región o enviaras a los inter-
nados”, indíca la investigación.
“Uno mira niñas desde 12
años en adelante, embaraza-
das. Los actores armados,
1nos y otros, se aprovechan
de esa para convidar a las rii-
ñas y llevárselas. Tristamente,
después de que ya están em-
barazadas, si las niñas están
con el Ejército o la Policía, la
- guerrilla las mata, y si están
con el contrario, también”.

A pesar de que el reclutamiento
de niñas menores de edad es
infertar al de niños; también ge-
nera preocupación entre los pa-
dres. En 2001 ura menor de 14
años de una vereda de Tame
(Arauica) se unió al Eln. A pesar
de los esfuerzos continuos de
su familia por lograr que fuera
devuelta, los comandantes del
; frente se negaron a dejarla ir.

Muchas de las jóvenes son reclutadas de manera forzada por los grupos
armados. Ctras se van con falsas promesas.

cicran. Me puse tan mal que
tuvieron que Hevarme al mé-
dico del campamento y el dijo
que si abortaba podía morir”,

Sc cansaron de insistirle cn
el aborto, al punto que lc ad*
virtierán que si ¿) bebé nacía
lo regalaban, porque no me-
podía quedar criéndolo”,

Las amenazas llegaron hasta
planreatle un consejo de gue-

tea,-hecho que ella aceptó sin
vacilaciones.

Nació Angie
FJ embarazo, de todas formas,
le significó el castigo de culti-
var, sin'ayuda, una heccérea de
monte. Luego fue lcvada a
Muríndó, dondc tuva a su po-
queña, el 24 de julia de 1998.
“Llegué a una vereda que se

"dé).

llamaba Guamal y me quedé en
la vasa de una scñora que se
comprometió con la guerrilla a
cuidarme”. Fucron los tres me-
ses más folices de su vida. “in-
gic tenía unos ojos grandes y
Prillantes”.

A Flor le cambió todo en oc-
tubre de 1998, cuando regresó
el.comandance del frente.

“Me dijo, qué prefiere: un
conscjo de guerra o volverse
para las Farc. Y quién quiere
que lo maten, En el consejo
de' guerra, : por ejemplo, lo
amarran y lo ponen frente af
resto de sus compañeros”,
quienes voran “si le dan la
póña máxima: la muerte”.

La joven a 5u hija con la
mujer y el jefe gucrrillcro le:ad-
virtió que no sólo la menar no
quedaría en esa casa sino que
buscarfan a quien regalárscla.
“Les dije que no cra un animal
para dejarla por ahí tirada, pero
me respondió que así eran las
cosas en lu guercilla”.

Vior María fue crasladada a
Daheiha y, de úilí, llevada a un
“curso de fuerzas especiales”
en Pueblo Quemao (Murin-
La idea, dice la joven, era
sobrevivir. “Pero Lloraba tottos
los días por mi niña".

El escape Y

Pasaron cuarro-años y Flor co-
noció a otro hombre y volvió a
embarazarse.

“Las cosas cambiaron mu-
cho: había un médico.qué
practicaba los abortos. Daba
una droga, después metrían
orra por l vagina y el bebé sc
perdía".

Este segundo embarazo tam-
poca lo anunció pero,. durantc
tn entrenamiento, al arravesar
un pasamanos, “me caí” y, de
una, “perdíla eriacura”, -

“Me; hicicron curetajes y, a
los 15 días, me mandarán a pe-
Icar en el montc... Por huber
quedado embarazada me san-
cionaron con 100 viajes de
leña”. La trasladaron a Murrí
(entre Antioquia y Chocó) y
luego, orra vez, a Murindó.

Flor Musía se cansó y pla-
nC6 su escape en compañía de
otros dos guerrilleros. “Llega-
mos a UN pueblo y nos entre-
gamos. Estábamos mucrtos
del micdo pero pudimos ha-
cerlo en la noche y, por fortu-
a, todo sufió bien”, explica la
mujer que fue traída a la IV
Brigada, en Medellín. :

Hoy espera un bebé de uno
de los hombres con los que se
fugó. “Este hijo sí vivirá. Me
enseñaron « planificar _y estoy
fuera de péligro. Pero sigo bus-
cando a mi Angie”.

