
--- Página 1 ---
O LA MASACRE fue
cometida el 19 de
mayo, en cinco
veredas,

E ONU DIO que es
otro crimen de lesa
humanidad en esa

región del país.
fensoría del Pueblo en-

L; contró los cuerpos de

11 campesinos que fueron se-
cuestrados y asesinados por in-
regrantes de las Aurodefensas
Unidas de Colombia (Auc),
que incursioneron el 19 de
mayo a las veredas Flor Amari-
llo, Piñalito, Botalón, Cravo
Charo y Los Andes, en Tame,
Arauca,

Según la alerta temprana re-
mitida el 20 de mayo por la
corporación Reiniciar a la De-
fensoría del Pueblo, unos 200
hombres vestidos con prendas
de uso privativo de las Fuerzas
Milirares cerraron la -vía Los
Libertadores, entre Saravei
"Tame, y obligaron a los campe-
sinos al confinamiento duranre
un día completo.

En ese lapso, los ifegules
amenazaron a la población y sc-
euestraron a varias personas cu-
yos cadáveres, con muestras de
tortura, fucron encontrados en
la noche del sábado.

Entrc las víctimas se encuen-
tran José del Carmen Acero,
Alberco Linares, Elías Ortiz y
un menor de 16 años, cuyos

e velez hicór
m r.
na comisión de la De-

<lara

.

25-05-2004 1B118 1| TAME / ARAUCA | EL COLOMBIANO | 12A

En Tame, hallaron cuerpos
de 11 víctimas de las Auc

— —

eS

El departamento de Arauca es una de las zonas del país donde se concentra mayor cantidad de unidades militares
y de Policía debido a fa importancía estratégica para la explotación petrolera y su cercanía con Venezuela.

cadáveres fueron encontrados
en la vercda Piñalito; y Elcutc-
rio Vega, quien fue asesinado
en Cravo Cihaco,

Las corporaciones Reiniciar y
lumanidad Vigente manifes-
raron que los hechos obligaron
al desplazamiento forzado de
los campesinos de la región.

- En declaraciones a la agencia
de noticias AP, el coranel Wi-
lliam Cruz, comandanre de la
Brigada Móvit- No. 5, -afímó.
que tos ilegales Hegaror: de for-
ma simultánea las veredas Ftor
Amarillo, donde fueron sccues-
tradas seis personas, y a Cravo

Charo, en la misma zona rural..
o

de 'lume, donde fueron se-
cuestradas otras cinco.

Por su parte, el comandante
de la Brigada XVIII del Ejército,
general Gustavo Maramoros, se-
ñaló que “un grupo de autode-
fensas llegó a la zona con unos
hombres “encapuchados que
acusaron a unos campesinos de

¡ONU rechazó la
“nueva masacre

¡La Oficina en Colombia del
'Alto Corisionado para los De-
rechos Humanos de las Na-
ciones Unidas rechazó la in-
cursión en Arauca y advirtió
que "estas matanzas se Su
man:a una impresionante serie
* de erímenes de lesa hurnani-
dad consumados durante los
últmos años” en esa región.
El año pasado, ese organismo
¡internacional presentó un in-
forme en el que alertó sobre la
crisis de derechos humanos
6n sa zona del país y recof-
dó que entre 1999 y 2002,
fueron asésinadas en Tame
308 personas. De elias, 144
i fuaron asesinadas en 2001;
85, en 2001; 41, en 2000 y
37 en 1999.

ser colaboradores de la guerrilla
de lay Fute y los masacraron”.

El coroncl Cruz informó que
“en la zona rambién hubo com-
bates entrc guerrilleros del
frente 11 de las Farc y las auto-
defensas lo que obligó a! Ejér-
cito a realizar operaciones en la
zona desde la semana pasada”.

