
--- Página 1 ---
25-11-2004 1B111 1 TURBO / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 3A

Los habitantes se ponen en
manos de Ejército y Policía

vv Pácz,

9 lu

El director de la Misión de Apoyo de la OEA para los procesos de Paz, Sergio Caramagna, dialoga con el coman-
dante del Bloque Bananero de las Auc, Hernán Hernández. El organismo inició el inventario de las armas de los
combatientes que se desmovilizarán hoy en una ceremonia que comenzará a las nueve de la mañana.

AM

BA
El Dos, el 11 de
marzo de 1994,
relatan habitantes.

Clera Isstbel vélez Ai-cón

ervicds especial Te
La cascta comu-
nal en la que
funciona el óni-
co teléfono del
corregimiento El
Dos no se deso-
cupa. En la vís-
- pera de la des-
moxilización de un grupo cerca-
mo a 430 integrantes del Bloque
Bananero de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc), los
afanes eran más grandes que de
costumbre,

Y es que el megáfono de la ca-
sera no sé usó solamente para
anunciar a los habiranres del po-
blado que tenían flamadas tele-
fónicas, sino para informarle a
los combacientes en qué sitio
sería su próxima reunión de ca-
pacitación o para invitarlos a pa-
sar por los carpas en las que se
instalaron los médicas, odontó-
logos, bacreriólogos y enferme-
1as de la brigada de salud para la
comunidad, programada por la
Alcaldía de Turbo con el apoyo
de la Gobernación de Antioquía.

Tina de las encargadas de ha-
cer las anuncios cra Isabel Bus-
tamante, cuyo padre fue la víc-
cima de la primera incursión de
las autodefensas a RI Dos, el 11
de marzo de 1994. Por *coxas de
la vida”, la joven, que'ahora tic-
nc 23 años, es la vicepresidenta
de la junta de acción comunal
del corregimiento y ha tenido
que participar en la fogística
que implica la concentración de
los combarientes, entre los cua-
les ha reconocido a algunos de
los asesinos de su padre.

Dice que no riene rencor,
posque la guerra lc ha enseña-
do a eJla y a todos los habitan-
tes de Urabá que no es bueno
albergar resenrimientos. Sin
embargó. aún tiene vivo el re-
cuerdo de la nnche en que “los
puras entraron disparando y gri-
tando que eran las Accu (Áuto-
defensas Campesinas de Cór-
doba y Urabá, que llegaban
para quedarse y que ¡ban a ma-
1ar a todos los guerrilleros.

TLLEGARONa SLAM

de varias casas
provocaron éxodo.

Quemaron tres casas y nosotros
no enrcndíamos ni de qué esta-
ban hablando. Decían que eran
aurodelensas campesinas, pero
estaban aracando campesinos”.

No somos paras

Mientras mira cl desfile de
Nombres armados, Isabcl re-
cuerda cómo haa sido casi 10
años de convivencia forzada con
las autodefensas. Luego del
araque de marzo de 1994 en cl
pueblo se produjo un éxodo.
Unas cuatro familias se queda-
ron, el sesto se fueron_para los
otros municipios del Eje Bana-
nero de Erabi' o Medellín,

Cuando cstaban cansados de
aguanrar hambre en otras cie-
rras, sc armaron de valor y em-
pezaron a preparar su regreso a
El Dos. Primero, lo hicieron las
jefes de familia, que hablaron
con las autodefensas para ex-
plicar su situación. Luego lle-
garon las mujeres y los niñas.

“A mi papá lo mataron a tiros,
pero mucha gente murió des-
pués de formas homibles. De al-
gunos no se volvió a saber nada,
simplemente porque desapare-
cieran, Ls paras mataron a mi
pupá porque según ellos era guc-
rrillero, pero yo no creo que uno
lo sea porque la genfe armada
floga a la casa y le pide comida 0
se queda a dormir ahí. Si la cosa
cs así, entonces shora van a Tle-
gar las Farc y nos van a decir que
somos paramilitares y nos vao a
macar a todos, porque en todos
estos años nos ha Locado dades
comida y sc han quedado a dor-
mir en NUESLras CASAS”, SOSTUVO.

Ella espera que el acto de en-
trega de armas sirva para que su
comunidad pueda vivir wanquila
después de tancos años en me-
dio de la guerra. “Le dijimos af
Alto Comisionado y al alcalde
(William Paacios), que nuestro
principal temor cra la falta de vi-
gjtancia en la z0na. Nos dijeron
que confiáramos en nuestro
Ejércico y en nuestra Policía
Áhora estamos en sus manos”.

“Sigue:enda página 108. y
Mancuso y Báez en la ceremonía

-deun $ AGORA vive
hombre y el incendio

400

familias. En cada
una hay un promedio
de 8 niños,

| re

El Dos: un caserío

lleno de niños

Los habitantes — del corregi-
miento El Dos, de Turbo, nunca
habían visto tanto movimiento
como desde el viernes pasado,
cuando el Gobierno expidió la
resolución que declaró a la lo-
calidad zona de concentración
para el Bloque Bananero.

Desde ese día las 400 familias
que lo habitan no sólo han vis-
o el desfile de autodefensas,
delegados de la OEA y periodis-
tas sino de venículos de la Presi-
dencia, lo que los llena de espe-
| ranza pues confían en que por
| f el Estado se acuerde de ellos.
“Mientras llega la ayuda, la
Junta de Acción Comunaf se
organizó para vender gaseo-
$as y agua en el kiosco donde
se adelantan algunas de las
capacitaciones. Tamblén ven-
den almuerzos a los comba-
tientes, sus familias y delega-
dos de la OEA y el Gobierno.
El objetivo es conseguir recur-
sos para hacer obras que be-
neficien especialmente a los ni-
ños, pues cada famili tiene en
promedio siete u ocho niños
menores. Su única diversión
2S, cada vez que llueve, lanzar-
se a la cancha de fútbol a jugar
en los charcos que, ellos ase-
guran, son sus piscinas

