
--- Página 1 ---
26-02-2004 1B118 1 / HUILA 1 EL COLOMBIANO | 3A

6 RECE N
murieron en asalto a
la base de Santa
María.

f — dos condominios de
Neiva secuestraron a
euatro personas

s

8 REMOYIOS El
Comandante de la 1X
Brigada y el direcior
regional del DAS.

Eajerrs La hac
« aparente calmo de las
| Fare, durante las fe-
mos meses se rumpló
aver en el Uuila: casí de forma
vimubánea, en la medianoche
del martes uneamo y sanpre y
fuego 2 cumrio personas de des
eonjuaros - residenciales — de
Neiva y atacaron durante cineg
Moras una baye del ljército en
el municipio de Sanca Maria
donde muriero 13 mulitares y
euarco guerrillezos

“las erteraise de los bechos.
el presidenre Álvera Uribo VE-
le, pidió el relevo del mando
del general léctor Martínez,
sesponseble milirr de la zona
“Pambién fue rempvido el ¿i
rector seecional del DAS, cupi-
tár (1) Joaquía Espinoza,

La arremetida empezó a las
11:35 pn, en el edificio Ahos
del Manzanillo y en el conjun-
10 residencial Crsa Blanca, ubi-
cados en el ariente de Neiva,
sobre la vía que comunica con
San Vieence del Caguán, aati-
u zora de distensión.

Hasta allt Negaron unos 50
guertílleros, vestidos con_ca-
muflados y ehilecos igules «
los que velliza el Ceula del
Fjerciro,

Dentzo del condominio vola-
coñ con eaplosivos les puerras
de vutios apartamensos y em-
pezqon e busca, liatc en
TaNO, e algunas perionas. Aum
que la idea de la puersilla,
gún fuenies oficiales, esa eje-
curar n esalto masivo, la pre-
sencia de una pasrullo de la po-
licfa en la z0ne aborc5 su plan..

En ia ueción armado fueryi
secados de las complejas habi-
recionales Luis Emesto Ber-
nal, Luís Jernando Borrero,
Teonardo Andrade y Maximi-
Tisno Juendo.

El médico ofralmátngo Luis
Augusto Puentes, quien e un
momento fue dado como pl
ahado, apareció sano y salvo, ¡n-
formeron las autoridades,

El enlpe, arribuido por la Po-
licía al fente 17 de fas Fare,
hiza recradar el secuestzo ml
tiple comesido por el mismo
grupo guerrillers en el cdilicio
Tosres de Miraflores, ocurtida
cambién en Neivas, ea juiio de
2002 (Ver recuado).

Choque amado

Personal de la Policía y las ser-
vicios de vigilencia partienla
res que reaceionarón fuezon
recibidos a bale por los guerri-
Mleros que portaban amamen-
19 de lgo alcanee, Fn cl cho-
que armado des policios y un
civil resulcaron herides. El
particulor fue  icentifizado
como Ubsldo Dugue. Anoche,
rodes ellos permancelan en ur
centro asistencial,

Segón cestigos, los guerrille-
ros mentaron un mrÉn e la en
crada del barrio Ipenema y así
dominaron la 70na para acceder
« los condominios,

“Ingrevaron a les onidades
rosidenciales y pusicron explo-
sivos en las puettia de os apar-
tsmentos. Asf procedieron a
Mevarse 2 les porsonss, e quie-
nes cenfin plenamente ¡denti-
ficadas". dijo un vecino.

No tenemos un ndmero
exseto de puerrillers, pero por
fos dueos suministrados por los
vecinos, cran alrededor de 50.
que se dividieron para perpo-
ur el acaque simulráneo en las
dos cordominios”. comenti
una fuente judicial, que inves-
tiga lov bechos.

“Dercibaron la pueta y em-
pezaron » pregunear por don
Luciano Perez, él no se encon-
traba porque toda la familia ey
taba en le velación de vo ami-
0, por eso lograson silvarse, Y
a mí no me vieron porque re

Desco

ncierto en el Huila

por ataques de las Farc

Las Faro previeron l reacción de ls autoridades y atavesaron un camión en su Mulda, Dos
“nres que ecurió alos pucos rimdos del sacuasro ml

¡eme —
|Se repitic
(NO 05 la prmora vaz que las Fac irrumpen en
Una unidas residencial de Neiva para llevarse a
*pPrsones secuestradas
| En a ashe del 16 de juo do 2001, el gruzo ar-
limado Ingresó al excusivo exitcio Mirafres
- donde 15 personas, entre ellas siele menores de
Tec iueron sacadas de sus vivencas.

¡Et comando de asato, inegrado por querifaros
de a cfurima modi Tuétle Soro de a Far,
| a oraradías, n Soleecionasi 69 vOl
aS, aTO lló l esposa y des rios del sera-
r Jalme Lozada Perdomo.

lLos senuestratiores, que vestan untiormas de la
Poicía, permaneciaron en as aforas de la o
[ ad. aía espera del desarrollo de partido de 1
*bol Colambia.Hondurs para enar al ediico en
dl momerto do e celeoración.

Para el pago vilzaren dos ramiones, dos ca-
| promees cabinacas y dos de

De ese echo, aúr slquen en cautvorio eel per-

la historia de secuesrros masiyos en condominios

scnas, entre ellas la esposa y los dos hjos del
senador Lozaca,

Ea tala las Farc cor trietemente rocondadas por
el secuasivo de tn evión camercial que viajaba.
de Neva a Bogotá, el 20 de fabrero de 2002.

De la asronave, que atemrizó mn la vía que va al
MUNICpin de El HObO, so evaron al senador
«orge Eduardo Gechen. quien tosavía permane-
re secuestrado.

La acción violenía motivó al gobierno de Andrés
Pastrna a dar por semminado el proceno de no-
geciación con las Farc y dengar la vigencia de
a Zora de Dietension.

Posieormemte. el 14 de abril de 2002 ctro co-
mAndo de ese qrupo insurgente incursionó en
Cal y secuestró a 12 diputados de la Asamblea
del Valle. A posar de su concición de ex dipLia-
dos, la cuerrila prevonde eanjearios jumto e
otros polfticos y miitares por rebeldes encarce-
lacos an distintas coriros penitenciaras.

exnáf a tiempo, cuando í las
explosiónes”, cuntó vna em
Pleada del servicio

El comendante de la Polícia
del Huila corone) Homnendo
Wodríguez Camelo, aseguró
que cl erupo armado huyó ru
o San Vivente del Capuán, la
arigue zona de disrensión y de
didlogos con cré prupo inatr
pence. El oficial alirmé que de
inmeristo xe coprdinaronias ae
vividades para el zescure,

Un corte del senicio de
encrgía ocurrido a la misme
hora del usato Ie inteipretado
inicialmente por fas eurorida.
des como parte del plan del
plagio, pero varios habitantes
aseguraron que el apagía sc
produjo por un aguecero que
cufa en la ciudad.

Ataque dejó 17 muertos
Casi al mikmo riempo que ocu-
ra el placio en as dos vnida-
des residencisios, las zutorida-
des sc cnteraban del 20aque ar-
mado + la baso milizar del mu-
nicipio de Sanca María, en ol
nocte del Huita, ditente vres
horas por derra de la apital.

Allí, unos 200 subreraivas,
acacaron duranse 1698 cinco
hotas con ciliadras de gas y
granadas de mortero la base
milicas El resulrado fuc de 13
milicanes mercos,

AL menos einco soldados-re-
sultaren hocidos en el enfren-
Tamiento, que sc contró en
San Sehustiáa, un certo corca-
n0 a Sanra Márfa, Los efeeti-
vos que perdieron la vida per-
renceían el batallón de artille»

rí Tenerife, adecrito la No-
vena Brigada del Ejere-:o.

El cormanfante del Ejército.
geveral Msriía Odlando Carre-

Coperta.La Nacióe An

polisias y un ei resutaron neridos en 3 intorzambio de as-

Go sseguró que a pesar de las

15 víetimos. las Fare no logra-
TUN Sú onjetio, que cra rumper
el ccrco miitas, legar y avacar
€l cesro urturo del municipio.

El oficia infurrnó de te muer-
e de euarro guevrilleros y atr
bnjo s nermvon amada el freav
te Joselo Lerada de las F

Al fnal de la rge, el Ejerci
o m0 Mabía recelado los identi.

Uribe pide salida
de comandante

1l voonto retomo de 1a5 Faro
67 n cepartamento del Haia.
o s0lo cansó conmoción en
los rbitartos de esa rgión.
Tarbón gonoro molestia can-
"10 del a Cobino.

Ante las Incursiones a los dos
condominios residenciales y
[ base miltar del municno
de Sarta A l presierte Ár-
| YNO UO piio la cabrza del
general Hácier Martner
Iguetrente fie removido el d
|rectorseccional del DAS, ca-
pilán (7) Joagun Espinoza
Vactes.

El general Marinoz as el co-
mandante de la Novena Brigar
de del Eéreio, con junsdio.
cion en 002 región.
La pereíán fue hecha por Uri-
lbe al comandante el Ejercio
Hacionat. general Marin 0r-
| lando Carreño, quien viar
ay61 2 Nolva e ooordinar los
operetivos de rescata
Al ciers de esta ediión, n el
comandante del Ejército ni bl
goreral Marinez se habien
| pronunotado.tone la petición
de retiro hecha por Uribe.
iGarreño y el comandane de
Poliía del Huli, coronel
| mando Rodrfguoz, encabszarcn
m r de ayor n consejo
extrontinario de seguridad er
Neiva con las autridades v
les de la rgión.
+ Runque no tancencieron las
decitiones, se cabr que las
paratvos de nscate esián
“ítidos a la aniua Zona de
Disensión.

- N
vara tarda N

oporoncuión,

dades de los - uniformados
imuerros, entre los que están
v eficial, un subofictl y once
soldados. Aiones y heli

105 fucron enviados a [a zona
para bomberdear pesicianes 0s-
tutégicas hacia donde vc resi-
rzvon Tos goentillezos, sostuvo
el general Mariín Catieño,

