
--- Página 1 ---
27-08-2004 1B1 18___D72 | SAN CARLOS A ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | l2A

Pr1meras medidas por la
alerta temprana en Oriente

8 ENSONSÓN: la: E
preocupación es por
disputa entre Farc y
Eln, en cinco veredas.

glr..“. s7

ea y Sonsán, a partir eel
1 de sepriembre, fue la primera
decisión que se toraó en la Go-
bernación de Antioquia ante la
AÁlerta 'Temprana emitida por el
| Ministerio del Interior y [usticia
sabre estos tres municipto del
Oriente del deparramento, para
los próximos tics meses,

l.os milirares hacen parre de
los 1,200 hombres de la Briga-
da Móvil del Ejército que en-
trará en operación la próxima
semana para Antioguia, Chocó
y Córdoba.

La medida fuc anunejada por
€l secretario de Gobierno de
Antioguia, Jorge Mejía, quien
aseguró que en el consejo de
seguridad del pasado martes
también se dispuso el envío de
36 soldacos bachilleres n San

“A l truslado de 180 soldados
<Í a San Carlos, San Fruncis-

serán trasladados a
San Carlos, Sonsón
y San Francisco.

Carlos y otros 36 a Sonsón.

La alerta tempraña es un re-
curso preventivo del Ministerio
del Interior y Justicia y la De-
fensoría de) Pueblo para que las
autoridades civiles y milicares
tomen medidas de protección
en poblaciones vulnerables con
€l conflicto armado.

En c] caso de Sonsón, cl al-
calde Juan. de Jesús Arroya
informá que las veredas La To-
rre, El Salado, Zurrumbal, 1l
Popal y El Cedro, del corregi-
miento Río Verde de los Iena-
0s, donde viven unas [.200
personas, hay una disputa en-
tre las Farc y el Eta.

“La gente de allá está recla-
mando mayor atención del Ls-
tado porque se han presentado
combates entre las Farc y cl
Eln. Al pareces, los guerrilleros
de las Parc les han dicho 4 [os
del Eín que no fes van a permi-
tir que se entreguen. Eso ha

Archa

El confinamiento de 1. 150 personas en el corrégimlento Aquitania, de San Francisca, y el desplazamiento de 74 fa-
milias a San Carlos, ue5pués de la masacre: de ias Farg en Samaná motivaron la alerta ternprana

INE

º E i Ea7 Le 1 S U7 Fe
miembros de la
comisión humanitaria

17

_para el desminado.

ocusionado-muertes de comba-
rientes y sicmbra de minas an-
tipersonal”. 1.a semana pavada
en csa 7ona, donde también
han hecha presencia las Auto-
delfensas Campesinas del Mag-
dalena Medio (Acmmj, dos
campesinos murieron asesina-
dos por un grupo insurgente,
La cifra de muertes violentas
en Sonsón, en lo corrido del año,
va en 47. De csa cifra, 22 fueron
reportados por el Ejército comó
combatientes que perdieron la
vida en enfrentamientos.
“También estamos coordinan-
do una ayuda humanitaria. Ma-
ñana thoy) regresa una brigada
de salud que se organizó entre
<l hospital San Juan de Dios y el
Comité Internacional de Ja Cruz
Roja (Cier)”, comentó el funcio-

nario. El Programa Mundial de *

Alimentos (PMA) llevará 97
mercados para aliviar la situa-
ción de los campesinos que no

Comisión para
desminar Antioguia

El gobernador de Antioquia,
Antbal Gavirla, dio a conocer
las 17 personas que integra-
rán la com!sión humanitaria
para el desminado de Antio-
| quia, que fue una de las pro-
puestas del foro-sobre minas
añtipersonal realizado el 20
de agosto.

fEsián… entre otros, María Te-
resa Uribe, investigadora de
la Universidad de Antloquia;
Ana Patricia Aristizábal G-
¡mez, constituyente — del
Orignte; Jorge Meja, secre-
tario de Gobierno; Jorge Car-

cisco, y monseñor Ricardo
Tobón Restrepo, abispo de
la Diócesis Sonsón Rione-
gro.

La comisión se instalará el 3
de septiembre y buscará
construír las basus de un
! acercamiento humanitario que
¡permita el desminado las z0-
has más afectadas.

cultivan por cemor a las minus.
El alcalde de San Carlos,
Juan Alberto García, afirmó
“que ya hizo una reunión de se-
guridad para coordinar las ac-
ciones de la fuerza pública, El
pasado 10 de julia, las Farc ase-
5¡níll'0n a >icte campesinos en
el corregimiento Samaná, El
hecho provocó cl desplaza-

miento de 74 familias, de las ,

cuales 15 retornaron, el 17 de
agosto pasado.

En el caso de San Irancisco,
la alerta fúe renovada, pues ha-
bía una vigente desde el 13 de
mayo hasta el 13 de aysto, por
la situación de Aquitania. AF
80 familias del casco urbuno y
otras 150 de cinco veredas es-
tán confinadas por los grupos
armados desde cl mes de abril.
En la alerta se llama la aten-
ción a las autoridades ante el
copamiento que están hacien-
da'las aurodefensas de los si-
tios que han desalajado las Larc
y el Eln por la acción militar,

—_—]d————Ñ——]—]>—]———————————

dona, alcalde de San Fran- .

DAFTRANMA m — — —

