
--- Página 1 ---
27-09-200418B118, D72 | ANORÍ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 9A

Liberia, resiste entre
avalanchas y abandono

* ES El único
corregimiento de
Anorí. La coca

| desplazó al oro.

S HASTA EL año
2001, Iuvo casi 3.000
habitantes. Ahora
viven 576 personas.

vida en paz, sillas
para la escuela y una
placa polideportiva.

pes

era despistar la fulra de
P memoria, Céfora Carlina

Yepes prefiere no sacar
cuentas y más bien rel
lleva “como mil años en Lihe-
rÍa”, a pesar de qué si marido
la llevó hace mucho tiempo a
pascar solo por 15 días.

Las errugas deiatan que tic-
ne más de 90 años y por las his-
corias que narra sc presume
que es la bisabuela más anciana
de todo cl pueblo y que, para
bien o para mal, es la mejor
testigo de cómo el único cotre-
gimiento que tiene Anorí pasó
de ser una tierra tica en oro a
un pueblo que sobrevive en
medio de la guerra, la cova y el
abandono.

“Las poces casas que había
cran de paredes de macana,
uno viajaba a Zaragoza en cs-
n08s sin motor a punta de vara
y la primera escuela la ercó la
gente de la mina Australasia”,
cuenta Céforr Carlina de los
mejores días del corregimiento.

La explotación munera no
solo atrajo a extranjeros, sino a
gente de rodas las regiones de
Antioquia y wún hay pobladores
que cuentan con orgullo. pero
al mismo tiempo con desazón,
que esa vía a Ánorf fue de las
primeras que se construyó en
el departamenco.

$i no fuera tortura recurrer
dos horas en carro y ocho en
bestía los 60 Eilómerros de
rrayecto que separan el corregí-
micnto del casco urhano, en
Liberia no habría gente que
dicc sin pena que no conoce ni
sábe dónde queda Anarí.

Tan duro es cl camino que
siempre el contacto más cer-
cano ha sido con Zaragoza. a
través del río Nechi. No es en
canoas y empujando con varas,
como cuando llegó Céfora
que se va hasta ese municipio.
En una hora se llega si el viaje
es en chalipa con moror de 73
Caballos.

Entre el ledo y el miedo
“Hace muchos años la querrilla
se aparecia por aquí cada que
| le diba le gana, pero no moles-

caba mucho”, cuenza otro habi-
tunto del corregimiento.

Hay unos pacos que recuer-
din que en 1973, cuando el
Ejército hizo la operación Ano-
rí, en la que murieron dos de
los hermanos Vásquez Castaño
(fundadores del EIn) un holi-
cópicio sobrevoló cl pueblo
con las bolsas de los cadáveres
colgando.

Fero nn es esa fecha la que
ha marcado la vida en Liberia.
En voz baja la gente habla del
13 de marzo de 2001 como uno
de los peores días. La llegada
de las autodetensas y el anun:
cio de que el En llegaría a re-
cobrar territorio dejó prictica-
mente solo al pueblo que hasta
ese día había sido reconocido
como minero.

Después de rencr casí 3.000
| habitantes, 179 personas que-

daren como testigos del des-
i— plazamiento masivo. La gente

comenzó a regresar en mayo, el
colegio reabrió para 17 cstu-
dianres y terminó ese año con
| 43 alumnos
| _ Abueliras como Cétora y Ju-
lis Rosa Calle. que asegura te-
| ner “como 90 años” y genie
| más joven rambién [levan en la
É - memoria la creciente del Ne-
chí hace 20 años, que tapó de
agua haste la eruz de la iglésia
(en esc tiempo el punto más

1a rUNO eac Es

Quienes viven en Líberia se resisten a abandonar su terruño. Sabreviven en medio de la presión de las autedefensas y las crecientas del ría Nechi, cue le
ha auitacio lo poco que tiens a muchos de sus vecinos y amigos. Desean una placa polideportiva y una buens escuela para sus niños.

<Gomis begolln, arvladi cso

El centro de salud de Libería es precario. Por lo apartado, los únicos médicos que los visitan son los del Programa
Aéreo de Salud. La semana pasada la mamá de Solanliy Muñoz. la levó a la brigada de eafud.

slto del pueblo): el ahogurien-
10 de 14 personas en el úo el
Día de la Madre de 19845 y Ia
avalancha del 26 de septiembre
del año pasado, que borró del
mapa un barrio.

Nadie los visita

Pero ninguno de esos desasties
usturales hizo cambiar la voca-
ción económica de Liberia, Los
aviones que fumigaron cl año
pasado los cultivos de hoja de
cora son ls muestra de la in-
fluencia de ls grupos armacos
en €l pueblo que +tgín día fue
mincro.

Ta gente de Liberia convive,
sin derceho a chistar, coa las
aurodefemsas y se mantiene
con zozobra pcnsando en una
incursión de la guerrilla. más
por cl control del negocio de ta
coea que por orra cosa. “Por lo
lejos y por el orden público,
aquí nadie viene a visitarnos”,
s6 lamenta un campesino,

For razanes como esta y des-
pués de tres años de ausencia,
el Programa Aéreo de Salud
(PAS) decidió incluir Libcria
en las comunidades arendidas
en Brigadas de Salud.

“A veces viene un médico de
Zaragoza pero es particular y
cobra 25 míl por consulta. No
todo el mundo tiene esa pla-
197 comenta Alexander Ros-

trepo, coordinador del Comité
de Salud.

Médicos y onfermeras del
PAS y del hospital de Anorí es-
tuvicron hace mes y modio lle-
vanifo medicinas y 600 roldi-
Jlos por una cpidemia de palu-
dismo. Había semanas en que
la aoxiliar de euformería del
puestó de salud encontraba, cu
este pueblo de 576 habitanes
ésia contar la población Nocan-
te), hasta 40 pruebes posicivas
de malai

Tampoco es raro encontrar a
vatios que dicen han sobrevivi-
do a £0, 11 y hasta 12 paludis-
mos en lo que va del año.

El PAS volvió la semana pa-
sada y 10nque saticron menos
pruebas posicivas, los integran-

te5 de la misión médica insis-
ticron en el uso de toldillos y la
petrolización de charcas, para
evitar el orecimiento de las lar-
ves dol mtosquito transmisor

Tl paludismo cs uno de las
males de Liberia, junto cou las
enfermedades gestrointestina-
ls y cl dolor lambas Y es esce-
30 el habirance que recibe
arención médice si no es por
biigadas como las del Programa
Aéreo de Silud, que esta vez
arcudió 94 pacientes en odon-
edlogía, 225 en medicina gene-
ral y realizó 31 cirologías.

Ni en la visita de hace mes
medio ni en la de la semana ps-
seda, Céfora estuvo entre las
pacientes. A excepción de una
buena memoria, cesí tiene la

Charcón no pierde
sus sueños

El corregimiénto de Liberia es
| conocido también como Cher-
cón. En la institución educat
Ya Amanda Posada estudian
234 persones, desde prees-
colar hasta noveno grado
Hace tres años no hay nom-
brado rector en propiedad,
muchos alumnos estudian en
1 el suelo y no tianen una sede
adecuada para el restaurante
|

escolar.

En época de verano, cuando
25 más usial la actividad de
la minería, se presant: un
gran ausentismo pues mu-
chos niños salen a barequear
En la insfitución sueñan tam-
bién con material didáctico,
saía de computadores y u
dades saritarias decentes.

En le Charcón también quie-
ren dotar mejor el puesto de
salud, construir una place po-
lidsportiva y que las alcardías
de Anorf y Zaragoza firmen un
convenio inferadministrativo
para que los pobladores pue-
dan sor atendidos en el hospi-
tal de zaragoza. Auncue hay
habitantes -sisbonizados, s
prácticamento imposible que
viejen hasta Anorí por una
consulfa y solo pueden ir a
Zeragoza si se trata de una
emergencia.

En Liberia también viven 10
| ancianos que viven en difíciles
| condiciones económicas y no
ireciben - ninguna ayuda del
| Estaco.

salud de una quinceariers. En
parte, por esv ha sido testigo
de las tragedias y cambios del
pueblo en el que se amañó,
como elfa dice, “hace como mil

