
--- Página 1 ---
28-03-2004 1B92 | / 1EL COLOMBIANO | 7A

Caso de Nariño reflota debate
de la central de inteligencia

eA

E
coordinación entre
organismos, una de
las fallas.

tras
como consecuencia
errores militares sino
muerles injustificadas

RA
central de inteligencia
sería solución. Para
otros, lo-empeoraría.

va en el oriente del paí,
tras la pista de cuatro personas
en poder de las Fasc

Al cercar la zona, dos de los
secuestrados escapason hasta el
Comando de Policía de un mu-
nicipio ecreano. Minuros des-
pués. la ctño reveló la noticia

El Ejercito vio cntonces
cómo los guerrilleros sallan 'es-
pantados” tras enterarse por las
norieias de la presencie miliver
El plan debió abortarse.

Esto u3 uno de los casos que
conocedares del tema califican
como “crror de intcligencia”,
ejemplo que, en Colombia, se
ha coperido ca varías oporcuni-
dades en los últimos meses y
que ha traído consecuencias in-
cluso mortales pos causas ran
diversas como el Ilamado “fue-
g0 amigo”, incomunicación in-
terinsrltuCional, afin de prora-
zorisma 0, incluso. ignorancia
en el rema.

La situación ha despertado
Inguictud no sálo en el Gobier-
19 sino en diferentes estamen-
108, que. considozan que un
país como Colombia, sorido
cn un conflicto de proporcio-
nes, no puede darse el lujo de
país como Colombia, sumico
en un eonflicto de pmparcia-
mes. no puede darsc el lujo de
malgestar vidas-y energías por
esas TazonES.

La estructura

Va estmuctuea de los organismos
de inteligencia que vabajan cn
el país ye concentrs en las Fuer-
709 Milivares, la Polcía y cl De-
partamento Administnativo de
Seguridad (DAS): entidades
que taboran independienres
mente de acuerdo con su eupe-
cialidad, pero que están obliza-
das a intercambier informaeidr
con el a de procurar mavor
efeccividad en las operaciones

“Bere 0o hay una emparía de
entidades para hacer uca opee
ración conjunte”, diev el em-
presario Pedro Tuan Morcno Vir
lla tver recuadro), recordado
por su polémica propuesta,
hace dos años, de erear una
central de inteligencia,

En eso eninciden varios il
rares quienes consideran, ade-
más, que la pora clarícad en la
asignación de funciones para
cada unidad ha generado nta-
ques equivncardos e incluso la
péxcida de vidas,

El caso más recionte, aún con-
fuso, us cl del pesado fin de
mana en zora rural del m
pio de Guaidilla, Nariño, cuan-
do por fuego del Ejército imurie-
7017 sieve iombios del (aula de
la Pelicía y cnatro civiles que es-
“eban em la zona.

¿Central de inteligencia?
Af comenzar el gohiero del
presidente Álvaro Uribo, la
propuesta de un Centro Nacio-
mal de Intelgencia, Cenir
puso 2 pensar a Los oiganismos
de seguridad: “Ura estrategía
intogral de la Dofensa y 1a Se-
auiidad Necional conducióa
por el Scor Presidente de la
Repáblica que conrenga c in-
volucre la aplicación de
campos de Fodor Nacional:
Ficor- Político- Bconómico y
psicosocial”, decía la iniciativa.

El proyecto as cayó bien en
diferentes cectores y hos, año y
medio después, sigue causanco
rechazo en varias esferas. *
eslizar el poder de la informa-
ción en una sola entidad puede
erear un monopolio peligrosísi-
mo”, afirmó sobre el tema el
inspoctor de la Fuerra Aérca
Colombiana _ (FAC), genera
Remando Saler Tarres.

Sin embargo, el ecronel ()
del Ejército Carlos Alonso Ve-
lásquez, hoy carediático de la
Universidad de la Sabana, ye
con' buenes ojos la Central,

Lo ceurrido en el municiddo de Guatira (Nariño), puso en evisenela, una vez más, las Taencias que en matera de Imalgensia miltar lene ef país. El
“uego amigo” acabó con la ida de'cualr elviles y siee policias. En la Toto. un aspecto Ge' sepelio del sargento de la Políía Maro Fermando Eoncoro

pero can algunas condiciones:

“Un organisano contual de ¡n-
toligencia a nivet del Ministe-
150 de Defensa dedicado a ha-
cer inteligencia esuarézica y
asienar la inreligencia ráctica
r de Defenea dedicado 3 ha-
cer inteligencia estrarégica y
asignar la inteligencia ráctica
de acuerdo a la especialidad de
cada fuerza o de cada organis-
mo”, dice.

TUN alto oficial de inteligencia
de las Fuerras Vilicares. contra-
dice la idea de Velósques: “El
ciesgo de comupción sería cnor-
me, los tesbajos chocasían rodo
el tiempo porque es mezciar
personal espectalizado para sra-
bayar por exusas ciferentes”.

La fuente explica que. por
ejemple, el Kjército siene un
rrabajo de inreligencia que no
e5 €l mismo de la Policía Anti-
marcéticos, perque son infor-
meciones difercnees para obj-
vivos diferentes. Asf mismo, la
inveligeneia yo se hace en el
caso de la FAC, no cs la misma
que consigue el DAS. “Lo que
$0 puede hacer es articular csa
información y entregarla a la
wnidad competente para que
opere shbre la misia y evitar
as errores tan crueiales como
cl de Neiva, donde tuvimos
que retirar 4 un comandanee de
bigada por una falla de la Foli-
ia advierte: el militar.

“Tlay que reconocer que 1a
tecnología pera interceptar las
comunicaciones del encmigo
ha mcjorado cucho”, afirma el
coronel Velásquez, quien 1e-
cuerda que la capiura de “Si-
món Tinidad”, micmbro del
estado meyor de fas Farc, fue
eracias a los exculentos wrabajos
de inteligencis de los militares,
Pero cambién descalificó ol tra-
bajo de algunas encidades de
inveligencia: “Ayoí no están
asignados los objevivos estraré.
gicos de cada instirución, en-
tances todos buscan informa-
ción de todó, se esfuerzan,
pero sín orginización”. dice.

Recursos como el de la red
de conperantes parocen 10 ser
bien recibides por algunos
«nicmbros de la Policía. “Mu-
chos se dedican a traficar conla
información, a lcnarse los bol-
silles de pista v entregar datos
pobres, muy pobros", ascguea
una fuente polícial.

La política de seguridad.
El soziólogo y carcdrítico de la
Universidad Nacional, lkuncis-
n Leal Buitrago, considera que
el problema es más de foudo.
Para Leal, la nerval política de
Seguridad Democrásica no viene
caherencia ei previsión en lo mi-
Ticer “Las estiarogías se han-de
sartollado sobre la marciia, con
idéas prefijadas por el presiden-
tc Ábraro Uribe y someridas al
enseyo y al encr”, asegura.

.E

TE — —

hnstítucíones deben contar sus errores

Una semana desoués de ocurrico el inciderte de Nariño, don-
de murieror cuatro civiles y sicte integrantes de la Policía, el

|Una semana después de ocurrido el Inciderte de Nariño, don-
!de murieron cuatro eiviles y siete integrantes de la Policía, al
|presidante Álvaro Uribe volvió a referirse al tema, esta vez en
¡et consejo comunai de Gobierro celebrado en Popayan. Como
el martes, cuando desde Waehington el Presidente dijo que no
tenfa clánidad sobre los hecros y que ordenaba a las eitorida-
des a “decir las cosas rapidito”. ayer retterd que no sa ha no-
dito camprometer con una ipúlesis porque no la lene clara.
Advirtió, sin embergo que “no podemos dejar que esto se
prolongue indefinidamente sin poder deciríe al país de manere
clara y catogórica qué fue lo que ocurrió”, gor lo que anunció
que el viemas al mediodía, el Ministro de Dofansa antragará al
pals un informe del avance de las investigacionos, “que co-
rresponda enteramento a la verdad”. Dijo que en la tarea de
rescate de la credbilicad de las instituciones, es necesario
que problemas de este tpn sa enfrenten ciaramente. "Si hubo
equlvocaciones en el uno o en ef orro. que s3 sarcionen y se
corrijan pero que n se aculten”. “Regla de esfe Ganierna
-Que sean las proptas Instiiuciones las que cuerten, con incu-
rable buena 'e, sus errores y vicisitudas. - No que tengan que
estar persequidas por la aguja de la Invesiigeción para forzar-
les a decír la verdad. Las instiLciones tienen que adelamarse
a decir la verdad”

Dice que la inteligencia está - han mancjado las relaciones ci-
cimentado sobre la red d viles y militares en el país.
formantos, “iniciative que fue — "Desde 1958, cuanda se Im-
maquilleda con cumbios de puso en Colombia el régimen
nombres para dejarla finelmen- - del Itente Naciunal, la socie-
1e comb la ved des eooperantes. - dad civil y las instiruciones
la emrega de recompensas y - gubernamentales renunciaror
estímulos 4 la deserción que a vincularse direcramente en
reflejan la debilidad de la Fier- la definición de las políticas
7a Pública en el maneja de los - de seguridad y:cn el diseña de
servicios de imeligencia y la in- as estraregias de orden públi-
capazicad del Estada para con- — co”, asegura
trotar la préctica delacira”. Esta aparia expresa el care-

A su Juicio. las agencias de - drásico, levó a las Fuerzas Mi-
seguridad, n ecncral. siempic - Liares 4 mantener la autono-
huri actuado al vaivén de ince- - mía y el contil sobic cl mane-
reses particulares de cada go- -jo del osden pblico. aplicando
bierno, fomencando la cortup- — sus propias cuncepciones estra-
ción y las arbicrariodades "Y cn - tégicas deade una visión. cas-
El caso uctval, el añín efectiste - ceense sin diferenciar las fun-
del presidente Uribe y de cue - cioncs asumidas por el Rjército
ministrcs de Defensa crca im- -y la Fnlicía.
provisaciones”, dice. “La estrategia giró dencro

“La inteligencia en Colombia - del contexto de la Guerra bría.
se mareja bajo una confusión - la sepuricad necional y el ene-

| de funciones militares y poli- - migo interno, lo que llevó 4 e
ciales, permesda y distorsiona. - minalizar cualquier manifesta-
de por la identapía de la puerra -Ción popular considerando l
fria y por la denendencia del  instituciones civiles como a
pensamiento — prosidencial”, liares o cómplices en los pro-
ascgura el enalista, blemas de arcen público”.

Para cl carodrárico Andrés — Acsu juicio, esto desembocó
Dárila Lacrón de Guevara, la - en la croación de los grupos de
sirbación: cstá cnmarcada en - autodefensa eí 1965, los cueles
torno a la órbita cn la que sc y

continuaron evaléndosc cian-
destinamento a parcir de 1985,
En forma parainsitucional,
leo cl catedrático, aparccicron
etros fcaómeros comu la viala-
ción recurrente y elandi
dice el catedrático, aparecieron
atros fenómenos coma la viola-
ción reeurrence y clandestina
de los derechos hrmanos por
parte de integranres de las
Fuerzas Milkmros,

Según el experro. a partir de
1960 e rompió esa tendencía
con le aparición de en civil en
€l Ministerio de Defensa: 1a
creación de una consejería
para la seguridad en la Presi-
dencíe, también a carzo de un
civil; Y la Constirución de
199É que modificó el rema de
la dofensa nacional y el mane-
jo del arden público.

En el gobiesno del presiden-
te Céxar Gaviria ye creajon los
consejos nacionales, secviona.
Tes y loales de seguridad, y sc
defínicron funciones entre la
Policía y el Ujército para el ma-
mejo del orden pública, Sin 2m-
bargo, esto ahondó las eclos
institucionales y les pueras.

“En el gnbierno siguiente, en
<abera del presidente Enesto
Sompez, se perdió ese temeng
ganado por les instituclones ci-
viles. En forma auránoma. el
Ejércita continué la lueha con-
tea E guesrilla y de Poli
ra el nareouífico”, punrualizó,

lísta semana, en medio de
los funerales de los polícías
muertos en Nariños la tensión
alearzó si máximo grado.
Ningun alto mando quiso 1c-
ferirs al tema.pero no hay
duda de que las relaciones cn-
ue instituciones como Ejérci-
19, Policía y DAS están, no
sólo 0n cl pcor momento en la
que va de la acenal adminis-
taación, sino que vivea une de
los momentos más difíciles de
Tos últimos uños.

En lo que sí cninciden los
analiscas es en que la solución
debe llegar por arriba. Ó como
dice una fuente militar consl-
tada por Colprensa: *En úbti-
mas, la responsabilidad de lo
que está pasando es del ftjecu-
tivo. $i el Minisiro no designa
clarmonte les funcinnes de in-
tetigencia de esré país, la sima-
ción va empeorar”.

