
--- Página 1 ---
28-05-20041B31,B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 12A

Uribe cuestionó comunidad de e paz

e DIJC QUE en San
José de Apartadó no
han dejado trabajar

á la Fiscalía:

Quiénes obstruyan a
la: justicia serán
encarcelados.

B EN JULIO activará
Brigada Móvil-para la
región de Urabá y el
Nudo de Paramillo.

— ] presidente Alvaro U:

E be Vélez criticó ayer a

los dirigentes de la Co-
munidad de Paz de San José de
Apartadó, por no permitir el 1-
greso de las Fuerzas Milicares y
la Fiscalía a ese temritorio.

El mandatario, quien cnca-
bezó un consejo de seguridad
en Apartadó, ascguró que la
lúscalía le informó que cuando
este organismo llega a esa Co-
munidad para practicar una di-
ligencia, algunos de sus líderes
no permiten que los poblado-
ves rindan declaración.

Para el Presidente, la actitud
de las dirigentes de la Comuni-
dad de Paz puede considerarse

En Apartadó, el presidente Álvaro Uribe encabezó un consejo de seguridad al que asis

eron en ministro de Defen-

$a, Jorge Alberto Uribe fizquierda); el alcalde de la locatidad, José Phidalgo Banguero; y el comandante de las
F.M. general Carlos Alberto Ospina Ovalie. Al anunció la activación de una Brigada Móvil para la región.

como una obstrucción a la jus-
ticia, por lo tanto, ardenó a las
autoridades que, en caso de
presencarse una siruación simi-
lar detenran a dos responsables.

La crítica se extendió a los
extranjeros integrantes de ong
que hacen acompañamiento a
la Comunidad, Según Uribe
Vélez, colombianos y extranjc-
ros deben ser resperuosos de la
Constitución. “Le reirero la
sugcrencia al DAS y a'la Poli-
cía(-..) de que sí estas personas

vuelven 4 obstruir la justicia,
los metan a la cárcel y si hay
que deportarlos, se deporran”.
En cuanto a la presencia de
fuerza pública en San José de
Apartadó, reiteró que la Comu-
nidad de Paz no debe ser terri-
torio vedado ni paru el Ejército
Di la Pulicía. Más aún cuando la
zona es un corredor de las Farc.

Nueva Brigada Móvil
Para tranquilizar a la comuni-
dad lucgo del atentado con ma-

Jerín bomba en fa discoreca.La
Barra Cervecera, de Apartadó,
Uribe Vélez anunció que en ju-
lío comenzará a operar una Bri-
gada Móvil que cubrirá el Ura-
bá antioqueño, cordobés y ef
nudo de Paramillo.

El grupo de uniformados sc
encuentra en entrenamiento y
pronto llegarán a la región.

Según Uribe Vélez cuando
comenzó su mandato, la pobla-
ción había manifestado temor
por la presencia de grupos ar-

'La Comunidad
denuncia a las Auc

Los. habitantes de San José de
Apartadó, con el apoyo de.la
Diócesis de Apartadó y varias
Ong internacionales, se decla-
: raron como Comunicdad da Paz
el 23 de marzo- de 1997,
como respuesta 4 la- presión
de los grupos armados que
operan en la zona.

|En reiteradas ocasiones, sus
directivos han denunciado la
presión de grupos de autode-
fensa que operarían con.la co-
laboración del Ejército. Versión
que ha sido desmentida por la
Brigada XVII. Recienterente la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos emitió una
resolución en la que obliga al
Estado colombiano a proteger
a la Comunidad de Paz.

mados ilegales en la región y la
presión de las mismos, pero
con cl paso del tiempo sc veía
una reaccivación económica y
social, Por eso el fuerte impac-
to que causó el atentado terro-
rista que costó la vida a ocho
personas y heridas a unas 90,
Anunció también que habrá
cambios en la estraregia de vi-
gilancia para la región de Urabá
y se buscará el apoyo de la co-
munidad para evitar nuevos
atentados terroristas.

