
--- Página 1 ---
29-04-2004 | B93 | / CASANARE | EL COLOMBIANO | 12A

TAce liberarona 21 €
'miembros de Auc

W Entra Tauramena y Saravena,
| Arauca, las 7 Autodefansas
Campesinas de Casanare, al
mando de Martín Llanos, en-
tregaron a una comisión hu-
manitaria integrada por dele-
gados de la Oficina dal Alto .
Somisionado de Paz, la Defen-
sora del Puebla y ta lglesta
Católica, a 21 miembros del
Blogug Centauros, de las -Auc, .
qué hablan sido capturados en
enfrentamientos sostenidos
hHace dos semanas,
Uno de los cumprnm¡sús ABLI-
midos fue el de gonertos a dis-
posición de la Brigada XYI del
Ejército, con sede en Yopal.
| para que los liberados Se aco-
jan al programa de désmovili-
| zación del Guhiernn

