
--- Página 1 ---
Sicarios asesinaron
a alias Doblecero -

e EL HECHO se
registró la noche del
viernes en las playas
de El Rodadero.

Elizabeth. Yarce Ospna
ee Pubic
n releoiombiar
arlos Mauricio Garc
Rerándoz, más conoci-
do en las autodefensas
como Rodrigo o Doblecero, fue
asesinado « las 7:30 de la noche
del pasado viernes, cuando ca-
minaba con una mujer por las
playas de El Rodadero, en San-
ra Marra.

En la primera versión que
entregaron las autoridades al
Diario Hoy del Magdalena, se es-
tableció que los sicarios le pro-
pinaron cinco disparos, todos
en la cabeza. :

“ Minucos antes del crimen,
García había salido de una ca-
baña, Su acompañante fue re-
tenida por las autoridades sa-
miarias que investigan el hecho.

Carlos Múvricio García, de
39 uños, nació en Medellín. Es-
tudió varios años de Derecho
en vna universidad anrioqueña
y fue teniente del Ejército,

Dejó la copa cuando empe-
zaron a invescigarlo por supues-
tas violaciones de derechos hu-
manos en la base militar que
dirigía en Segovia, Nordeste
ancíoqueño.

Luego de su desvinculación
se unió .con Fidel Castaño
quien dirigía, en ese momento
(años 80) los primeros grupos
de autodefensa, cuyo propósito
inicial (ue combatir a la guerri-
lla en cl Magdalena Medio,
Urabá y Nordeste anrioqueño.

La época se recuerda como
vuno de los capítulos más dolo-
rosos del país, por el aumento
de las masueres, desapariciones
y - desplazamientos forzados,
consecuencia del conflicto que
desencadenaron los choyues
entre guerrillas, las nacientes
autodefensas y algunos de los
denominados escuadrones de
la muerte”,

El narcotráfico

En estos años alias Doblecero y
demás integrantes de la cúputa
de lus autodefensas recibieron
el apoyo de algunas organiza-
ciones de nurcotraficantes, que
contrataron asesores extornos
como el ismelf Yuir Klein,
quien contribuyó a fortafecer

e CONTOS
Castaño, alias
Alemán y Mancuso
fundó las Accu.

Carlos Mauricio García Fornández,
conocido con los allas de Rodrigo
0 Dablecero.

las autodefensas en si estruc»
cura militar, En ese momento
las autodefensas contaban con
4.000 hombres,

Aunque Fidel Castaño consi-
deraba necesario mantener dis-
cancia con los carteles del nar-
cotráfico, la presencia de escas
organiraciones en el Magóalo-
na Medio permeó sus estructu-
ras en varias regiones.

Más adelanto el asesinato de
Henty Pérez, uno de los jefes
militares de las aurodefensas
en la zona, por hombres al ser-
vicio de Pablo Escobar, llevó a
que Fidel Castaño le declarara
la guerra. Más adelante, a fina-
les de los años 80,-cuando Es-
gobar declaró su guerra a la so-
ciedad colombiana, los Casta-
ño, según distintas investiga-
ciones, con - asesoría dela DÉA:
y  aucoridades - coloñiblánas,
crearon el grupo Perseguidos
Por Pablo Escobar (Pepes), del
cual alias Dobleceso fue uno de
sus jefes militares, En 1989,
Doblecero era secretario perso-
nal de Pidel Castaño.

Después de la muerte de Pa-
blo Escobar, en diciembre de
1993, los Pepe desaparecieron
y varios de los integramtes de
su efipula, entre cllos Dicgo
Ternando Murillo (Adolfa Paz a
Don Berna).:los bermanos Cs
taño (Clarlos; Vicente y Fidel) y
Rodrigo, ercaron €1994) las Au-

[ * jefe del
Bloque Metro se
declaró disidente.de
las Auc desde 2002.

codefensas “Campesinas - de
Córdoba rabá (Accu), orga-
nización ilepal que más adejan-
Te se unió u otros grupos de au-
rodefensas en el país y se con-
formó las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc),

La primera gran operación de
las dutodefensas fue chocár con
varios centenares de sus hon-
bres con las Furc en el Átrito
medio: chocoano, considorado
uno de los santuarios de ese
grupo insurgente.

Muchos seccores de la región
de Urabó vinculan a las Anc
con el proveso de “pacifica-
ción” del Eje Bananero de Ura-
D, sicuación que se mantiene
hasta ahora, con algunos aten-
tados esporádicos.

Con Urabú y Córdoba domi-
nado, el Estado Mayor ordenó
as Rodrigo, en 1998, que se
desplazara al Oriente y Nor-
deste antioqueño para comba-
tir w las Farc y el Eln.

En su tarea, Doblecero con-
formó las unicudes móviles de
aurodefensas (en el Oriente)
que'luego se convirtieson en el
Bloque Metro, un aparáro mili-
tar"que Jegó a rener 1.500
hombres en armas y conten
de colaboradores en 40 munici-

pios del Nordeste, Oriento an- *

rioqueño y el
na del Valle

Disidencia de las Auc

e2 metropolita-
Aburró,

30-05-2004 1B117 | / MAGDALENA | EL COLOMBIANO | 10A

Arcirvó

Alías Rodrigo o Doblecero dijo en una entrevista publicada el 26 de abríl que con el narcotráfico las autodefensas
perdieron mucho y preocupa la pérdida de los principios que mativaron la creación de las autodefensas en Colom-
bla y cuyos gestores tenían como fllosofía la luohá antisubversiva.

En 2002,.un enfentamiento
intetño encre los distintos blo-
ques de las Aue, que nivo como
elementa central la infiltración
del nareotsútico en la cúpula de
ese grupo al margen de la loy,
Doblecero tomó distancia al
punto de declerarse en -disi-
dencia del-Estado Mayor.

En medio de las discusiones,
que trascendieron 2 la opinión
pública, alias Rodrigo o Doble-
coro denunció la venta de blo-
ques completos de autodefen-
sas a personajes que estaban al
servicio del narcorráfico.

La confrontación interna llé-
20 4 tal nivel que de las incri-
miriaciones se pasó a enfrenta-
mientos armados que se sintie-
10n_con fuerza deade julio de
2002 en las calles de Medellín

y municipios del Nordesre,
- r.

rchbio

Carlos Mauricio García asegurá en abril que ya se había desarmado el blo-
que Metro y que sólo quecaba el sectorideológico vigente.

Gon la creación del Bloque
Cacique Nucibara, en esé aña,
la correlación de fuerzas vam-
bió y sus miícias, hoy desmovi-
lizadas, cx' plan de paz con el
Gobierno, terminaron por sacar
del escenario al bloque Metro,

Igual sucedió en el Nordeste,
Magdálena Medío y 'Oriente
del departaíento donde luego
de varios combates entre tro-
pas.fieles a Rodrigo y los blo-
ques Cacique Nutibara y Cen-
tral Bolívar, la balanza de la
conftontación se inclinó a favor
de las Auo.

En estas reglones la mayoría
de los miembros del bloque
Metro se posaron al Cacíque
Nutibara y al Central Bolívar:

Los choques entre autode:

solina en Colombia.

la ley.

Inictaron desde 1998.

o Doblecero.

fensas en Antioquia se prolon-
garon por 18 meses. El 26 de
abril de 2004 Doblecero anun-
ció que cuvo que tomar la deci-
sión de “desactivar nuestr es-
rruetura militar para conservar
puestra estructura política”.

Desintegrado el bloque Me-
tro, Doblecero desapareció de
escena, situación que dio lugar
a toda clase de conjeruras, en-
cre ellas su entrega a la DEA
para colaborar en la guerra con-
tra el narcorráfico, 'También se
dijo que se encontraba fuera
del país; en un plan de rees-
truecuración de s fuerza.

Sin embargo, Doblecero mu-
rió ascsinado donde nadie pa-
recía esperarlo, en una zon8 de
algún dominio y presencia de
las Auc,

Autoridades buscaban a Doblecero -

Según los informes de la Brigada XIV del Ejército, alias Rodrigo o
Doblecero era buscado en el Nordeste y Magúelena Medio pues-
ta que se le señalaba de ser uno de los Jefes del cartet de la ga-

De igual forma tiene órdenes de capturas vigentes, entre otros
delitos, por el de contormación de grupos armados al margen de

Alnque se marginó de las autodofensas desde 2002, en varias
ocaslones Rodrigo expresó que sus diferencias con las Auc se

* Reconoció que Carios y Vicente Castaño, Salvatore Mancuso y
los demás comandantes- de las Auc o llamaron a la unidad pero
|les declaró independencia. Fue acusudo de irrespetar al mando
* | central, de querer convertirse.en una guerrilla de derecha y de
sabotear los diálogos con el Gobiemo.

Al elerre de esta edición no había ningún pronunciamiento oficial
de las autoridades sobre lo ocurtido con Carlos Mauricio García

