
--- Página 1 ---
30-08-2004 I BA15| / |TEL COLOMBIANO | 7A

Irregularidades en meritocracia

Ta selección del nuevo gerentc
para, la USE Rafael Uribe Uribe
del Tnstituto de Seguros Socia-
les, se convirtió en una prueba
de fuego para el proceso de
meritoctacia, que busca erradi-

car la corrupción y la politique- *

ría de los cargos públicos.

En noviembre del año pasado
la Presidencia f1jú entre los cri-
terius pára la elección de las
.terms. la capacídad y la expe-
riencia. Ef proceso deher¡a ser

público, —
. Para la ESE Rafael Uribe
Ur|l)e, los - ternados fueron'

Marco Aurelio Sosa, Hugo Er-
nesto Aguilar y Hugo Armando
Hemánidez, quien se desempa-

fica como 5Ll'(,l'l[(. (.nulrgadu_

de la ESE.
- Sosa resultó elegido y se pn-
sestonaría el pasado 11 de ju-

nio, pero la Fiscalía le dictó

medida se aseguramiento como

presuntó responsable de pecu-

Jado por apropiación.
- Aguilar, el etro de los rerna-
]] —Ñ! -

dos, quien se desempeñaba
como odantólogo en el dispen-
sario de la Cuarta Brigeda del
Ejércico, presentá falsa docu-
mentación como Asesor táctico
del comandante de la Cuarta

Brigada en asuntos de orden

pública, la que lo dejó sin posi-
bifidados de acecder al caryo.
Casi trés meses dcspucs del

primer nombramiento faiido,

la ESE no tienc un gerente en
propiedad y el Gobierna Na-
cional aún no explica por qué
el tercero en Ja terna, Hugo Ar-
marndo Hernández, no ha sido-
nambrado. Á cambio, sc rumo-
ra que la cerne se invalidará y
se dará inicio a un quevo pro-
ceso. CMSR

