
--- Página 1 ---
30-06-2004 1DA11 1 / CHOCÓ | EL COLOMBIANO | 8A

Mueren 13 indígenas por la
mordedura de murciélagos

8 EVMBERAS DE
Bajo Baudó creyeron
que muertes eran
por los espíritus.

$P PHICADA MEDIC
comprobó que la
causa fue rabia
humana.

e EL ULTIMO niño
pereció el lunes, 108

mamíferos, cazados
y envenenados

pessaron que era un
asunto de espíritus. Nunca se
imaginaron que la muerto su-
cesiva de 13 menores de 1a co-
munidad Berrinchacó obedecía
a la rabia,
. En su sitio de asentámiento,
én estribaciones del río Purti-
"ba, reciben desde hace dos
...ieses [a visita de los murciéla-
gos migracorios. Todas las víeri-
mas, menores de 15 años, m
rieron-por sy mordedura, El AL-
timo pereció el pasado Junes y
a Prasmacio Taju Papolito, cn
menos' de 10 días sc le “fueron”
dos hijos, según la Organiza-
ción Regional Indigena Exmberá
Waunaan (Orewa).

Los sínromas eran máltiples:
delor en cucllo, garganta, pér-
dida de apetito, parálisis y, a los
tres días, la muerre. Pero por
ningúnlado la señal que dela-
tara una mordedura,

Esto-hizo más difícil ei diag-

nóstico, pues los mamiferos no
sc eebaron con ninguno de los
menores, explicó franklin Prie-
to, médico cpidemiólogo del
Tnstituto Nacional de Salud.
— “El murciélago es migratorio
Y en esc proceso sino encuen-
tra animales para alimentarse
busca humanos”, explicó el se-
crerario de Salud de Cihocá,
Guido Baldo Flórez.

El rumor y la caza
Todo cmpezó coma un rumor

N 0s indígenas Embera
del Buyo Baudó, Chocó,-,

i

l

Los niños de las comunidades Embera-que habitan en ef 3alo Baudo, Pacífico chocdaro, son las principales vtct|- :
mas de las mortieduras de murciólagos. Ya la comentidad fue vacunada para evitar nuevas muertes.

que los médicos compreharos
cuando visicaron le comunidad:
en avión queda a media hora
de Quibdó, en canoa y por ca-
mino, a más de dos horas.

“Alá, más abajito de la consu-
nidad, como a tres yue fras hay
una vuCva de murciólagos, En-
tonces, dicen que son 14 muer-
£05, pero no sé más”. Kopclio es
uN chacoano al que le llegó la
oticit como un rumor Asimis-
mo les Hegó a las auroridades
municionles.

“Hicimos una brigada médi-
ca y nos dimos cuente de que
Habíon muerte varios riños,
Nosotros por la sinromatología
ereímos que cra rabia, Lucge
s€ n0r presentó la muerte de
eiro  menor, — conseguimos
muestras y las mandamos al
Instítuco Nacional de Satud y
ños da pasicivo: ex rabía huma-
13”, explicó Fiórez.

Para el epidemiólogo, las sín-
tomas no fucron tan ciaros,
pues el virus sc desairulló my
rápido, teniento en cuenta que
puede demorar hasta nucve ú
12 meses en incuba

Después de de
fermedad, empcezó ls cacorí

<.Importancia ecológica de este mamífero

¡Las murviélagos represenian el grupo más numereso de mamí-
teros presentes en Pacífico colombiano. con más de la mitad del
¡ número de especies y, también, del-nemero de individuos. De las
81 especies de este grupo, cuva distribución alcanza la región,
¡se han reportado hasta 50 en Un área iimitada del bosque cho-
»coano explicó un artículo «e Ta Biblioteca del Banco de la Repú-
Iblica. Pero no todos las murciélagos toman sangre y menos son
¡dañmos para las comuridades y el ecosistema. Son importantes
perque muechas especies vegetales dependen de astos voladores
Rocturnos para su pelinización y/o diseminación y también se
estima que es muy probable que los murciélagos.sean más im-
portantes que ctros anímiales eñ la reganeración de tos bosques,
parque no comen las frutas en el mismo árbol donde crecen sino
que la llevan a otro.

La comisión de expertos v zarro, en los límites del pacífi-
turó a 97 murciólagos, a los que — co chacoano y vallecáucano, y
les fue suminiscrada diferadio- — un 50.por to de la pobla-
na, uN veNCnO para contrul na- — ción en exposición fue vacuna-

tal. Con esta vacuna, los mamí-

. feros voladares llegan a hts cuc-

vas y maran entre 20 y 60 de
sus compañoros.- Otrus cinco
fucron enviados a Bogocá para
cbrener pruebas de laboratorio.

cretario de Salud de

está controlada, L.as 185 indí-
Eenas fueroa desplarados a Pi-

da, mientras que a un 9 por
ciento se le suministró sucro,
Tos murciélagas. el mamife-
to más numeroso que hahíta el
Pacifico, tienc ahora todos los
ojus cncima, La atención en la
cuenea del río Purrichá está de
vigilia y las autoridades conti-
evarán el trabajo para concrolar

, la emergencia,

