
--- Página 1 ---
IV Brigada, la más
operativa del país

General Óscar Emiquei González
Peña, comandante de la IY Brigada.

6 EN 2004 se
-* presentaron 322
¡ combates en su

* jurisdicción.
Cala lsa vélec R
CaravEelciionbiaro com ra

1 Meallr
P ara el comandante de la

1V Brigada del Ejército,

con sede cn Medellín,
gencral Oscar Enrique Gonzá-
lez Peña; el hecho de que la
unidad a su cargo sca la que
más resultados positivos haya
arrojado en el país, es una
-muestra del cambio que, en
matería de seguridad, viven
Jos 114 municipios de Antio-
quia y Chocó que están bajo
su jurisdicción.

El balance de 2004 scñala
que, al 29 de diciemlre, los ba-
rallones adscritos a esa unidad

: militar sostuvieron 322 comba-
- tes en los cuales perdieron la
vida 426 ilegales y 556 queda-
ron a disposición de la Hiscalía.

De ellos, 179 perrenecen a
* las Fare, 37 al Eln, 56 a las au-
¡ todefensas, 14 estaban vincula-
dos al narcotráfico y 270 son
delincuentes comunes,

Entre los volpes más impor-
| vantes, el oficial desrucó la
muerte en combate del segun-
do jefc del frentc 34 de las
Farc, conovido como Mi Rey, y

La jurisdicción de la IY rigada la constituyen 144 municipios en Antioquia
y Chocó. Este año murieron dos jefes querrilleros y uno fue capturado.

6 MURIERON EN
combate 426 ilegales
y 556 más fueron
capturados,

Ea

eN

8 EN OPERATIVOS
en San Rafael han
muerto cuatro
guerrilleros de Farc.

d d Ad A

“Operativos de rescate en el Oriente -

Frente a la situación del Oriente antioqueño, al comandante de la

1V Brigada, general Óscar González Peña, señaló que actos como
. el secuestro masivo realizado por las Farc en San Rafael y el ata-
¡que a un vehículo en San Cartos, son la respuesta de ese grupo
guerrillero a las operaciones militares que se adelantan an esa
| zona del departamento. “La amenaza que hicieron a la comuni- - |
| dad de no avísar sobre el secuestro les dio una ventaja de 12 ho-

de Asprilla, también segundo al
mando del Erg (Ejército Revo-
Iuctonario Guevarista).

*Capruramos a alias Octavio,
el cabecilla de todas las mifi-
cias urbanas en Antioquia y el
responsable de los atentados a
los Gaula, la IY Brigada y la
Fisculía. Esos son resultados
importantes”, explicó el genc-
ral González.

Estas cifras, aseguró, corres-
ponde al 20 por ciento de los
resultados operacionales del
Fjército en tado cl país.

Calma en Ituango
Segúa el oficial, ha sido un éxi-

¡ ras que es muy difícil de superar. Se han presentado combates y

hay cuatro guerrilleros muertas”, indicó.

t0 la operación Motilón que co-
menzó en mayo pasado y que
busca restablecer cl dominio
de las fuerzas del Estado en cl
Nudo del Paramillo (norte del
departamento).

“La guerra que libran en esta
zona la gnerrilla y las antodefen-
sas eS por los cultivos de coca.
Se ealcula que había unas 8.000
hectáreas, Lo que estamos ha-
ciendo es recuperar cl control
rerritorial y seguir con presencia
permanente. Logramos que sa-
lieran caravanas hasra con diez
buses con gente para Ituango y
eso no se podía hacer cl año pa-
sado”, indicó el oficial,

