
--- Página 1 ---
31-05-2004 | B91 | SEGOVIA / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 7A

6 LAJORNADA
brindó 150 citas
médicas y entregó
3.000 medicinas.

8 DICTARON
CHARLAS sobre
sexualidad, ahorro y
unión familiar,

8 UNOS 200
uniformados y cerca
de 2.000 personas
fueron a la actividad.

f

lo especial. Segria

cniu las zaparos en la
mapo, Eran las 9:00 de
. la mañana del sábado

pasado y Jordin Esteban Cór-
doba se veía desesperado, Na
hablaba y la ansiedad hacía que
sue rodillas chocaran por el mo-
vimiento rápido de sus piernas.

Jordin, de 11 años y estu-
díante de quinto de primara,
había llegado hasta el Jiceo Li-
borio Baraller de Segovia cón
un solo propósito: que le repa-
raran sus zapatos.

_ Enel lieeo, donde a esa hora
el calor de la población ya se
hacía sentir, la XIV Brigada del
Ejércico había programado una
jornada cívico milirar para uyu-
dar a los lugareños dedicados a
la pequeña minería y a sus fa-
milias.

Cuando el adjunto mayor
Luis Alberto Betancur, zapate-
10 de prefesión y quien lleva 18
años en el Ejércita, empezó a
arreglar el primer par, Jordin,
quien no tenía un muy buen
puesto en la fila, descansó.

Ál lado, en otro de las salo-
hes grandes y sin ventarias par-
que el calor allí no lo permite,
Rubén Darío Caballero, un mi-
nero de 43 años, esperaba tur-
no para ser atendido,

“Desde hace días venía con
un frío en los dientes y hoy
aproveehie para hacerme ver”,
dijo Caballero, quien aprove-
chó así la actividad que, ade-
más de odontología y zapatería,
llevó servicios de peluquería,
citología, medicina gencral,
asesoría jurídica, sicología y
sastrería, entre otros, a la co-
munidad de Sogovia.

“Desplazamos 200 hombres
hasta la población para reforzar
la actividad social. Queremos
que sepan que trabajamos por
la comunidad y les queremos
ayudar”, expresó el coronel Fi-
del Ricardo Velandia, coman-
dante de la XIV Brigada, con
sede en Puerto Berrío,

A las 11:00 de la mañana por
fin llegó el turno de Jordin,
quien miraba el parío del licco
y sus ojos se-le querían salir
Afuera un grupo de niños pa-

Ejército llevó ayuda a
los mineros de Segovia

«aime Pérez, enviado especial, Segoua

El adjunto mayor Luis Alberto Betancur, un zapatero que lleva 18 años en la institución, reparó 70 pares de zapa-
tos en la jornada cívico militar que organizó la XIV Brigada del Ejército Nacional en Segovia.

Jaime Férez, enviado esoecia,, Se

La Jornada cívico militar repartió 300 mercados a los mineros, y sus fami-
llas, que viven de la explotación del oro de manera artesanal. El coronel Fi-
del Ricardo Velandia, comandante de la XIV Brigada, entregó los mercados.

ceaba un balón a7ul de plástico
que los soldados les había rega-
lado.

Media hora después, tras de-
cenas de puntadas, un paco de
pegante y unos minutos de se-
cado, Jordin pudo ver como sus
tenis quedaban como nuevos.

“Es con mucho gusto”, le
dijo el zapatero Berancur y le
entregó los zaparos al riño.

“Señor. Mi Dios le pague”;
respondió Jordin, quien se cal-
26 y salió con rapidez entre la
gente hacia el parío del liceo,

El sancocho

Ema casi el medio día y la jorna-
da cívico militar estaba en su
punto. La orquesta Tropicana
14 entonaba un salsa y cl sen-
cocho, preparado pór cinco co-

cineras y tres soldados que po-
laban el revuelto, rambién al-
canzaba su mejor momento

Jordin pidió juego y parcó el
primer balón en la plca depor-
tiva. De inmediato miró hacía
los tenis recién remendados.
Segundos después volvió a pa-
tear, esta vez casl la mete.en el
arco, y los apatos bien.
jugando y cada.que corría
ba.hacia abajo. Creía que los
zapatos se le iban a despegar.

Sobre las 12:30 el sancocho
estuvo listo. Cerca de 1.800
personas comieron sancocho y
came asada.

La jornada cívico milicar si-
guió con programación culenzal,
conferencias y música, El calor
de la tardc segoviana dejó a
muchos cansedos.

Hubo servicios,
juegos y medicinas

La jornada elvico militar, que
organizó la XIV Brigada del
Ejército con apoyo de entida-
des públicas y privadas, repar-
116 1.800 almuerzos, 300 mer-
cados y 600 regalos.

Uno de sus principales objetí-
vos fue brindar ayuda sicológi-
ica para que los mineros
aprendieran a valorar la familia
y tuvieran una sexualidad res-
ponsable.

También brindó 80 citas sico-
lógicas, 98 odontológicas,
150 méditas. Realizó 24 cito-
logías y entregó 3.000 medi-
camentos.

En fos. servicios como pelu-
quería atendió 350 personas,
en sastrería a 60, "manicures”
a 80; asesoría Jurídica a 15 y
arregló 70 pares de zapatos.

Sobre las 4:00 de la carde y
después de entregar 300 mer-
cados a los mineros y sus fami-
lias la actividad terminó. La
gente abandonó contenta el li-
cco con mercados, medicinas y '
regalos.

Jordin, quien ahora sc veía
cánsado ' por las horas juego
dijo: “Ahora sí me quedaron
huenos”, Cruzó el portón y se
marchó hacia cl barrio 13 de
Mayo. Por las calles destapadas
siguió, pero ya sin mirar los za-
patos, pareando todo lo que se
encontró.

