
--- Página 1 ---
Con

“Motilones” la

calma llegó a Ituango

Achivo

Los retenes legales en la vía a ltuango y en la pista del aeropuerto son cosa del pasado con la presencía del Ejér-
cito en el casco urbano y en las zonas rurales de ese municipio del norte de Antioquia.

8 EL EJERCITO ha
llegado a donde no
hacía presencia hace
más de 10 años,

6 POR MEDO a
combates llegaron
ayer al casco urbano
94 campesinos.

E CON EL control, el
negocio de la coca
y de los precursores
ha disminuido.

joñór Y,
nG.FOM.CO
a presencia, durante
L tres días, de 33 funcio-
narios de la Alcaldía cn
Santa Rita sc convirtió, hace
varias semanas, en morivo de
fiesra en ese corregimiento del
municipio de truango,

Iastet hace un par de meses,
el que un funcionario se atre-
viera a viajar las ocho horas por
carretera para llegar allá era un
imposible. Allí, las Farc eran
amos y scñoros; ral como lo
fueron un tiempo las Autode-
fensas Unidas de Colombia
(Auc), expulsadas en 2001 lue-
go de un cruento combate,

Dependiendo de qué grupa
armado renía cl dominio de la
zoña, también era imposible
bacer el viaje de Medeilín a
Truango sin encontrar retenes
(de Farc e Avc), cn Pescadero,
en las partidas para San José de
la Monraña, el acropuerto local
y cn-la entrada al pueblo,

“Uno salía de Medeltín y sc
encontraba hasta cínco mtencs
en el camino. Esa gente escul-
caba y había gente a la que,
sino la mataban Ja hacían de-
volver”, recuerda un viajero,
que ahora flega en unas ocho
horas de recorrido y no en las
10 612 por los continuas inte-
rrupciones de los armados.

“Las condiciones de seguri-

yr

Llegan desplazados por miedo a combates

miedo a combates con las Farc, 94 campesinos de las veredas
Alto Chimurro y El Ocal, en la zona vecina al río San Jorge, co-
menzaron a llegar ayer al casco urbano de Ituango.

“Esa zona está muy distarite de.la zona urbana, a cuatro días de
camino, y salieron porque creen que pueden ocurrir enfrenta-
mientos”, comentó el alcalde Jalme Maontoya Londoño.

| Los labrlegos serán ubicados en la Casa Campesina y aunque la
Alcaldía les está prestando la asistancia alimentaria inicial, hacen
falta colchonetas y sábanas para atender bien a las 17 famillas
de labriegos. Del grupo hacen parte 47 niños y 22 mujeres.

Al mediodía de ayer, se vefa a varios funcionarlos de la Alcaidía
preparando un almuerzo comunitario para los campesinos.
También por miedo a choques armados entre Ejército y la guerrl-
lla, hace dos meses buscaron refugio en ltuango 44 campesinos
de la vereda Leones, Estuvieron en el pueblo solo dos días y re-
gresaron cuando tes garantizaron ta seguridad en sus parcslas.

dad en el municipio han mejo-
cado; Ya no hay retenes y hay
presencia del ijército en corre-
simientos como La Granja y
Santa Rica", aseguró el alcaldo
Jaime Montoya Londoño,

Á finales del año pasado, re-
cién llegadas las tropas eran
continuos los hostigamientos.
También es atro el ambiente
frente a la fuesza pública, luego
de que el presidente Alvaro
Uribe ordenó el cambio de la
Policía por denuncias de vincu-
lación con las autodefensas.

“Las tropas son respetuosas y
cuando hay denuncias de atro-
pellos, se habla con el Ejército,
pero la situación ahora es dis-
rinta”, comentó un habitance
del pueblo.

El cambio rambién sc ha vis-
to, según un funcionario que
pidió reserva de la identidad,
en la dismimición del negocio
de la coca y los precursores.
“En Santa Rita hacc un mes la
Policía” Anrinarcóticos comenzó
a fumigar”.

Operación Motilones

La consolidación de la fucrza
pública en la zona empezó en
marzo, cuando tropas de las
brigadas 4, 11 y 17 iniciaron la
operación Motilones.

Segán voccros de la JV Briga-
da, 21 guerrilleros de las Parc
han mucrto y 10 han dejado de
forma voluntaria las armas por
presión de las tropas”.

A pesar del nuevo ambiente
la situación no
ha sido fácil para los campesi-
nos. Hace dos meses, para
presionar la selida del Ejército,
los guerrilleros sembraron mi-
nas antipcrsonal en Zonas
cransiradas y aledañas al pue-
blo. 'También en la vía y en la
pista del aeropuerto.

Por combates y por entrar a
campos minados la IV Brigada
perdió tinco de sus hombres,
el último de ellos, identificado
como Scrgio Manuel de lloyos,
víctima de una mina antiperso-
nal en Santa Rita. Otros Tres
han resultado heridos,

Por el violento pasado, en el
que Farc y aurodefensas se dis-
putaron las tierras de Icuango,
la llegada de los funcionarios
de dependencias como Planc:
ción, Salud, Personería, Si
ben, Cultura y Educación, fue
festejada en San Rita como si
fuera el acontecimiento del
año. Y la semana entrante, la
fiesta por la visita de tos fun-
cionarios, scrá cn el carregi-
miento La Granja.

|
|
|
|

! Hacía tantos años que no veían la presencia del Ejército, que por ;
