
--- Página 1 ---
31-08-2004 1 B91 | TIERRALTA / CÓRDOBA | EL COLOMBIANO | 12A

? Nueva brigada en el Paramillo

_ s LA MISIÓN es

- desalojar de allí a los
armados y erradicar

los cultivos de caca.

Además de recobrar el control
del nudo de Paramillo, donde
Fare y Auc hacen presencia, la
Brigada Móvil No, 11, que cn-
tró aycr en funcionamicnto,
tiene fa misión de recuperar el
equilibrio ecológico de la zona.
Esa tue la petición que hizo
el presidente Álvaro Uribe en
el Centro de Instrucción y En-
trenamiento de la Brigada 11
en Urrá, Tierralta, en el sur de
Coórdoba, donde se Jicvó a cabo
la ceremonia de activación.
" “Esta brigada va a recuperar
aUlí el control institucional y a
recuperar plenamente el equí-
librio ccolágico”, afirmó el
mandatario nacional,
Ál acro asisticron, entrc
otros, el comandance del Wjér-

cito, gencral Martín Orlando *

Carreño; el comandante de la
Primera División del Ejército,
general Mario Montoya, y el
- gobernador de A.nru':quu—1 Ant-
bal Gaviria Correa,

El coronel Luis Roberro Fico
Hernández fuc — designado
como comandante de la unidad
miticar, conformada por cuatro
batallones y que tendrá como
sede. por ahora, a Montoría,

“Aunque los 1600 hombres
de la Brigacda Móvil, creada

e —];—————— _— — ¿

Cares s =residerca oo 2 <epúc ica

Las 1.600 hombres de ta Brigada Móvil empezarán a actuar en luango, en -
los alrededores de la zona de uhlcam0n y en el Oríente ant¡oqueno ;

dentro de la polírlc.1 de seguri-
dad democrática, tendrán dis-
ponibilidad para todo-el país,
su radio de acción se concen-
trará cn la subregión del nudo
de Paramillo (que comparren
Córdoba y Anrioquia) y Suerc.
Empezará a reforzar el cor-
dón de vigilancia de la zona de
ubicación en Ticrralta donde,
en la aetualidad, el Gobierno
Nacional y las aurodetensas
adelantan negouciaciones.

Irá a Iruango y sus alrededo-

res, donde la fuerza pública
realiza hacc varios meses la
operación Motilones, Y 180 de
sus hombres se trasludarán a
tres municipios del Qnentc
antioqueño, donde el Ministe-
ra del Interior y Justicia decla-

r6, la semana pasada, una .11c¡t1
cemprana por-la vulnerahilidad
de la población civil ante los
grupos armados. :

En su discurso, Uribc pidió a
los altos mandos coordinación

las corporaciones ambicntales
(cspecialmente las del vallc
del Sinú y San Jorge) las gober-
nacidnes de Antioquia y Cór-
doba y la dirección de Parques
Narurales, para recuperar el
equilibrio ambiental, afectada
paor los cultivos ilícitos de caca.
— "Vamos a hacer los csfuerzos
necesarios para que Colombra
sc alvide.que trene qué somc-
terse a la guerrilla o que tiene
que defenderso a través de los
mal llamados paramilitares”.

- con cl Ministerio de Ambiente, .

