
--- Página 1 ---
02-02-20051B1181 / ANTIOQUIA | EL PAÍS 1 A3

ORDEN PÚBLICO. La toma guerrillera a la base de infantería do Iscuandé, Nariño, dejó 25 miembros de la Fuerza Pública heridos

Mueren catorce militares en
ataque de las Farc en Nariño

Autoridades no descartan que la acción violenta sea
una respuesta a la intensificación de operativos

antinarcóticos en la zona.

Redacción y Agencias

Bogutá y Cali. Catorco mili-
tares muertos y 25 más heri-
dosdejó ayerun atague delas
Parc al puesto de infantería
de marina en iscuandé,
Nariño, en el que podría con-
siderarse como uno de los
más duros golpes propinados
alas Fuerzas Armadas en los
Últimos meses.

De acuerdo con las prime-
rasinformacionos, ol ataque,
que se inició a las 2:40 a.m.
y terminó hacía las 5:00a.m.,
fue perpetrado por el frente
29 de las Farc, que opera en
esa región del país, en dondo
en la actualidad sé desarro-
lan con mayor desplieguo los
programas de lucha antidro-
gas del Gobierno Nacional.

“Tenemos trece infantes de
marina y el comandante del
puesto asesinados, y 25 infan-
tes heridos, algunos de ollos
leves, que ya fueron evacua-
dos. Ellos defendieron la
población, evitaron la.tema
de Iscuandé y que atacaran a
la Policía”, afirmó el coman-
dante de la Armada Nacional,
almirante Mauricio Soto.

Según algunas versiones,
aproximadamente 200 gue-
rrilleros tenían rodesda la
población, en donde el abje-
tivo principal era tomarse la
base de infantería de marina
ubicada muy cerca de la cabe-
cera de Iscuandé.

Darwín López, un agente
de la Policía que colaboró con
los infentes para repeler el
ataque, precisó que el muni-
cipio era custodiado por 60
militares y 45 policías,

“Jos cuerpos están com-
pletamente incinerados. Hay
gente atrapada entre los
escombros; unos ostán inci-
herados, otros hechos peda-
zos”, agregó López, quien
explicó qué en la acción gue-
rrillera --perpetrada con
Cilindros-bomba, morteros y
granadas-- no se registraron
víctimas civiles,

Por su parte, el secretario
de Gobierno de Nariño,
Fabián Trujíllo, precisó que
tras el ataque la seguridad fue
reforzada en la región y los

relató uno de los sobrevivientes.

“Los cuerpos están completamente incinerados. Hay gente
atrapada entre los escombros; unos están hechos pedazos”,

A la Clínica Valle del Lili fueron remitidos ayer 13 de los 25 infantes que resultaron heridos en el ataque a la infantería de
Iscuandé. Posteriormente, tres de ellos fueron internados en el Hospital Universitario del Valte.

beridos fueron remitidos a
contros médicos de Nariño,
Caueca y Valle (vor recuadro).

TROPAS RETOMANCONTROL,
Tras el alaque de las Parc, la
Fuerza Aérea y la Prigada
Aptinarcóticos, apoyados por
aviones de combato y helicóp-
toros, iniciaron en la región
una intensa aperación en per-
secución de Jos guerrilleros.

Según algunas versiones,
los combates, muy cerca de
las callos de la población. se
extendieron por inás de dos
horas y la presión aérea hizo
que los insurgentes huyeran
hacia la zone montañosa del
Pacífico nariñense,

De acuerdo con el Socre-
tario de Gobierno de Nariño,
enlas últimas semanas se ha
recrudecido la situación de
orden público en el departa-
mento, hecho que atribuyó a

1a h1,)gimw

NPA

la presencia de grandes
cxtensiones de cultivos de

coca.

Los sembradíos ilegales,
que en Nariño superan las
45.000 hectáreas, según Tru-
jillo, y la ubicación estraté-
gica do la región como corro-
dor para los grupos armados
han originado un incremen-
to de los enfrentamientos
entre la guerrilla y los gru-
pos paramilitares, en dispu-

14 irfantes de Marina
muertos y 25 herídas
dejó una incursión de
las Farr.

ta del territorio.

“La situación es bastante
difícil en Nariño. La semana
pasada hubo combatos entre
paramilitores y el ELN,
Hemos venido insistiendo rei-
teradamente en una ¿tención
especial del Gobierno.
que sc fumigan unas 3
heciáreas al año, el probte-
ma. persiste”, puntualizó el
funcionario.

Las autoridades militares

AEUTERS | Es Pas

tampoco descartarí que el ata-
que sea una respuesta vio-
lenta a la intensificación de
las operaciones antinarcóti-
cos en la zana.

“Pensamos que la ides ra
tomarse la población. Pero
también puede ser una repre-
salia por el centrol perma-
nente de los ríos y de los muni-
cipios, que a los handidos.no
les conviene ni les gusta”, dijo
el almirante Soto,

Listado
de heridos

Al Hospltal Universitario del
Valle y a la Clínica Valle del
Lili fueron trasladados 13 de
1os 25 militares heridos.
Muchos estás quemados.

Los infantes de marina que
resultaros heridos en el 2ta-
que fueron trasladados ayer
a centros médicos especiali-
zados de Cauca, Nariño y
Valle del Cauca.

“Trece de ellos, que presenta-
ban rrayor gravedad, fueron
internados en la Clínica Vaile
del Lili y el Hospital Jnivec-
sitario del Valle, HUY,

£n e: reporta de los heridos
recluidos inic:almente en la
Clín:ca Valle del Lili “guran:
Juan David Quiroz (18 años),
Jonn Jaider Foronda (18).
Mavricio N. (18), Mario Fer-
nando Mar Línez Heirández
(18). Julián Bravo Castro
(21). Wilder Elórez Cebailos
(24), Gustavo Martírez (22).
Fdvin David Salas Rodríguez
(20), Désber Rafael Ecker
Arzusa (21). y Víczor Araúio
Reba:ledo (18)

Por su parte, el HUV repertó
entre sus pacientes a Herry
García, de 19 años de edad,
quien presenta quemaduras
de terce- grado en el 53% de
su cuerpo; Eliécer Garrido,
de 21. quien registra quena-
duras de segundo y tercer
grados en el 85% de su
superficie corporal, y Mauri-
cio Dorado, de 20 años con
€l 65% de su cuerpo con
quemaduras ce tercer grado-

i
antecedentes

mEL 18 de noviembre pasado
siete policías y cinco civiles.
resultaron heridos en un

doble ataque perpetrado por las
Farc. El primer hecho se produjo
en la vereda El Palmar, en la vía
que de Pasto conduce a Tumaco,
cuando las Farc instataron un
carroboriba. Momentos después,
la guerrilla instaló un retén ¡legal
que dejó siete policías heridos.

mEL 13 de enero pasado, cuatro
oficiales, dos suboficiales y
catorce soldados pertenecientes a
la Brigada de Aviación del
Ejército, murieron al precipitarse
un helicóptero en el municipio

de Manguipayán, Nariño.

Aunque el Ejército informó que se
trató de un accidente, áún no se
descarta un ataque,

m£l 10 de noviembre de 2004,
diez policías murieron cuando el
ÉLN atacó la patrulla en que se
movilizaban en Río Quinto, al sur
del Chocó.

