
--- Página 1 ---
03-11-20051B91,B1181 / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | D4

OPERATIVOS. Ocho personas, entre ellas tres sargentos, fueron detenidas por el DAS y la Fiscalía en Cali

Capturan a tres militares
por tráfico de armas

En el operativo fueron incautados doce pistolas, calibres 9 milímetros, 7,65 y 6,35;
seis revólveres, dos escopetas, 64 salvoconductos, ocho celulares, munición de diferentes
calibres, sellos y documentos. El caso está en manos de un fiscal especializado,

Una red de traficantes de
armas de fuego y de salvo-
conductos, en la que presun-
tamente participaban tres sar-
gentos de la Tercera Brigada,
fue desvortebrada por el
Departamento Administrativo
de Seguridad, DAS, y un fiscal
delegado ante esta entidad.

Las capturas fueron reali-
zadas porlos detectives en seis
viviendas, ubicadas en la
Carrera 61 No, 3-139,Calle 24
No.113-55, Carrera 32 No, 23-
57, Calle 12 No. 3-54 y Carro-
ra 416 No. 300-58 de Cali.

Asimismo, las autoridades
detuvieron a varios de los
miembros de la banda en las
instalaciones del Cantón Nápo-
les del Ejército, ubicado en el
sur de la capital del Valle del
Cauca.

Jinlos altanamientos fueron
arrestadas uN lolal de ocho
porsunas, quienes son inves-
tigadas por los delitos de trá-
fico de armas da fuega, falsa-
dad en documento y enncier-
to para delinguir.

De la misma forma, una de
las detenidas tenía la orden de
arresta por el delito de con-
cusión.

Según las investigaciones
que los delectives del NAS rea-
lizaron por varios moses, las

integrantes de esta banda tru-
ficaban con diferentes tipos
de armas de fuego, 4 las cua-
les les conseguían los salvo-
conductos.

Ál parocer, los presuntos
delincuontes robaban papc-
lería de Indumil y falsificaban
los pormisos de porte de
armas,

Los tres suboficiales del
Ejército detenidos, quienes
trabajaban en Indumil, fue-
ronidentificados como la sar-
gento segundo María Nurcy
Arboleda; el sargento prime-
ro Fabto Alfonsa Muñoz Pue-
rrez, natural de Pasto, y el sar-
gento primero Ribelino Rodrí-
guez, quien trebajaba como
armerillo.

Los otros supuestos inte-
grantes de la red de trafican-
tes responden a los nombres
de Diega Ternando Benítez
Barón, Adolto Tabima, Loren-

armas

m Dos pistolas CZ 110 calibre
nueve millmetros.

mUna oistola Sterling Arm Marck
I| con tres proveedores.

mDos pistolas Browing nueve
milímetros con dos proveedares.
mUna pistola Walter PPK,

mTres revólveres Smith Wesson
calibre 38.

mUna pistola Pietro Beretta
calibre 765 con dos proveedares.
mUna pistola Taurus.

w Una pistola C7 calibre 7,65.
mUna pistola Pietra Beretta
calibre 6,35 con un proveedor.
mUna pistola sin marca.

m Dos escopetas calibre 12.

eUn revólver Llama Scorpio

a Un revólver Ruger,

—c
antecedentes

= En julio del año pasado tres
personas, entre ellas un soldado
profesional adscrito a la Tercera
Brigada del Ejército, fueron
detenidas sindicadas de
pertenecer a una red de
traficantes de armas.

mEl militar, cuyo nombre no fue
revelado, al parecer fue la persona
que sustrajo un fusii cafibre 5,56
de la unidad militar.

El robo motivó una investigación
por parte de la Policía Militar, en la
que incautaron dos fusiles, 424
cartuchos calibres doce
milímetros, 170 cartuchos de
nueve miimetros y cuatro
proveedores.

zo Bohórquez Morales, Alirío
Arias Berrío y Etizabeth Gua-
yana Figueroa.

En al momento de la ape-
ración los detectives incauta-
ron doce pistolas, calibres 9
milímotros, 7,65 y 6,35; seis
revúlveres, das escapetas, 64
salvoconductos, ocha celula-
res, munición de diferentes
cálibres, sellos y documentos.

Las autoridades no revela-
ronsilasarmas de fucgo eran

vendidas a miembros de la
guerrílla 0 bandas de narco-
traficantes,

Frente a estas capturas, el
comandante de la Tercera Bri-
gada del Ejército, general Hor-
nando Pérez, indicó que la Fis-
calía está adetantando la
investigación sobre ostos
hechos.

+:Los-cdpturadomp«mperima —

de fuego quedaron «l disposi-
ción del enl investigativo,

