
--- Página 1 ---
04-09-20051B111,B1121 / 1EL PAÍSTA!1

CONFLICTO. Por el momento, la presión es sicológica, pero la guerrilla quiere recuperar puntos estratégicos del territorio nacional

Redacción de EL Pus
Sogere

2 reciente incursión
de las Fargal eorre-
gimiento El Guacual,
asólo 20 minutosdel
munielglo de Valen-

cia. Córdobe. ratiicó un secre-

40 e voces: le guerrilla quiers

retomar el control de las zonas

condesehan desmovilizado ns
grupos de amodefense.

Anogue no se teató de una
acción militer propiomente
aieha, el becho constituye n
companazo de alerte de lo que
puedesureder pues enla medi-
de en que avancen las desmo-
vilizacionesmasivas estostarri-
Torios se convertirán nuava-
mente en teritarío en dispure.

Por chora, onmo reconoció el
alto somisienado de Paz, Luis
Carlos Nestrepo, “sutrata de unu
modalidad de guerrz psicológ.-
ce”, pues es evidente el pánico
quegenera enelcampesinao e
presencia de guerrilleros en una
zona de le que fueron expulse-
dosnsangreyfuego porlospare-
mileares hace dos décadas

“Nisiquiera es necesario que
le guerrille roaliee grandes
oparativos miitares a ¿crio-
nes espectaculares. Simple-
mente su presentia en esas
regiones genera prencupación
y 2020bra”, explice el analista
Jorge Giraide Ramiroz, de lo
Universided de Amioquíe.

Paralosexpartoses ciaro que
Inacciónsicológica en tedacon-
fronfeciónarmade esunespec-
+c oterminanto, al punto que
guereila y Goblerno la utilizan
para sus fnes estrarégicos

Según elanalista Alredo Ren-
gel, dirocior de la Furdación
Seguricad y Democracia, £ que-
lla acudirá primero a ls per-
suación y dospañse la violoncia.

Y así operó ea El Guadual.
Según ls campesinos, unos 60
guerrileros Jegaron a varias
verodas, reunieron a la pohia-
ción para “frocordos protección
y seguridad”, y tuego se leva-
Temscuatro persones de las que
aún se desconace su paracero.

Lesautoridados,porsuparso,
enun iniento porbajarie elcono
2 la sitación, en principio
negaron la presencia stibversi-
va hasta que el propio presi-
demte Álvaro Uribe reconoció
la gravedad de Tos hechos.

“Hemos comprobado con la
comunidad que efcctivamente
equí hubo a presencia guerri-
Nerz.EnclGobjemnoenlasFuer-
225 Armadas y de Polícía como-
mos el emor de 10 presterle
atención, de desmentirla. No
podomos repetir osos arrares
porqueeso n permite construr
coafianza con la comunidad”,
difo el Primer Mendatario.

El punto €s, y €l eso coinci-
¿en los analistas, si el Estado
está en condiciones de evitar
el copamiento guerríflero en
las zonas que antes eren de
cominio pazamilitar.

En el caso de Córdoba, el
Goblerno adontó les primecas
medidas. Trasladó tropas dela
Brigcda 17. con sedo en Carc-
pa, Antioguia, y desineó una
Estación de Eolleía 0n Santa He
de Ralito, sede de los diflogos
cen las antodefensas.

Sín embargo, las dudas per-
síston sobro l verdaders capa-
eldad gubernamental parz pre-
1eer estas cegfones. “El Estado
ro tiene la capacidad, i el gie
de fuerza suliciente para hacer
presenela permanente en todas
las regiones que antoserzn cort-
troladasporastores armadosile-
goles”. según el amalista Anto-
rio Sanguino Páez, director de
la Fundación Nuevo Arco Iris,

Olro aspocto arener en cuen-
da esla époce preelectoral que
vive el país y las debilidades
del proceso de paz con los
peramiitaras

Enesesentido,0sc descarta
que las Fart, especialmente,
intenteningresara dichoster:
torios para domostrar forvelo-

Zonas dejadas por paras,
en la mira de las Farc

El caso de Valencia, Córdoba, es apenas el primer campanazo de alerta, dicen los
expertos. Regiones estratégicas como Cundinamarca, Catatumbo, Urabá, Córdoba y el
oriente antioqueño son las más apetecidas por la subversión.

El Bloque Cacique Nutibara fue el primero en realizar une desmovilización masiva en el proceso de paz. ACe

Desmovitizaciones colectivas -(oerioic enero de 2003 e azosto've 20063

. Condoba (Córaoa) |

Hernas de Tolevé
(Cordaba)

Baranero (Arioquia)

Cacigue Nutibara
¿ VAntioquia)

Tsuoeste
fantoquere

Autodelensas de
Ortega (Eauca)

Libertadores
del 34 (arito)

Mertes de Maria

[ Estetumbo
(erte de Samencer)

Majene

Haroes de
Granada

Bloque
3 Comzuos
(Casonar)

eoy
Vichada

Celima (Catica, Narho
y Vade) _|

Y 17 estructuras desmovilizadas
| £918 nombresremvorcorados

a le vida cl

Desmovilizaciones 2003

Convenciones

CEEICO

76 militer y desprestigiar no
sólo el proceso de desmovili-
zeción. Tembien la políica de
Seguridad Nemocrática.

Lo que está por verse es si el
intentode copamientoterritocial
se daría en forma pauletína 0
medlarteunagran ofensive mib-
tar y simeltánez en todo el país

“Moereo que las Fare quieran
intontar vna sola ofensiva. Más
bien se inclinarún por penctrar
primero a aquellas zonas que
indevía se disputan con el Esta-
do,comoelCaraturibo,parades-
pués intentarlo en regionos de
dondofueron desatojedas hace
muchos años”, sosene elexcon-
sejero de Seguridad Nacionel
Armendo Borrero Mencilla

Elanalista Nangel, no ozstar-
0, advierte que la ofensive ¿nue-
vrillerase harásentirenmuehas
regliones, pueslos espaciosdeja-
dos par las autodefises le per-
misirón un muyor maryen de

10.248

peranilitares!
e as cmonzado rr
“al proceso de pazcon el
Gotlerno segín oel
Ato Comaopad 4 ar

inaniobra pare edelentar sus
estraregías políicas y miliaces
y desarrollr més planes ofer-
sivos coatra la Fuerza Páblica,
lanfraesmectura oconómicacel
país y contre a pobiación

ZONAS ESTRATÉGICAS. Tras
la incursión al corregimienso El
Guaeual, of prosidente Uriba
advirió sobre la necesidad de
rvar unedecivo sistema dealer-
tas tempranas para deteciar la

presencia sulversiva.
"Si la Muenza Pública no hace
presoncio permanente en estas
regiones ni aeudo rigidamante
a los requertmientos de la comu-
nided.les Farr ganeráa terreno
con la pollación en su prosel-
rismo político y armado”, prevé
el coronal en retiro del Ejóreño
Carlos alonso Velésquez
A os expertos no les falta
razón siseconsidaraque varias
vegiones; hasta hor dominadas
por las autodofonsas, son con-
sidorades miltarmenteesireté-
glras por díversas razones.
Entre ellas figura Cundina-
marca. Su importanciaradiosen
sucorcanis contacepraide! país,
yeomocorredor esmartgieohacia
lsurdelterrimrionadonal Tras
varios años de cenfrontación, el
Ejarcito desterro n las Faro. AU
sa desmovillzó al Blogue Curd-
namarez de las AUC
Catamraloesotra delaszonas

Se desmovilizó
el Centauros

El año comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, presidió
la caramonta de dosarme de
mil honibres del Bloque
Centaruros de Casensre.

Ayer s cumaló en Yogl,
Casenare, lé decimonovena
desmovilización masvsde —
riembros de ls Autodefensas
Unidas de Cofombia desde —
que s ii el proceso de par
com estas rganizacione -
gales,hace des años

Esta vez se eincorperaron a la
vi c cerca de mil m
bros cel Blonue Centeuros que
aperaba en las departamentos
de Casarar, Vta, Boyaca y
parte de Cuncinamarca.

El acto fuvo lear en la finca
Corirto, corregimiento Tilo-
dran,sece 0e concontición
de los ec ombatentes, ubica-
de a 25 ilómelros de Vopal._—;
Las armas y el material bélico -
devut al Estado fueroa rci-
tidos per el ato comisonado
para la Paz s Crlos Res-
trepo. en presencia del gober-
nador del departamento, Eil
Calr el alcte de Yel Nl-
son icarce Marír; delegados -
de a Nisión de Apoyo de 1a
OEA, y del director del Pro--
grama de Reincomorción,
Juan Dave Ángel

Los px combatientos ragre-
saráma sus lugares de i —
an pero aflo unos pazos 5e7
concentrarán en Santa Fe de
alito, en a Zona de Ubica-
ción, a 1a espera de-que les ,
sea resuela su situaión

jurígica. .

El desarme de las Autodefensas

Momb
de la

BcgssCacne Natbara
“Mutdenos e temo
Se Ea

Auocinerezs í Sur-dn apodtae =2

+l de SorFertando
Aoderensas de Canrriara
Elc Calalunto

Blequo Calima

Aderensas e Garoa
Bloue Surosdt Artcqueño
rr lj

erte Esc Telord
u r aa
Ae Libetaores 2e1 ur
EEO
Autcdstereas de Met y Viada
Ag N

Deamoiliacin n Falio(nils de segided
Lineradore del Su Slsqus Pciica que: —

Céninures emcederas de Arucz

De

estratógicas. Al hacía prosen-
cia el Bloque Catarumbo, el
mando de Salvatore Mancuso,
y Lienen hombres las Fars y el
ELX, Su importancia racica en
la cercanía con Vonezuela, los
cultvos ¡lfitos y cotno corredar
de movilidad bacíz el Magdale-
né Medio y la Costa Atiántica
Tembión hay que considerar
2 Urebá. Por ros lustros fue de
dominie exclusivo del Blogue
Bananero. Al nació el proye
+o paremilitar más geande de
Colombin. Dicts regón repre-
sente tn valor milizar y polít-
co simbúlico pera las Farc por
su cercanía al mar y la fronte-
Ta con Panamé, y la veriedad
de recursos naturales.
Córdoba, por supuesto, 28
otra de las áreas en los que
podríar: incursionar las gue-
rrilies. El Bloque Sinú-eo
Jorgo dominaba ospecial-
mente e sur y occidente del
departamento, pero par dáca-
des fue territorio en poder de
1n subversión. $u cercanía el
Golfe de Morroscuillo hace de
la reglón un punto estrarégt-
co. Hace dos semanas se des-

movilizaron los intostantos
de los anilos de la Zona de
Ubicación.

Per otmlado, el oríente antio--
queño parece ser el primer obje
tivo do las Farv, En esta región
hacían presoneia los boques.
Suroesie Antioqueño, Hérues de
Tolove y Héres de Granada. El"
áren ha permanecido en cons:
tanto dispura entre paramilta-
vesy guertils. En Medellín ope-
ral el Bloque Caclgue Nutibar.
5, mientras el Bloque Pacífico
tenía presencia en límites de
Antioquía y Chocé.

£ntre tanto, en Bolívar, Mag:
dalena y Cesaroperebanlosblo-_
ques Sur del Magdalena e Iea”,
de San Fernando. Mentes de
María y Nojena (Suero). La cer.
canía 2l mer es su principel.
valor estratégico

Lesespertosno descerian que
la grorrilla intente también
incursionar en las regiones -
donde amtes opersban los Elo-
ques Libertadores del Sur,
(Nariño), Celima Velie del
Cena) y las Autocofenses Cam:
pesines de Mera y Vicheda.

Las alarmas están prendidas.

