
--- Página 1 ---
05-08-20051B112,B1161 / 1EL PAÍS 1B6

CAUCA. Reinsertada de las Farc relata cómo su progenitora la delató con la guerrilla

“Mi mamá me engañó
para quitarme a mi hija”

Tropas del Ejército le devolvieron la niña a la joven. Los militares la encontraron en la
misma vereda donde días atrás liberaron a la desmovilizada y a su compañero, ex
miembro del ELN. La pareja de ex combatientes se había conocido en un albergue.

Su propia madre la habría
sentenciado a muerte, delatán-
dola con la guerrilla.

La misina mujer que hace 23
años la trajó al mundo, no sólo
la condená, sino que le habría
arrebatado a su propia hija.

Es la dramática hístoria que
Laura”, una reinsertada de las
Furc y de su compañero Joa-
quín, un desmovilizado del ELN,
Ies contaron a las tropas del
Batallón de Contraguerrilla que
lossorprendieron en una vivien-
da dela vereda Santa Marta, en
el municipio de Corinto, Cauca

Cuando los militares llegaron
alacasa, la parcja les cóntó que
los insurgentes, liderados por
una mujer llamada Marta, los
tuvicron retenidos.

“Estaban esperando quo el
Secretariado les dijera qué
hacer con nosotros para ver si
nos mataban y me obligaban a
regresar al Tolima”, relató
haura, quien pertoneció a la
columna Jacobo Frias Alapa de
las Farc,

Por varios días pormaneció
con su compañero'en la vivien-
da de la verrda Santa Marta,
custodiados por cínco guerri-
leros.

Supropia madre estaba enla
zona, pero nunca se preocupó
porsiusuerto, Incluso, relata la
joven, no Je permitía que viera
a su hija de 5 años. Cuando la
pequeña so le acercaba a la
pareja, la abuela la golpeaba.

“Elia nunca ha querido a sus
hijos, a Mí hay veces me niega,
dicequeno esmimadre. Nunca
me ha dado amor, ni a mí, nia
mi hormana”, asegura la des-
movilizada.

LA TRAMPA. Cuando Laura
tenía 17 añossefue para las Farc,
convencida por su progenitora.

Laura se reencontró en la noche del mlércoles con su pequeña

hija, en la sede de la Tercera Brigada.

“Desde el día que llegué
entendí queno quería estarallí.
Era muy duro, Todaslasnoches
ponsaba en mi papá y en mihija
eimaginaba cómo fugarmie. Lu
más duro fueron las veces que
me toró cuidar a mis propios
compañeros que habían come-
tido un error, Con el fusil ter-
ciado los miraba, amarrados a
un árboly somesalían las Jágri-
mas”, recuerda.

Cuando se le vieno a la mente
las imágenes de sus “dias de

FOTO ESPECIAL 240 EL Pais

guerra”, la voz se le quiebra.
Cierra las ojos para intontar,
aungue en vano, arrancarlas de
su cabeza. No lo Togra, por eso
interrumpe surelato, alegando
queno quiererecordar más esos
días porque lc hace daño.

En eso momento se aferra. a
S1 hija, 4 quien por fin tiene a
sulado.

Pero los recuerdos son capri-
chosos y vuclven. “Un día me
mandaron a comprar maraca-
chafa, como le dicen a la man-
cha doherofna. Entonces cuan-
do estaba en el pueblito donde
la vendenintentó volarme, pero
me caí-con el oquipo porque
pesaba mucho. Todo el mundo
me vío, me tocó coger por la
falda de la montaña y regrosar
con mis compañeros.

Claro que yo sabía que meiba
a quedar, Cuando estábamos
pasando por una irocha les dije
a Mis compañeros que par allí
no velvía a caminar; para quo
no sospecharan les dijo de una

que ora porque nos podíamos
encontrara los militares y nos
mataban, pero la verdad, esa
noche me iba a escapar.

Como estaba de cuarto
turno, es decir a las 12:00 m,
pues aproveché un descuido
y me entregué a las autori-
dades”.

Desdeese momento empezó
una nueva vida. En el alber-
gue de reinsertados de Bogotá
conoció a Joaquín, con quien
desde hace cuatro meses man-
tienc una relación.

Pero pare Laura no existía
la elicidad completa, pues
todas las noches se dormía
pensando en su hija.

Cuando habló con su mamá
por teléfono, la mujór le dijo
que podía ir por cila, que no
corría riesgo,

Entonces, Laura partió.
“Pero mi mamá me puso una
trampa y me quitó a mi hija”.
Según la joven, su madre le
había avisado a las Farc que
ella iba a llegar.

La retuvieron por algún
tiempo, Y cuando Joaquín fue
en su búsqueda, porque no
regresaba a Bogotá, también
fue retenido.

Entonces una noche llega-
ron los soldados: era como si
le hubiesen regresado la vida.

Elia relata, que ese día no
pudo llevarse a su niña, que
estaba on el mismo pucblo,
porque prímero debía demun-
ciara sumadre por secnestro.

Regresó a Cali con Joaguín
esperando moticias. El miér-
coles pasado las tropas del
Ejército regresaron a la pobla-
ción en busca de la pequeña.
Horas despuás Laura aferra-
ba a su hija entre sus brazos.

* Nombre cambiado por
seguridad

