
--- Página 1 ---
MEDIDAS. Comenzaron a llegar los policías que prometió el Gobierno Nacional

05-05-2005 | B92, B42 | BUENAVENTURA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B3

Inician plan para reforzar la
seguridad en Buenaventura

El sábado quedará completo el grupo de cien hombres que trabajará con los unifoyn)gdos
que ya están en el Puerto y con el personal de la Armada Nacional. La ciudad se divídió en
cinco áreas de vigilancia. Instalarán alarmas comunitarias.

Redacción de Es PAIs

Buenaventura. Con la llega-
da de nuevos agentes de
Policía, el Gobierno Nacional
puso en marcha el plan para
reforzar la seguridad en el
Puerto. i

En total, a la ciudad arri-
barán cieon uniformados, que
se unirán a los que ya hay en
el Séptimo Distrito de la
Policía, y al grupo especial de
la Infantería de Marina, los
cuales se encargarán de
garantizar la tranquilidad en
los barríos.

Para el sábado se calcula que
estará completo todo el con-
tingente de policías prometi-
do por el presidente Álvaro
Uribe durante el consejo de
seguridad que realizó el pasa-
do domingo en Buenaventura.

De igual forma, en los pró-
ximos días se instalarán las
cámaras de video en diteren-
tes sectores de la ciudad y se
hará la entrega de motocicle-
tas y equipes de cominica-
ciones a las autoridades.

El personal que trabajará en
el programa de vigilancia cua-
dra por cuadra y comuna por
comuna, que se diseñó para la
ciudad, proviena de la Dirac-
ción General de la Policía.

“Los uniformados han veni-
do en forma graneada y ya
contabilizamos vorca de 90, el
resto llagará añtes del sába-
do”, dijo el secretario de
Gobierno local, José Herlin
Colorado,

El funcionario aseguró que

ya se entregaron cinco moto-
cicietas y radios de comunica-
ciones, las cuales ya se encuen-
tran prestando servicio.

La Armada Nacional, según
lo acordado en la reunión con
el Mandatario de los colom-
bianos, aportará 60 unidades
pertenecientes a las Fuerzas
Especiales Urbanas, Afeur,
quienes se quedarán acanto-
nadas definitivamente en la
ciudad.

Porsuparte, elalcalde Saulo
Quiñones insistió ante la Ter-
cera Brigada del Ejército para
que la entidad asuma ol con-
tro] de la carretera Alejandro
Cabal Porbo.

“Espocialmente en el tramo
de Cisneros a Loboguerrero,
para que sean ubicadas allí
algunas unidades militares y
los policías que están en la
zona en este momento pasen
al casco urbano”, dijo el Man-
datario,

La idea es que 70 hombros
del Escuadrón Mávil de Carre-
teras, Emcar, (de los 170 acan-
tonados en la sector), pasen a
reforzar la seguridad en el
Puerto,

La idea jue plantcada al pre-
sidente Uribe, quien se mostró
partidario de esa iniciativa, la
cualse concretaría osta semana.

Entretanto, el nuevo coman-
dante de la Policía en Buena-
ventura, coronel Fredy Alber-

En diferentes sitios de Buenaventura se realizan operativos de control y registro, con miras a

lograr disminuir los altos índices de violencia que azotan la ciudad.

to Muñoz Corrales, quien asu-
mirá el cargo próximamente,
destacó que el personal de la
iostitución sc oncuentra muy
motivado por el apoyo que le
están brindando las autorida-
des locales y la misma comu-
nidad. “Hemos divídido la ciu-
dad en cinco áreas al mando
de nueve unidades cada una,
a cada policía se le llevará un
récord de lo que hace, tanto lo

positivo como lo negativo”,
destacó el oficial

El coronel Muñoz agregó que
Ja labor de los organismos de
seguridadirá muy unida a las
juntas de Acción Comunal.

“Vamos a trabajar la parte
cultural de respeto a la digni-
dad humana, del reconoci-
miento a las instituciones
legalmente establecidas y Jos
valores cindadanos, donde la

OSWALDO PAEZ | Es Pars

solidaridad contra el crimen
será fundamontal”, explicó el
Comandante.

Como parte de esta estrato-
gias, el Munícipio y la Policía
reactivarán desde esta sema-
na las alarmas comunitarias
en los barríos Cabal Pombo,
Camilo Torres, Caldas y el
Triunfo, en la Comuna 12, En
cada uno de estos sectores se
instalarán dos alarmas,

