
--- Página 1 ---
11-04-2005 1 A11

| / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1 B2

JUSTICIA. Abogado del ex rector de la San Buenaventura afirma que se han violado los derechos del sacerdote

“Al Padre le armaron un complot”

La defensa de Luis Javier Uribe pide que la investigación vuelva a la Fiscalía de Cali,

El padre está deprimido.

Se siente abandonado”, dicen allegados. Solicitan que le den la casa por cárcel o que sea recluido en la Tercera
Brigada, dada su condición de oficial de la reserva.

“Contra el padre Luis Javier
Uribe se armó un complot de
desprestigio y una artimaña
investigativa para construtrunas
imputaciones que carecen de
voda validez”.

Este es sólo unmo de los argu-
mentos que Wílmar García
Marulanda, abogado delexrec-
tor de la Universidad de San
Buenaventura, esgrime para
demostrar la inocencia de su
defendido.

El padre Uribe se encuentra
detenido desde el 19 de enero,
junto con dos de sus subalter-
0s, acusado de enriquecimien-
to ilícito de particular, falsedad
en documenio privado, frande
procesal y hurto agravado por
la confianza.

Las investigaciones más dali-
cadas, segúnlas autoridades, tie-
hen que ver con supuestas irre-
gularidadesenelmanejo demás
de cien bienes entregados en
donación al alma mater.

De acuerdo con el diractor del
DAS, Eduardo Fernández, al
parecer, algunos de los bienes
donados fueron vendidos por
precios inferiores a suvalor real
y el producto de estas ventas no
ingres6 a las arcas de la univer-
sidad.

Sin embargo, es precisamen-
te esta acusación la que con más

ahínco desvirtúa el abogado.

García.

“Los bienes tienen un valor
real, pero también un valor vir-
tual. También hay que recordar
que los bienes que entregaba la
banca no eran los mejores, por
obviasrazones. Algunas de esas
propiedades estaban dentro del
sistema Upae, se las habían qui-
tado a stts dueños y estaban cn
pésimas condíciones y con una
gran cartera. Hubo casos, como
el de una casa localizada en
Barranquilla que supuestemen-
te valía, en Jibros, $500 millo-
nes, pero enando se recibió lo
único que valía era el lote por-
que la vivienda había sido des-
truida con un bulldózer”, airma
García.

Por esa razón, el profesional
Ínsiste en que una cosa era el

valor real del predio y otra el
costo certificado en el recibo de
donación.

El abogado explica que el
padre Uribe recibía las dona-
ciones en ese estado parque la.
Universidad necesitaba liquidez
para financiar grandes proyec-
tos como el Parque informático
opara.construiros laboratorios.

García también desvirme la
acusación de que el sacerdote
cometdió hurto agravado por la
confanza.

“Hastala fecha no hayunestu-
dio contable financiero que diga
que el padre Uribe tiene cuen-
tas bancarios y que en ellas hay
depositadas sumas de dinero y
que ese capital experimentó un
crecimiento injustificado. Es
decir, no hay pruebas o estudios
de flujo económico que puedan
sostener que el padre Uribe se
enriqueció sín justa causa”,
advierte,

Este abogado bonaventuria-
to, sostiene que representa al
sacerdofe porque está conven-
cido de suinocencia. y asegura
que dy recibe honorarios por-
que “el padre no tiene recursos”.

Según García, el padre Uribe
sólu es atendido por dos sobrí-
nos que le colaboran para sus
gastos mínimos y su Único bien
es Una casa ubicada en el barrio
Miratlores, que le fue dejada en
herenicia por sus padres.

“La Fiscalía ha investigado,
pero no ha encontrado nada. No
entiendo por qué este proceso se
sigue sosteniendo”, dice García.

SOLEDAD.Lasituación delsacer-
dote de 75 años es dramática,
segúnlas pocas personasquehan
podido tener contacio con él

“Sesienteabandonado. Todas
esas personas que antes lo bus-
caban y lo exaltaban ya no apa-
recen. Se encuentra en un peli-
grosoestado depresivo, Eslátan
desmotivado que fue necesario
hablar con el capollán de la cár-
cel para que lo ayudara espiri-
tualmente y le diera fuerzas”,
señaló un allegado.

Esto lo corrobora el abogado
García, quien sostiene que el ex

El padre Javier Uribe permanece hay recluido en el patio 8 de la
cárcel de Villahermosa, a la espera de que se defina su situación.

perfil
Padre Luis Javier Uribe Muñoz

Fecha de nacimiento: diciembre
20 de 1929, en Armenia.

Ingreso al noviciado: septiembre
de 1946.

Estudios: licenciado en filosofía.
Cargos: rector del colegio San
Luis Rey de Armenia; rector del
colegio PTo XII de Cali.

Coiundador y vicerrector de la
Universidad San Buenaventura
de 1970 a 1981; rector de la
misma universidad: capeltán

de la Casa de Nariño de 1986 a
1990.

Distinciones: condecorado por el
Concejo y la Alcaldía de Cali, la
Asamblea Departamental y el
Ministerio de Educación.

rector de la San Buenavontura,
unayoira vez, selamenta de que
a un anciano, “que dedicó más
de 50 años de su vida al sacer-
docío y a la educación”, la vida
leesté pagando de esta manera,
Hoy el prelado está solo,
cnfrentado con la dirigencia de
la comunidad franciscana, a la
cual renunció, y deprimido
Estasituación scagravó desde
el pasado 1 de abril cuando fue
trasladado de la Tercera Briga-
da-donde cumplíasu detención-

al pario $ de la cárcel de Villa-
hermosa,

LAS PETICIONES, El apodera-
do del ex rector envió el pasado
5 de abríl una petición a Luz
AÁngela Bahamón, fiscal 23 espe-
elalizada de la Enidad de Extin-
ción de Domínio y Lavado de
Activosde Bogntá, para sustituir
la detención preventiva de Uribe
por detención domiciliaria,
dados los antecedentes perso-
nales y sociales del prelado.

Si esto no se logra, el defen-
sor.amparadoenel Artículo 360
dela Ley 600 del 2000, pide que
el acusado sea trasladado a la
Tercera Brigada, ya que Uribe
es mayor de la reserva del Ejér-
cito, o en su defecto sea envia-
do a uno de los seminarios de
Cali. -

“Elsindicado esunhombre de
75 años, con vocación religiosa
-votos de obediencia, pobreza,
castidad- y ha sido pedagogo de
la vida. En fin, es una persona
colaboradora con la comunidad
y no representa peligro alguno
para la sociedad”, sostiene la
misiva enviada a la Fiscal.

Otro de los aspectos que cues-
tTionar los defensores del sacer-
dote es que el proceso haya sido
trasladado a Bogoiá, 2 la Uni-
dar de Extinción de Dominio y
de Lavado de Activos.

“En este proceso no hay lava-
-do de activos y no hay concier-
to para delinquir. Esas fuoron
algunas de las razones para que
tres de los defensoras que esta-
mosactuando eneste expediente
accionáramos una tutela contra
el Fiscal General de la Nación,
porque si no existen esos deli-
tos, cuál es la razón para que se
envíe ese proceso a una unidad
de lavado de activos”, enfatizó
el abogado García.

El proceso, igualhmente, se
encuentra. apelado en segunda
instancia ante la Fiscalía dele-
gada ante el Tribmalda Bogotá,
lo significa que se presentó un
Tecurso a la medida de asegu-
ramiento.

“Laacción detutela quesepre-
sentó no ha sido resuelta. La
Corte Suprema de Justic
saladecasación civíl, la está estu-
diando, Si es resuelta positiva-
mente para los intereses del
padre Uribe y de los sindicados,
el proceso tiene que regresar a
Cali”, afirma el abogado.

El profesional sostiene que no
Se está solicitando trato prefe-
rencial. “Lo único que pedimos
es que haya justicía porque en
derecho este proceso ni siquie-
Ta debió avanzar a una investi-
gación formal”, enfatizó García.

Unesco
respaldó al
sacerdote

Claudio Rama Vitale.

Compungido se mostró el
director del Jnstitato Intarna-
cionalpara la Educación Supe-
rior en América Latina y el
Caribe de la Unesco, Claudio
Rama Vítalo, luego de haber
visitado el pausado sábado en
lacárcelde Villahermosaalex
rector de la Universidad San
Buenaventura, Fray Luis
Javier Uribe,

“Me pusieron muchos pro-
blemas para entrar, sólo me
concedieron quines mínutos.
Además,nome dejaroningre-
sarunlibro que levenía a rega-
lar de Martha Traba, titulado
“Tra furibunda”, cartas de res-
paldo de la Consejería Regio-
Dal Indígena del Cauca y un
contrato que le envíaban las
Naciones Unidas para que el
sacerdote reflexione sobre la
universidad, la educación y la
religión con ocasión de la
muerte del Papa”, explicó.

El funcionario paraguayo
rambién precisó que el padre
Uribe es el primer consultor
dela Unesco en América Lati-
na que es detenido.

Rama Vitale explicó que el
motivodesuvisitaera, además
deentregarleelcontrato alreli-
gloso, también para brindar-
le respaldo a un hombre que
efectuó un trabajo pionero en
las comwnidadesindígenas de
Toribio, Cauca, a través de la
San Buenaventura.

“Lo que notoesquelosdore-
chos humanos no están sien-
do cumplidos en este hombre
de 75 años, quien sc encuen-
tra muy débil y deprimido en
una celda donde gracías a sus
compañeros que comparten
elespacio hapodidoteneruna
cobija yun colchón”, comentó,

