
--- Página 1 ---
13-05-20051C141 / VALLE DEL CAUCA TEL PAIS 1 B6

Capturan a Raúl Grajales en Cal¡

Raúl Alborto Grajales
Lemos, el único miembro de
la familia acusado por Esta-
dosUnidos de narcotráfico, fue
detenido en un operativo roa-
lizado en la noche de ayer en
el sur de Calí.

Grajules Lemos, contra
quien hay una proceso penal
en una Corto del Distrito Sur
do la Florida, también es soli-
citado par un fiscal especiali-
zado de Cali por Los delitos do
lavado de activos y concierto
para delinquir,

En la acción, realizada por
miembros del Cuerpo Técnico
de Investigaciones, CTI, y por

tropas de la Tercera Brigada,
fue allanada una casa del
barrío El Limonar, donde esta-
ba escondido,

Grajales, señalado por el
Ejército como la cabeza visi-
ble de la organización, había
sido buscado ayer en su vivien-
da de Cíudad Jardín, pero no
fue encontrado,

Esa fue una. de las 48 pro-
piedades del emporio Grajales
que los investigadores allana-
ron el miércoles pasado. En la
acción fueron detenidas ocho
personas, entre ellas cuatro
mujeros de la familia Grajales.

Ellas son Aydé Salomé Gra-

jalesLemos, hermana de Raúl;
María Naney Grajales Posso;
Sonía Patricía Grajales Bernal
y Martha Lucía Grajales
Sánchez.

Precisamente, Aydé Salomó
es socia de Mary Nury Caico-
do, esposa del narcotrafican-
te pedido en extradición 'Beto
Rentería, en la empresa
Salomé Grajales y Cía, una de
las empresas allanadas.

Asimismo, en los otros alla-
namientos realizudos en Cali,
Bugotá, Tuluá, Armenía,
Calarcá y la Unión, las autori-
dades encontraron documen-
tos, los cuales son analizados

dentro del proceso.

Sogún fuentes judicíales, la
investigación pretende com-
probar que algunos miembros
de la familia a través de sus
empresas estaban lavando
dinero proveniente del nar-
cotráfico,

Losinvestigadores aseguran
que Lorena Henao Montoya,
viuda de twán Urdinola Graja-
les, tieno vínculos con esta
familia,

Sin embargo, miembros de
la familia Grajales negaron
estas acusaciones, al tiempo
que agregaron que ni siquiera
eran parientes de Urdinola.

