
--- Página 1 ---
14-07-2005 1B118 | PRADERA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B5

ORDEN PÚBLICO. Departumonto y Municipio harán presencia en la zona montañosa

Buscan salidas al conf

Redacclón de EL Pais

Palmira, Presencia de los orga-
nismos humanitarios y cons-
tantes brigadas de acompaña-
miento a la comunidad se reali-
zarán en la zona montañosa de
Pradera que, tras el asesinato de
dos campesinos, vive una difícil
situación de orden público.

La decisión se tomó al tér-
mino de una reunión de las dife-
rentes instituciones del Esta-
do, que buscan una salida al
clima de tensión y zozobra que

sc apoderó del sector mon-
tañoso de La Carbonera, Lous
Pinos, El Retiro y La Feria,
Según el alcalde de Pradera,
Orlando Mina, aseguró yue el
Municipio hará presencia per-
manente con programas de
asistencía para la publación.
Asuvez, Mariv Chauza, voce-
ro de los campesinos, reveló
que la comunidad está preo-
cupada y ha pedido a los orga-

nismos neutrales que busquen

contactos con los actores del
confiicto para ponerle fin a la

icto armado en Pradera

problemática.

“La población quiere que se
le dé la oportunidad de sabor
quiénes deben irse y quiénes
deben quedarse, porque no se
puede seguir poniendo más
muertos”, indicó Chauza.

El líder confirmó que la

. Alcaldía realizará acompaña-
miento especial para los cua-
tro corregimientos donde el
conflicto es más grave.

Por su parte, el personoro
Alejandro Mejía dio un parte
detranquilidadalreportar que

dos hermanos que se habían
denunciado como despareci-
dos tras la muerte de los cam-
posinos de La Carbonera, ya
Tregresaron.

La secretaría de Gobierno del
Valle, Gladis Fernández, indicó
que el Departamento brindará
apoyo a travós de la Oficina de
Paz. “Buscaremos acciones a
través del diálogo, teniendo en
cnenta que se debe contar con
el cese de los hostigamientos y
excluir a las comunidades del
conflicto”.

