
--- Página 1 ---
16-04-2005 1B1181 TORIBÍO / CAUCA | EL PAÍS | A4

CAUCA. El Presidente visitó Toribío y anunció que la acción será denunciada internacionalmente

Ataque fue un acto
de cobardes: Uribe

En los alrededores de la población continuaban ayer los combates entre las tropas del
Ejército y guerrilleros del Frente Jacobo Arenas: Indígenas gestionarán ayuda humanitaria

a países amigos.

Resumen de agencias

Bogotá.Comoun acto de cobar-
des calificó ayer ol presidente
Álvaro Uribeelataque delasFarc
al municipio caucano do Toribío
y anunció que denunciará la
acción violenta ante organismos
internacionales defensores de
los derechos humanos.

Fn medio de un fuerte dis-
positivo de seguridad, el Pri-
mer Mandatario recorrió la
población para constatar la des-
trueción provocada porlos gue-
rrilleros y con megáfono en
mano condenó ol ataque que el
jueves pasado dejó cuatro
muertos y 20 heridos.

“Los terroristas fueron muy
guaposmientrasse tomaron una
escuela y anzaron cilindros
desde alkí, muy fuertos mientras
asesinaron a un niño e hirieron
a los civiles, pero cuando legó
el Ejército y la Policía se fugaron
como sicmpro, con toda
cobardía”, afirmó Uribe en su
discurso ante los pobladares.

Y agregó: “Cuando legó la
Fuerza Pública salieroncorrien-
de miserablemente, salieron
corriendo cobardemente, Fue-
ron muy guapos y muy fuertes
cuando éstuvieron solas”.

El Presidente depioró espo-
cialmente el hecho de que los
subversivos ntilizaran una
escuela para camuflarse, lo
mismo que las casas de los indf-
gonas, un puesto. de salud y un
tomplo, poniendo en riesgo la
vida de la población civil.

“El Gobierno va a hacer una
denuncia muy clara, en el sen-
tido de que ellos se tamaron
una escuela y desde allí lan-
zaron cilindrosbomba.
Además, estamos en una gran
taroa do persecución en el
Cauca porque de este depar-
tamento tamblén los vemos a
sacar”, dijo tras advertir que
no va a permitir que la- gue-
Trilla “so tome un solo munici-
pio más”.

Durantesuestadía enla pobla-
ción, enla queaproximadamonte
20 viviendas quedaron destrui-
despor la mapnitud de lasexplo-

ípresidenle Álvarojuúribe visitó ayer en];(ar¿e l$ población de Toribío, Allf reali:
do por la zona,-para constatar la magnitud de los daños que dejó el ataque.

Cinco militares muertos

La patrufla militar había sido reportada desaparecida el jueves
pasado, cuando realizaba operativos en zona rural de El Tarra,

Norte de Santander,

Circo militeres, de uña patrulla
de once uniformados reportada
desaparecida ei jueves pasado,
mMrieron al caer er n campo
minado, otromás se enceentra
desaparecido y los cinco restan-
tes erar evacuedos ayer de zona
rural de El Tarra. Norte de San-
tander.

Ur vocero militar precisó que los
soldedos cayeron en el campo
minade la noche del jueves y que
desde ese momento sc cartó la

siones, Uribe también prometió
que la Red de Solidaridad Sorial
agilizará los trámites para la
Treparación e indemnización de
los civiles afectados.

CONTINÚAN COMBATES. n
los altededores de Toribío con-
tinvaban ayerloschoquesarma-
dos entre el Ejército y el frente

com:Inicación.

“HMuricron nuatro saldados y un
l, Estamos tra“ande de
localizar a otrc de nuestros ham-
bres. En la acción resultaron leve-
mente heridos otros dos”, detaltó.
Por su pa |jefe de Acción
Integra! d Brigada, coroncl
Germán Castillo, explicó que "la
patrilla f-Ie víctma de explosivos;
de un carrpo minado” cuando
realizaba una "misión de seguri-
ded" sobre el oleoducto.

Jarobo Arenas de las Farc, en
desarrollo de los operativos de
persecución de los guorrilleros
que perpetraron el ataque,

La Fuorza Aérea hace pre-
sencia en el lugar con seís avio-
1es y tres helicópteros artilla-
dos, que apoyan a las tropas de
tierra que persiguen a 150 gue-
rrilleros, según precisaron [uen-

un recorri-
SNE EL P

ionigizoN ……Mº“"º2

* director encargado'de'la 'Oficin

lombia del.Alto. .-
de para o

tes castrenses,

Asimismo, en desarrollode las
mismas acciynes militares, las
tropas ubicaron en cercanías al
municipio gran cantidad de
explosivos y elementos para Ja
dotonación de estos artefactos.

“Lostorroristas de las Parc se
acobardancuando presienten la
Jlegada del Ejército y Joshelicóp-
teros artillados, lisos bandidos
sólo se muestran valientes
cuando atacan a la población
civil, cuando asesinan niños;
hieren a mujeres embarazadas
eindígenas”, aseguró el coman-
dante de la Tercera Brigada,
genoralHornando Péraz, quien
coordina las acciones.

