
--- Página 1 ---
18-06-2005 1B1181 / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B4

REUNIÓN. Adel¿nt¿n investigación sobre procedoncia de amenazas —

Estudiarán seguridad de
los diputados del Valle

Las autoridades reaJizaránun
estudia pormenorizado de la
seguridad de los tres dipulados
que fueron amenazados de
muerte el pasado miérroles.

Esa 0s una de las conclusio-
hes de la reunión que ayor se
realizó en la. sede de la Duma
entre los asambleístas del Valle
y los organismos de seguridad
asentardos en el departameoto.

JHiranteelencuentro también
se a.cordó que sc adelanta una
investigación para determinar
la proredencia de las amenazas
de que fueron objoto Marthá
Nelly Chaves, Juan Carlos Sala-
7ar y Diego Ramos.

"Vamos a realizar unos estu-
díos de seguridad y a sacar ado-
lante la revisión de todos los
esquemas de seguridad de los
tres diputados, perolo quevemos
es que hay una confrontación
entre un sector y ótro y hay que
llamar a la cordura, a la sensa-
tez y a.la objetividad”. indicó al
respacto el comandante de la

.. <s| x!!! !!"' _ !—» e __…

…x>, e. ANEN IN D ,.wb,.¡;;_.;¿
2 <e e3
a % 94 ¿»>*.
En M e

$2 '<

a á :

p “'“Mº ” ¡x ¿&<
ááz;?€ gá;;ñ:í£%;& %$%g;£% &Í
0Ta ha

...n…

uu'¿.<

'x ¡$( £$)¡'—,x<

Es y<:»'>.v* S. A
ó E
rai es <' ,x TO

Policía Metropolitana, eoroncl
Jess Antonio Gómez Méndez.

Sin embargo, el presidente
de la Asambica, José Ritter
Lápez, manifestó que Lambién
se estudiará el esquema de
seguridad vigente para los
demás dipultados, con el fin de
tomar las medidas comple-
mentarías que se requieran.

“Tumbién se fortalecerán
los sistemas de vigilancia del
edificio San Luis, sede de la
Asamblea Departamenta”,
añadió López.

Lntretanto, el comandante de
la Tercera Brigada, brigadier

generalllernando Pérez, sostu-

vo que durante el encuentro no .
seadoptóninguna medida espe-

cial, “simplemente sc pidió que

5e reviscrtlos osquernas de segu-

ridad que han venido funcio-

nando de tiemp» atrás”.

Porsuparte, Ramos semostró
descontento con los resultados
dejados por el encuentro.

“Ly único importante es que
la Procuradora les pidió a.los
tres diputados amenazados
que nos sontemos la próxima

- semana en privado y maneje-

mos un astinto que me parece
muy grave que as que se hos
ha coartado el derecho a disen-
tir y al ejercicio del control
palítico”, aseguró.

De igual forma, su homólo-
g Manuel Reina pidió que el
reluerzo dela seguridad inclu-
ya al resto de los diputados,
máxime cuando varios de ellos
provienen de municipios que
presentan problemas de orden
público,

E

