
--- Página 1 ---
20-06-2005 1 B42, D35 | CALI / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | B2

Desepaz
reclamó
soluciones

Dramática invasión del
jarillón del río Cauca, cono-
xiones fraudulentas de servi-
“cios públicos, malos oloresde
los caños y elalto costo de los
créditos de vivienda son los
principales problemas que
afrontan hoy los habituntes
delaComuna 21, en Desepaz.

Asílo dierona conocerlíde-
resdelsector durante un cabil-
de abierto realizado el sába-
do pasado por el Concejo de
Calienesazona dolsuroriente
de la ciudad.

Los habitantes pusieron de
presente que la invasión del
Jarillón del río Cauca frento a.
Desepaz pasó de 600 familias
al.400, según ol último censo
realizado por los líderes del
sector.

Dijeron que las conexiones
fraudulentas en la misma
invasiónno tienen control por
parto de Emcali e, incluso, sc
llevan el agua de Cali a Can-
delaria,

Agregaron que los caños y
la mala ubicación de la plan-
ta de bombeo de Comfenalco
generan malos olores.

Denúnciaron que los altos
intoreses que pagan por los
créditos hipotecaríos están a

- punto de dejar sin vivienda a
quince familias de Desepaz,
por lo que pidieron la intor-
vención del Municipio,

El cabíldo abierto estuvo
acompañado de una jornada
cívico social, apoyada por
organismos como la Tercera
Brigada del Ejército, el DAS,
la Registraduría Municipal, el
Consorcio SI Cali y la Secre-
taría de Salud.

El presidento del Concejo,
Carlos Urresty, observó que

-“cn ese sector lo que debe
generar mayor preocupación
parael Gobierno y para Emca-
li es la forma ilega! como se
comercializa la energía y el
agua potable”,

Agregó que pudo constatar
que a cada familia le cobran
entre $50.000 y $60.000 por
el “servicio”, lo que genera
para Emcali pérdidas técni-
cas por conexiones fraudu-
lentas y beneficia. a terceros.

