
--- Página 1 ---
20-02-20051B93,B1161 / 1EL PAÍS 1 A8

¿Qué tan golpeadas están las Farc en su casa”

Masta elPlan Patriota, las Farc
no habían sentido una presión
tan sostenida on alguna de sus
zonas de infuencia.

La agrupación fue desaloja-
da de Casa Verde (La Uribe,
Meta), en 1991; y de las cabe-
ceras municipales de la antigua
Zona de distensión, en 2002.

Perolos militaresno llegaban
para quedarse. El Plan Patrio-
1a completa, en cambio, un año
en el patio trasero" de las Farc.
Soldados colombianos thacen
presencia hoy en caseríos como
LosPozos, LaSombra, SanJuan
de Lozadu y Miraflores, en los
que el grupo irregular campeó
por décadas.

Esto, sin embargo, no signi-

fica que las Farc estón ucabo-
das, ni mueho menos. Á pesar
de golpes tan contundentes
como el que se propinó a esa
guerrilla en Vistahermosa (otro
Mmunicipio del antíguo despeje),
que dejó al menos 80 insurgen-
tesabatidos, algo como un parte
de victoría aún está lejos.

Tras el fin del despeje, según
confirmarona EL Pass varíos gue-
rrilleros desmovilizados, la
ordendelos cabecillas femime-
tizarse entre la población civil.

“Yo estuve con varios com-
pañeros eu La Macarena vien-
do cómo llegaba el Mjército. En
este momento hay muchos gue-
rrilleros dispersos, pero tam-
bién hay grandes grupos, de

hasta 200 y 300 hombres”, dijo
uno de ellos,

as grandes concentraciones
son, de todos mados, excepcio-
nales. "Operábamos en UTE",
dice otro desmovilizado: Unida-
des Tácticas de Combate, deentro
dosy diezguerrilleros, casisiem-
pre con misiones terroristas.

La moral de la “guerrillerada'
—el término es propio de las
Farc— n0 as en este momento
la mejor, agrega el ex comba-
tlente, quien apenas cuenta-23
años y dice haber astado cinco
en las filas irreyulares.

fambre, malos tratos y la
amena7za permanente de u Jui-

eio de puerra por cualquier falta.
disciplinaria -hasta por tomar-

se una cerveza-han disparado
lás deserciones.

Ty las veredas, las restriccio-
nosdel Fjército al transporte de
gasolina, comento y Acpm usa-
dos como ínsumos en el proce-
samiento de la voca, han afec-
tado las finanzas de las Farc.
“En este momento no se ostá
comprando ni vendiendo coca
el Caquetá”, asegura un cona-
cedor del negocio.

También se han visto afecta-
doslos campesinos, que literal-
mente son ubligados por la gue-
rrila a tener una o dos hectá-
reas de la hoja entre sus sem-
bradosJegales. Esto, para inten-
tar evítar la fumigación

Lo cierto es que, después de

años, los “comandantes' han
tenido que bajarse de sus camio-
netas y canperos de último
modelo y volverso 2 refugiar en
elmonta. Lasremesasno les le-
gancomoantes--el Ejército con-
trola el paso de mercancías-- y
se sabe están fuertemente
endeudados con sus contactos
on los diferentes pueblas.

El coronel José Perdomo,
comandante de la Brigada Móvil
No. 9, que opera en el Caguán,
10 resuine así: "Entiendo que el
país quiera ver cabecillas cap-
turados o abaridos. Pero lo que
se está produciendo acá es u
alaque directo al plan estratégi-
co de las Farc, que por primera
vez está en declive en 40 años”.

