
--- Página 1 ---
22-09-20051D72, B118 | ROBERTO PAYÁN / NARIÑO | EL PAÍS | A4

CONFLICTO ARMADO
Sigue el desplazamiento en Roberto Payán

Más de quinientos desplazados arribaron a Barbacoas, tras

los dos hostigamientos de la semana. anterior contra el lejuno
municipio nariñensa de Roberto Payán, Los afectados asegu-
ran que la subversión quiere acabar con la localidad, pues
hasta antes de la desmovilización esta zona estaba bajo el con-
trol de las AUC, Por su parte, el secretarío de Gobierno de
Nariño, Fabio Trujillo Benavides, explicó que "ya arribaron
tropas de la Brigada 29 del Ejército, para garantizar el retorno
de la normalidad”. Igualmente, una comisión humanitaria
integrada por miembros de Acnur y la Defensoría del Pueblo,
fue enviada a la zona.

