
--- Página 1 ---
22-07-20051B1181 / PUTUMAYO | EL PAÍSTA10

SUBYERSIÓN. Heridos cuatro policías y seis campesinos por comandos del ELN y las Farc

Ataques de guerrilla
en Cauca y en Nariño

El municipio de Sucre, en el sur del Cauca, fue atacado con rockets desde los cerros por
rebeldes del Ejército de Libcración Nacional. Cerca de Tumaco un grupo de las Farc disparó
contra un contingente de labricgos que erradicaba cultivos de coca en forma manual.

Redacción y Calprensa

Popayán y Pasto. Saldo de un
policía herido y daños en algu-
nasedificaciones arrojaba ano-
che el ataque de un comando
del Ejército de Libcración
Nacional, ELN, a la zona urba-
na del município de Sucre, en
el sur del Cauca.

El alcalde Lauro Montilla
Gómez reportó desde Popayán
que la situación fue sorpresiva y
que lo que se tomó inicialmente
como un hostigamiento se con-
virtió en n ataque perpetrado
desde los cerros que circundan
la población.

El funcionario indicó que la
Policia reaccionó convaloralata-
que de los insurgentes y anotó
que los habitantes mantuvieron
une actilud serena, y que si bien

muchas personas se refugiaron
enlascasas, luego volvicronsalir
a las calles para, seguir la vida
normal. Hacía cualro años la
subversión no aparecía en el
Municipio.

Mantilla Gómez dijo.que está
amenazado de muerte a raíz de
las recientes fumigaciones de la
Policía alos cultivos ilícitos, pero
señaló que se siente tranquilo y
que jamás dejará el cargo por-
que para eso lo eligió el pueblo.

Por su parte, el coroncl Luis
de Jesús Cely Rincón, coman-
dante de la Policía del Cauca,
dijo que el ataque seinició a las
4:30 dola tarde y se terminó a
las7:00 p.m. Confirmó que o
delos uniformados resultó heri-
do en una mano, poro que la
población no fue afectada en su
integridad. -

Al Municipio fueron envia-
dos refuerzos policiales y mili-
tares y la situación so controló
con la colaboración del avión
fantasma,

De otro lado, seís campesi-
nos y tres policías resultaron
heridos después.de un ataque
de presuntos guerrilleros de las
Farc a una brigada de labrie-
gos dedicados a erradicar
manualmente cultivos ilícitos

encercanías a Tumaco, Nariño.

Según el gobernador encar-
gado de Nariño, Fabio Trujillo;
un grupo de subversivos llegó
hasta el sitio La Playa, jurisdic-
ción del corregimiento La Esprie-
Na, y abrió fuego indiscrimina-
do contra un grupo de 250 civi-
les que se oncontraban erradi-
cando nas 50 hectáreas de cul-
tivos de hoja de coca, apoyados
por agentes de la Policía.

El ataque duró una hora y la
rápida respuesta de la Policía
ovitó que la situación se agra-
vara, ya que al sitio llegaron
80 uniformados para repeler
el ataque.

lus heridos, quienas reci- -
bieron lesiones con esquirlas
de granadas, fueron trasta-
dados al hospital San Andrés
de Tumaco.

