
--- Página 1 ---
23-02-20051B1181 / 1EL PAÍSTA10

OPERATIVOS. Decomisadas armas para derribar aviones
Golpeado el Bloque
Oriental de las Farc

Colprensa
San José del Guavíare, El Ujér-
cito dice que es la incautación
más buportante que se-le ha
hecho al listado Mayor del Blo-
que Oriental de las Farc, Tinbo,
que opera. en el sur del país. Se
trata de la recuperación de sois
ametralladoras 0.50 y tres 0.30
norteamericanas que lienen la
capacidad de derribar aerona-
vesen vuelo a una distancia apro-
ximada de 3.000 metros.
Durantc operativos que se rea-
lizaron el pasado fin de semana
en la zona del Alto ftilla, fronte-
ra entre Calamar y Miraflores,
en el Guaviare, unos mil hum-
bras de la Brigada Móvil No, 10
del Njército recuperaron estas
armas y sorprendicron a pro-
suntos integrantes de las Farcen

“poder de abundante malerial de

intendencia, combate, docu-
mentos y equipos de medicma
avanzada.

Además sedescubricron talle-
res móviles para la reparación
de vehículos, motores fuera de
borda y la maquinaría para la
construcción de granádas, ocul-
tos en subterráneos perfccta-
mentecubiertos en material plás-
tico para evitar el deterioro.

En los enfrentamientos tam-
bién murieron quince prestintos
subversivos delas Farcy sodecn-
misaron microscopios, ecógra-
los, equípos de rayos X, de
cirugía, de ortopedia y gineco-
logía. "Muchos de estos apara-
tos nolos podemastenerninnso-

tros, son muy costosos”, dice un
teniente y médico del Ejército.
“Hemosllegado alcorazón logís-
tico de las Farc, aquí estemos
golpeando directamente 4 los
hombres del 'Mano Jojoy””, ase-
guró el general Carlos Alberto
Fracica, comandante dela Tuer-
za de Tarea Conjunta 'Omega”,
que lidera el Plan Patriota.

Esta zona del Guaviare fue
hasta hace un año y medio domi-
nio del Primer Frente de las Farc
al mando de alias 'César”, uno
de los hombres más huscados
porlas antoridados, “Fifue quíen
planeó los atentudos del 7 de
agasto cuando se posesionó el
presidente Álvaro Uribe y desde
aquí se ensayó también el aten-
tado contra el Club El Nogal”,
explicó el oficial,

De otro lado, el Kjército
informó que ayer se libraron
fuartes combates en zona rural
de los Montes de María, muni-
cípio de Chalán, departamen-
to de Sucre,

En los hechos, las autorida-
des contirmarun la muerte de
tres infantes de marina y un

puerrillero de las Farc. El cho-

que armado se produjo entre
tropas de (a Prímera Briyada y
presuntosintegrantes del Tren-
te 37 de la. rare,

Elcoronel RafaelColón Totres,
comandante deesta onidad mili-
tar, indicó que los guerrilleros
se desplazaban por varias vías
de la zona, preswitamente para
cometer acros contra la pobla-
ción civil y Ja Fuerza Pública,

