
--- Página 1 ---
23-03-20051C131 / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS 1D4

NARCOTRÁFICO. Según la Policía, alias 'Guacamayo' es hombre de confianza de “Don Diego"

Dijin captura en Bogotá
a jefe de “Los Machos'

El hombre fue detenido cuando se movilizaba en un lujoso auto por una vía de la capital
de la República, a donde había llegado en plan de turista y a visitar a una supuesta
amante. El capturado podría ser extraditado a los Estados Unidos.

Colprensa

Bogotá. El aviso dado por el
informante fue preciso, Carlos
JoséRobayo Escobar, elius'Gua-
cumayo”, uno de los más pode-
rosos jefes sicariales de Colom-
bia, arribó a Bogotá manejando
sin un solo hombre de su escal-
ta (compuesta por más de 200)
una camioneta vinotinto BMW,
modelo 2001.

Sín ruido poro con movimien-
tos milimétricos, un centenar de
polícías encubiertos lo siguioron
por distintas calles de la capital
de la Hepública hasta un com-
plejodoapartamentosenelnorte

firmó la Dirección de Investigu-
cíones Judiciales de la Policía
(Dijin),fue capturado sín que opu-
siera la más mínima resistencia.

Este hombre, según revelaron
las autoridados, se había con-
vertido en el supuesto jefe de la
banda “Los Machos', una pode-
rosaorganizaciónarmadaalser-
vieio del señalado capo del Car-
teldelNorte del Valle, Diego León
Montoya Sánchez, alías Don
Diego".

Alser abordado por la Policía,
Robayo Escobar prosentó una
códiula a nombre de José Rei-
náldo López Giraldo y al ser
requisado, los agentes descu-
brieron que portaba una pistola
nueve milímetros y cuatro pro-
veedores para el arma reparti-
dos en sus bolsíllos.

“Era uno de nuestrosobjotivos
prioritarios por su alta peligro-
sidad y las sindicaciones que se
Ieimputan, en particular, su pre-
sunta participación en algunos
homicidios ocurridos an el Valle
del Cauca”, señaló el director de
la Dijin, coronel Oscar Naranjo,
al confirmar la captura.

De acuerdo con los informes
deinteligencia revoladospor esta
dependencía policial, “Guaca-
mayo' asumió la soguridad de
“Don Diego” en mayo de 2004,
después de que la Policía des-
mantclólabanda desicariosapo-
dada "Los Yiyos”. entonces la
estructura armada más cercana
que tenía a su servicio el capo.

Enesemomento, Hobayo Esco-
bar dirigía una oficina de cobro
enJamundíy a un grupo de sica-
rios denominados “Capachivos',
autores do una seris de muertes
enesa región del Valle. Además,
pariicipaba en la producción y el
envío de cocaína a Estados Uni-
dos, por lo que las autoridades
colombianas consideran su
extradición a ese país.

Aún no se han establocido con
exactitud las razones por las que
el capturado se desplazó a
Bogotá. En principio se cree que
buscabarefugiopara losdíossan-
tos aprovechando le presencia
deunadosusamantesenlacapi-
tal del país.

Este es Carlos José Robayo Escobar, alias “Guacamayo', jefe de la organización sicarial 1Los

Machos', al servicio del narcotráfico. Su captura se produjo ayer en la ciudad de Bogotá.

“Su intención, probablemen-
te, fue la de camuñarse con la
romería de turistas que por esta
época llega a la ciudad”, precisó
el corone) Naranjo.

Lo que posiblemente no sabía
“Guacamayo' era que la Dijin le
seguía la pista desde hacía ocho
meses, Deacterdo conlosinves-
tígadores, oste se mantuvo an
constante dosplazamiento entre
del Eje Cafete-
del Norte del
Velle y algunas zonas del Mag-
dalena Medio, cuidando simpre
las espaldas de su patrón, 'Don
Diego”.

Además, siguió cl enfrentu-
miento con la organización de
Wilmer Alirio Varola, alias
“Jabón', denominada. T.os Ras-
trojos”.

Tstos dosgrupossicarialessos-
tienon un enfrentamiento a
muertedesde hacodosafos, gue-
rra que ha dejado más de mil
muortos en Cali y e1 resto del
Valle.

iface un mes, yon unsolofín
de semana, los enfrentamien-
tos entre “Los Machos' y 'Los
Rastrojos' dejaron como suldo
56 personas asesinadas en el
Valle, deacuerdo con unbalan-
ce entregado por el goberna-

FOTO EP

—OOO

“los guacamayos'

Miembros de os organismos de
segtridad aseguraron que esta
banda de sicarios es dirigida por
los hermanos Robayo Escobar,
corecidos con los alias de
“Guacamayo' y “Mamoncillo”.

El área de influencia de este
grupo delincuenciat comprende
Jamundl y los muriicipios del
norte del Catica. como Suárez y
Buenos Aires.

*Los hermanos Robayo están
encargados de controlar esta
zona, en la cual Montoya tiene
una gran influencia. Ellos
trabajan directamente para alias
“Capachivo', uno de los
principales jefes sicariales del
capo”, aseguró una fuente de
inteligencia

Los organismos de inteligencia
revelaron, además, que esta
organización sicarial suele usar
como arma de dotación la
subametralladora calibre 45, un
artecfacto que ni las Fuerzas

Militares poseen. Con estos

próyectiles nueden perforar. + i<b—2y

chalecos antibalas, Su costo en
el mercado negro es millonario.
Por atro lado, la Fiscalía reveló
que un fiscal delegado ante el
Tribunal Superior de Cali ya
dictó medida de aseguramiento
contra cuatro personas de la
banda 'Los Guacamayos”,
sindicados de los delitos
concierto para delinquir y porte
ilegal de armas de uso privativo.
Según la Fiscalfa los sindicados,
al mando de alias 'Guacamayo'
habrían recibido eritrenamiento - ; --
en manejo de armas en una finca-
de Potrerillo, Jamundí,
supuestamente con el objetivo

de llevar a cabo atentados en

Cali, Jamund y el norte del

Valle.

Los procesados fueron

capturados hace ya varias

semanas en un hotel de

Jamundl.

dor Angelino Garzón.

QUIÉN ES. Robayo Escobar
comenzósuascenso enelmundo
del narcotráfico después de per-
tenecer a una banda de sicarios
conocida corho 'Los Pachos', que
actuaba al servicio del fallecido
capo del Cartel de Cali Hoimer
Herrera Buitrago, alias “Pacho
Herrera".

Según la Tercera Brigada del
Tjército, cn esta última fase de
la confrontación. los grupos
armados al servicio de ambos
capos se han transformado on
ejércitos privados que acttan en
forma muy”: “similar a como lo

haconlosparamilitares (vernota
anexa),

Las fuentes militáres detecta-
Ton en Ja 70na que circunda el
CañóndeGarrapatas, unaampliz
rogiónmontañosa que limitacon
el sur de Chocó, enfrentamien-
tos antre estas dos organizacio-
nes armadas.

Lasautoridadesrevelaron que
tras las últimas masacres regis-
tradas en Jamundí, su princípal
feudo, y en una finca en Cande-
laria, estaría este hombre que
abora deberá enfrentar a la jus-
ticia colombiana y a un posible
procesode extradicióna los Esta-*
dos Unidos. ,

