
--- Página 1 ---
26-04-20051B118, D72 | TORIBÍO / CAUCA | EL PAÍS | A3

ORDEN PÚBLICO. Comunidades de Jambaló se resisten a volver al pueblo, que está abandonado desde el viernes

Habitantes de Toribío
retornaron al municipio

Los indígenas reanudaron ayer la mayoría de sus
actividades. Aún persisten enfrentamientos en la alta
montaña. Restablecido el tránsito en vía Toribío - El Palo.

Cientos de indígenas y cam-
pesinos residentes de Toribío y
Caloto que habían abandona-
do sus viviendas ante los inten-
sos combates que durante doce
días sostuvieron guerrilleros d
las Farc y unidades militares
ompozaron ayer a regresar a
gus municipios.
| Aunque las actividados
comenzaron a normalizarse
desde elsábado en eláreu urba-
na de Toribío, que el Ejército
aseguró el domingo, aún per-
siste el temor entre los habi-
tantos de esta zona del país por

“ una posible reaciivación de los
enfrentamientos.

“El Efército ya tiene el con-
tro] absoluto de la carretera”,
dijo el comandante de esa ins-
titución, ganera) Reinaldo Cas-
tellanos, situación que se evi-
denció por ol rostablecimiento
del tránsito de vehículos por la
vía entre El Palo y Toribío.

Prácticamente desde el
domingo desaparecieron los

“disparos y lanzamientos de
cilindrosbombas que realiza-
ban los guerrilleros sobre las
posiciones del Ejército acanto-
nadas sobre la carretera de
acceso.

Incluso, los destacamentos de
la Caballería Mecenizada que
se encontraban concentrados
¡enelsitio el Tierrero, 215 kiló-
Imetros de Toribfo, ya fueron
relirados,

Peroel Comandanto del Ejér-
cito señaló que las operaciones
militares seguirán, porque “es
importante acabar esa reta-
guardía (de la guerrilla), que
tiene 40 años en esta zona”.

- "Desde ol domingo no hay
coMmbates enlos alrededoros del
cascó urbano, y la comunidad
está empezando a regrasar a
lascasas”, dijo Jorge Arias, con-
sejero de Justicia y Armonía de
la organización indígena.

Agregó que persisten algunos
reductos guerrilleros enla parto
alta de la cordillera, en donde
ayer se presentaron algunos
enfrentamientos, razón por la
cual algmos familias
nocen enlos refugios y s
asamblea permanente.

Sogún dijo, otra situación que
preocupa a los indígenases la
existencia de granadas y cilin-
dros arrojados por la guerrilla

'y la Fuerza Pública que no fue-
ron detonados,

Los enfrentamientos (que se
iniciaron ol jueves 14 de abril

Familias que perdieron sus viviendas siguen alojadas
en albergues y casas de amigos y vecinos. Ejército
reitera que tiene control total en el área.

aaa e e i iii a o aa — raX raX X a — — al i e a o — a
Sólo la Policía permanece en el casco urbano de Jambaló, luego de que los cerca de 2.000 habitantes abandonaran la población
<como consecuericia de un ataque de las Farc. Los indigenas se encuentran alojados en refugios.

AR

en sus propias
palabras

"Lo que le dicen a uno es que
vamos a tomarnos el pueblo para
coger las armas, El objetivo de la
toma era copar a la Policía".
Alias José',

guerriltero de las Farc capturado
por el Ejército en Taribío.

cuando la columna “Jacobo Are-
nas”, de las Farc, intentó ocu-
par la población) dejan hasta
élmomento cuatro policías, tres
militares y un niño muertos.

Porsuparte, elalcalde Arquí-
medes Vitonás dijo que hoy
esperan reanudar la jornada
escolar en la mayoría de los
contros educativos.

De igual manera, expresó
preocupación por lo que pue-
den ser las actuaciones de la
guerrilla y de las autoridades
una vez se normalice plena-
mente la situación de orden
público.

“De seguro, ahora vendrá el
asesinato deindígonas por parto

de la guerrilla y las capturas
masivas de parte de las autori-
dades”, manifestó Vitonás,
quienya expusoese temor ante
las Naciones Unidas.

SIGUE EL DRAMA: Ahora, la
priorídad para.los habitantes
de Toribío es la reconstrucción
de las 20 viviendas que fueron
destruidas durante el atáque,
ya quelos damnificados siguen
alojados en casas de amigos y
vecinos.

“Muehos están amontonados
onunasola pieza. Pero quémás
se puede hacer, si hasta ahora
no bayrocursos para la recons-
trucción”, dijo Braulio Mendo-

za, uno de los afectados. Su
casa, localizada en la cabecera
del parque prineipal, vuvo que
ser demotida totalmente.

Allí, bajo las ruinas, también
quedó el almacén de calzado
con el que desdo hace 25 años
se ganaba la vida.

La Administración Municipal
ya hizo un censo de los damni-
ficados y seencuentra a la espe-
ra de que puedan llegar al pue-
blo los téenicos de la Red de
Solidaridad encargados de
hacer la ovaluación de los
daños. De acuordo con el censo,
hay 20 casas totalmente des-
truidas y 176 con averías.

Según el Alcalde, para la
reconstrucción so requieren
$3.500 millones.

Mientras se realizan los
dasembolsos por parte de los
gobiernos Nacional y Departa-
mental, se está buscando la
posibilidad de utilizar recursos
municipales que estaban des-
tinados a financiar proyoctos
de saneamiento básico.

En lo que tiene que ver con
la manulención, según voceros
dela Alcaldía, las ayudas envia-

OGHA ZO PN7 E a

das por la Red de Solidaridad
aleanzan para dos meses.

TEMOR EN JAMBALÓ. [n con-
traste, en Jambaló, otrú'de los .
municipios atacados por las
Farc, las comunidades que—
desde el pasado viernes aban-
donarontas viviendas, serosis-
ten a regresar al pueblo.

Los cerca de dos mil habi-
tantes de la Jocalidad perma-
necen refugiados en albergues
y sitios de asamblea perma-
nente en Zumbico, La Laguna
yPitayó, debido altemor deque
las Farc regresen.

En el casco urbano sólo per-
mánecen algunos agentes de la
Policía, mientras que unidades
de la Brigada 29 del Ejército
han copado algunos poblados
dol área rural para frenar el
avance insurgente.

Voceros de la Organización
Indígena de Colombia, Onic, lla-
maron la atanción de lus orga-
nismos humanitarios para que
lleven alimentos y medicinas,
a fin de evitar un desplaza-
miento masiva hacía Popayán
y otras localidades de la zona.

