
--- Página 1 ---
27-06-20051B1181 / PUTUMAYO | EL PAÍS | A4

ORDEN PÚBLICO. Cifra de militares muertos en cl ataque en Pulumayo llegó a 21

“Claudicar es ofender
la democracia”: Uribe

El Presidente de la República reallzó ayer un consejo de seguridad en Puerto Asís para
conocer detalles de la acción guerrillera. Anunció mayores controles en la frontera con
Ecuador para evitar que los subversivos se refugien en el vecino país. y

Resumen de agenclas

Bogotá. El presidente de la Repú-
blica, Álvaro Uribe, aseguróayer
que el ataque de las Farc a un
contingente del Ejército, que dejó
21 milítares muertos y sieté heri-
dos en Putumayo, reafirma, su
decisión deno ceder ensupropó-
sito de derrotar el terrorismo,

Atérmino de un consejo de
seguridad que presidió an Puer-
to Asís, el Jefe del Estado lamentó
la muerte do los militares, gran
parte de ellos oriundos del Yalle
del Cauca,

De acuerdo con el comandan-
le de la Tercora Brigada, general
Hernando Pérez, enelataque gue-
rrillero murieron en wotal 19 sol-
dados y 2 suboficiales que fueron
trasladados en la tarde de ayer a
entnavión del Ejército (ver
listado)

“Nos duelo inmensamente la
muerte delos soldados, poro clau-
dicarfrente alterrorismo os ofen-
dor la democracia. En Colombia
hay una democracía -ahsoluta-
mente abierta, con todas las
garantías, una democracia en
donde cada voz rebelde se puede
expresar a través de las conduc-
tos paeíficos”, dijo el Presidente,

Segúnreportes militaros, olata-
que de por lo menos 500:guerri-
lleras delos frentes42 y 32 delas
Fare se produjo a las 5:00 a.m,
del sábado pasado, cerca al
caserío Tetevé, zona rural de
Puerto Asís, mientras los unifor-
mados patrullaban el árcz por
donde rruza el oleoducto Tran-

El presidente Álvaro Uribe sobrevoló con los mititares la zona del ataque guerrillero e |r;par!ió
órdenes para reforzar la estrategia de seguridad. FOTO SHEI

Listado de muertos

La mayoría de las víctimas del ataque guerriilero eran jóvenes
nacidos en el Valle del Cauca, que llevaban catorce meses
prestando servicio militar.

Pérez Quimbaya (Girarco”). T
Soldados: Fernanco Redallega.
“fohn Jairo Mantilla; Johrn Mas-
nuera Dtaz. Luis Henry Rodrímuez
Caivedo, Jeyson Redríguez
Salisber Econpaque, José Ria:
203 Rías Ermirsor: Olano,
Rogríguaz Quinte”o, ¿ohn
sto Burbana Gómez, ¿ohn
Frevdy Mesquera Diago. Fabián

En ebataque.guerrillera murieron
21militares; 19 soltados regula-
res y 2 sjiboticiales. De acuerdo
coa el reporte, siete de las solda
dos muértos eran de Cai, tres de
Bueneventura. cos de Bugaia-
grarde y dos más de El Tambo
(Cauca). Tamolén hay víctimas
prosedentas de Cardelaria, Buga,
Tulvá. Santander de Quilichao

197

sandino.

Los 19 soldados que habían
sido reportados como desaparo-
cidos, [ueronlocalizados convida.
en la mañana de ayer.

Durante el Consejo de Seguri-
dad, el alcalde de Puerto Asís,
JorgeEliécerCoral, denunció que
los guerrilleros se refugian on
Ecuador para huir del Ejército,

Anteesta sitación, Uribe ase-
guró que la presencia militar en
Putumayo se ha fortalecido sín
descuidar la 'Opcración Omega",
queserealiza como parte del Plan
Patriota y con la entrada en opo-
ración, haco dossemanas, deuna
nueva brigada móvilentaregión.

“Abusandela vecindad del her-
mano país. Eltemalo hemos ana-
lizado y lo vamos a manejar con

(Catica) y Puerto Tejada (Cauca),

Suboficiales: sargento viecarime-

ro Jorge Rodríguez Liévano
(Bucaramanga) y el cabo Javier

toda prudencia con el Gubierno
ecuatoriano”, dijo.

Precisamente, Ecuadorreforzó
ayer los controles en la frontera.
Sogún el general Patricio Gonzá-
Jez, jefe de la Brigada Selva 19
Napo, se puso en marcha un ope-
rativo en el puente inlemaciona!
de San Miguel con presencia per-
manente de soldados.

Además, segúnlasautoridades
ecuatorianas, los hechos de vio-
leneia en San Miguel incluyan
enfrentamientos desde el jueves

Ospina Echavarria, Uberley Res-
trepo Díaz. Nelsor; Restrepo, Raúl
Nararvo Cerán, “Lces Riascos
Za'nara, José Hurtaco Alegría
José Lus Rengifo Cuero.

pasadoenirelastropasylasTare,
yunos 19 ataquosdinamiteros de
los guerrilleros contra el oleo-
ducto Transandino,

Paralelo a la acción guerrillora
cn Putfumayo, en zona rural del
municipio de Bucarasica, Norte
deSantander, otrosseismilitares
también perdioronla vida en com-
bates con el ELN y las Farc,

“Tras los combates, las tropas
del Grupo Maza reaccionaron y
adelantan operativos en cercanías
a la vereda Vijagual Alto.

atacancn un cnrtingente de
sojcados que vigilaban ei
lcoderto “rasaniino, en zona

Emea tanto, -2s combetes an
Nore de Santander se
registrarcr enla vercda Viagul.
, cel comenimiento La

