
--- Página 1 ---
27-04-20051B118, B41 | BUENAVENTURA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | D4

CONSEJO DE SEGURIDAD. F'iscales especiales investigarán homicidios en el Puerto

Crean brigada contra el
crimen en Buenaventura

En dos semanas deberán conocerse las causas de la masacre de 12 jóvenes.
El comandante de la Policía Valle, Uriel Toro, ratificó que “todos los detenidos del fin
de semana estan sindicados de rebelión y terrorismo”.

La creación de una brigada
especial de lucha-contra el cri-
men quedó establecida en el
marco del consejo de seguridad
que ayer sesionó en el Puerto,
como parto de las acciones
gubernamentales para hacerle
frente a la violencia que se ha
apoderado de la ciudad.

De la misma harán parte uni-
dades especializadas de la Fís-
calía, el CTI, la Policía, la
Segunda Brigada Fiuvial y el
DAS, quiones tendrán un plaza
de dos semanas para entregar
investigaciones que conduzcan
a dar con los responsables de
las matanzas ocurridas en los
últimos días, E

“Igualmente, se pedirá a la
Fiscalía. Goneral de la Nación
un grupo de fiscales expertos
en Derechos [Humanos para que
ayude en la investigación, pues
consideramos que esto se debe
manejar desde esta óptica”, dijo
el alcalde Saulo Quiñones.

Asimismo, c] burgomaaostre
explicó que las personas que
hansido detenidas en el marco
de los allanamientos desple-
gados en toda la ciudad en
busca de los responsables de
la masacrede docejóvenes, así
como del atague con granada
a una humilde vivienda que
dejó una níña muerte y treco
másheridos, y del fallido aten-
tado con una bomba enla zona
de Sanadresito, están siendo
investigadas con todas las
garantías de la ley,

Fl Álcalde rospondió así a las
voces de las tamilias que alean
que los detenidos, hoy bajo cus-
todía militar en el Batallón
Pichincha de Cali, soninocentes.

Por su parte, la Policía y la
Armada Nacional señalaron que
se ha aumentado en 160 uni-
dades más l pie de fuerza com-
binado, al tiempo que confir-
maron que las medidas de
excepción .que se vienen apli-
cando continuarán vigentes.

También se informó, al tér-
máíno del conseja de seguridad,
al que asistieron funcionarios
de la Gobernación del Valle y

Los rumores sohre la aparición de otros cadáveres recorren todos los esteros de Buenaventura,

como este del barrio Lleras, donde muchos aseguran haberlos visto.

—]] C
el dato clave

m Áyer fueron détenicias, once: *
personas en la zona de Dagua.
según las autóridades, acusadas
de servir a'la glierrilla é1a5-
zóhas aledañas'al Euenaveakw
dondle Supuestamante veálizar:
actos delictivos como
secuestros y-extorslorias.-

altos mandos militaros del
Departamento, que se reacti-
varán los llamados lunes de
recompensa para incentivar la
cooperación ciudadana.

ln ese mismo esconario se
propuso crear un Obsorvatorio
de la Violencia. “Estamos dis-
puestos a apoyar esta iden que
es fundamental para poder
diagnosticar mejor la realidad
de violencia que azota al Puer-
to”, dijo Jorge Rivero, de la Ofi-
cina de las Naciones Unidas, y
quien ha sido un colaborador
de las propuestas del ex alcal-
de Antanas Mockus en Bogotá
paralaresolución de conflictos.

OSWALCO PÁr2 | EL Pars

Buscan más cuerpos

Quince kilómetros de esteros y hacas del río Dagua son recorridos
por tres unidades militares. En'los últimos días sólo se ha
denunciado la desaparición de un joven del barrio Olímpico.

Cuerro Guardacostas de la
Armada buscaban frenéticamnen-
te ayer, “peinando' el datta donde
el río Dagua descmbaca ai mar.
los cadáveres 0e acho personas
supuestamiente avislados por
pescadores de la zora,

Debierca recorrer cerca ce
cuince kilómetros dic.esla
bocana, cordde las agulas dul-
ces del afluente se mezclan
cor el rar salaco.

Aunque el rumor ce acho cuer
pos er belsas negras que flota-
ban 21 %a bocana llenó de ner-
vs ¡a Irañana de ayer, los girar-
diznes ce la batía de Buenaver -
tura sólo pudieron iniciar ia bús-
queda hacia las 2:39 9.m., cuan-
do 1as caprichosas aguas del
Mar Pacíico se los permit ó.
Debían esverar que la marea
regresara a inunda" los esteros y
35 bocas. Al'go funda nettal en
3 niavogación de esta árez. pues

la diferencia de profundidad es
de cero a cuatro metros.
Además, cuando la marca está
baja 5e cierrar: lodos 1s acce-
508 á la t0vana

"Sólo después debemos gararti
zar . seguriciad de nuestros
horwres y planear la búsqueda”,
irdicó el capitán Mortana. jefe
Ge Guardacostas del Pacífico.
Según les cálculos de los nari-
nos militares, en e: delta cel
Dagua Fay scho grandes bocas,
18 secuncarias y ur sin “in d
pecueñas entradas, además de
les esteros que colindan con el
barrio Lieras.

Durarte la tarde de ayer, hasta e.
cierre de esta ecición. os milita-
res no habían e“contrado ringu-
no de los cadáveres que los pes-
tadores dicen Faber visto.

Ni la Parsoneria ni la Policía r la
Fiscal'a Pan recitido aleguna
denuc'a sebre desapariciones.

