
--- Página 1 ---
27-08-20051B111 1 VALENCIA / CÓRDOBA | EL PAÍS | A3

PAZ. Ejército y Policía ingresaron ayer a Valencia y sus alrededores para reforzar la seguridad

Tensión por amenaza de
Farc en zona de diálogos

Las autoridades locales informaron sobre el secuestro de cuatro personas y el desplazamiento
de 400 pobladores por una incursión de la guerrilla. El general Jorge Daniel Castro desmintió
. los hechos, pero envió hombres al lugar: [oy comienza a operar estación policial en Ralito.

Resumen de agencias

Bogotá. El supuesto secuestro
de cuatro personas por parte de
'un grupo armado delas Farcen
la zona rural de Valencia, cerca
de Santa Fe de Ralito, prendió
las alarmas de las autoridades,
alpuntoqueelEjércitoyla Policía
enviaron hombres al lugar para
reforzar la seguridad.

La información sobre el pre-
sunto secuestro generó el des-
plazamiento masivo de per lo
menos 400campesinos, alguiios
de los cuales afirmaron que sí
habían sido advertidos por las
Tarcpara que abandonaran sus
parcelas.

La preocupación de las auto-
ridades abadeció a que precisa-
mente hay la Policía retoma el
control de la denominada Zona
do Ubicación para el proceso de
paz entre el Gobierno Nacional
y las autodefensas, y so prové
que las Farc puedan realizar
acciones de hostigamiento enlos
alrededores de Ralito.

Ayer, en horas de la mañana,
ol alcalde de Valencia, Demus
Correa, había informado sobre
una incursión de las Farc en el
cacerío Guadual, cnelárca rural
del municipio: "cuatro poblado-
res- están desaparecidos, hay
mueho guerrillero on la zona y
se presentó el desplazamiento
deunos400 habitantes devarias
comunidades”,

Igualmente, el secretario de
Gobierno del departamento de
Córdoba, Jairo López, informó
sobre la acción de los rebeldes
y el desplazamiento masivo.

“Cerca de 50 á 60 hombres
con uniformes de uso privativo
de las Fuerzas Militares y con
armas de largo alcanco ame-
drentaron a la población y obli-
garon a los moradores 8 irse de
sus casas. Debido a que a gente
temeun enfrontamiento entrela
guerrilla y los paramilitares,
unas 400 personas huycron
hacía el municipio de Tierralta”,
manifestó el funcionario.

Sinembargo, el director nacio-
nal de la Policía, gencral Jorge
DanielCastro, negó estoshechos
y dijo quo la información que
teníaes que “noha pasadonada”
en Valencia.

EL CONTROL. Lo cierto es que
un buen número de sus hom-
bres, portenecientes a los gru-
pos de contraguerrilla, se des-
plazó basta la zonajunto con uni-
dades de la Brigada Onec del
Ejército, parg asegurar ciscctor.

En total se han desmovilizado cerca de nueve mil paramilitares en disiintas regiones del país, En

diciembre deberá haber finalizado el' proceso de desarme de las AUC.

EREA

—

CEE

El coronel Fernando Herrc-
ra, comandanto del Batallón

Junín, expresó alrespecto: “Nos
hemos desplazado alsitio donde
surgieraninformaciones de que
había prosencia de terroristas
enlajurisdicción. Llegamos sin
ningún contratiempo y 2 esta
hora estamos haciendo pre:
sencia y control en el árca”.

El Fjército señaló que “sólo
hubo rumores”, y que no hay
reporte de secuestrados, heri-
dos o muertos.

Sin embargo, las autoridades
stendieron el llomado de los
pobladores, quienes insistieron
en que recibieron amenazas de
las Farc en el sentido de que
sorían asesinados si no aban-
donaban sus tierras.

Por eso, el cacerío de Gua-
dualyotros sectores aledaños
quedaron abandonados ayor
enlamañana, asnque el Ejér-
cito y la Policía señalaron que

muchas personas comenza-
ron a regresar a sus casas en
horas de la tarde. ,
Simultáneamente, tropas del
Ejército intentaban ingresar a
lavereda Guásimo, también del
municipío de Valencia, donde,
aparentemonto, también se pre-
señtó una incursión guerrillera
del Frente Quinto de las Farc.

ESTACIÓN DE POLICÍA.Por
otro lado, hoy, la Policía reto-
má el control en la zona de
ubicación y sus alrededoros,
con lo-quo el ároa comienza a
perder la condición excepcio-
nal que tiene.

El 2 de julio del año pasado,
el Gobierno y los grupos para-
militaresiniciaron allí, de mane-
ea formal, los diálogos de paz y
Jaugenda para las distintas des-
movilizaciones.

12 Ejecutivo so comprometió
el miércoles a cumplir con el

FOO E as

cronograma del desarme, que
se Njó como meta que antos de
terminar este año se habrán
desmovilizado todas las estruc-
turas de las autodefensas, que
eran integradas, antes de
comenzar cl proceso de paz, por
unos 20000 combatientes.

Hoy, 345 integrantes do la
a asumirán el mando on
Ralito y sus inmediaciones, que
comprende sitios como Voleanes,
Ceverinera, Cerropolao, Los Ayu-
jos, Ia Apartada de Valencia, Pal-
mira, Revueltos y Corinto.

Tas antoridados están en la
obligación de protegerala gente
queso movilico porestas zonas,
según n comunicado emitido
ayerpor la Oficina del Alto Comí-
sionado para la Paz.

Los miembros de la Policía
estarán concentrados en luesta-
ción que comenzaráa operarhoy
dentro de la Zona de Ubicación
y róalizando patrullajes conti-
tikos par las zonas cercanas.

“Estos bombros están capa-
citados en manejo de orden
público y acercamiento a la
¿ommidad. Igualmente, ingro-
sarán 4 las filas policías cono-
cedores del trabajo comunita-
rio para que den asesoramien-
to al Inspector Especial de
Polícía dela Zona de Ubicación”,
explicá o$ coronel José William
Arias, comandante dela Policía
de Córdoba.

