
--- Página 1 ---
28-07-20051B1181 / PUTUMAYO | EL PAÍS | A4

ORDEN PÚBLICO. Fl presidente Uribe visitó la zona y relevó al Comandante de la Brigada 27

Lentamente retorna
la calma al Putumayo

Bajo la vigilancia permanente del Ejército se restablecen el transporte y demás actividades
económicas. Se mantienc el desabastecimiento de combustibles. La región completa ocho
días sin servicio de energía. Preocupación por desplazamiento de campesinos.

Resumen de Agonclas

rídad del que participan cerca de
seis mil integrantos de la Fuer-
za Pública permitió restablecer
parcialmente el transporte por
las carreteras del Purumayo,

El dispositivo, que es cuordi-
nado por el comandante del
Ejéreito, general Reinaldo Cas-
tellanos, comprende patrulla-
jes permanentes de unidades
blíndadas del Grupo Especial
Motcoro, retenes y puestos de
control en los puntos más crí-
ticos del sistema vial,

Asimismo, unidades motori-
zadasdel Ejército prestan acoro-
pañamientoa losbusesquesumi-
nístran el servicio de pasajeros
entro Mocoa y Pasto.

Entre tanto, técnicos dé Fico-
petrol Jograron repararel polí-
ducto que había sido dinami-
tado el miércoles, mientras
quo técnicos de ISA avanza-
han en la reparación de las
tres torres de energía dina-
mitadas por la guerrilla.

Til avanco de la Fuerza Públi-
ca para restablecer la normali-
dad enesedepartamento del sur
del país fue evaluado por el pro-
sidente de la Repúhlica, Álvaro
Uribo; el ministro de Defensa,
Camilo Ospina, y el comandante
de las Fuerzas Mílitares, Carlos
Alberto Ospina, quienes se reu-
nieron en el municipio de Villa-
garzán, epicentro de las opera-
ciones militares,

El Mandatario de los colom-
bianos se dirigió en público
ante la comunidad y le pidió
su colaboración para luchar
contra el terrorismo.

“Tluy un objelivo: tortalecer la
integración Fuerza Pública-
comunidad para poder dorrotar
alterrorismo”, puntualizó Uribe.

El Presidente dispuso el rele-
vO del comandante de la Briga-
da 27 del Ejército, coranel
Wiliam Quintero, responsablo
de la seguridad en la zona, y en
surcomplazo nombró al coronel
Nicolás Yara, quien venía desem-
peñándose como jefe de la Pri-
mera Brigada, en Tunja,

Entre tanto, el comando del
Ejército reveló quo on el sítio
Corrales, del municipio de Santa
Rosa (Cauca), fueemboscadauna
patrulla de la Briguda 29 que se
desplazabaa brindarapoyo alos
soldados que prestan seguridad
on la carretora al Huilt.

Según el parte oficial, durante
los enfrentamientos murioron el
subteniente Milton Yepes Bena-
vides y el soldado Julio Cabrera
Cabrera, mientras que cinco sol-
dados más resultaron heridos,
De igual manera, en límitos con
el departamento del Mota murió

—i—— — — —"————ZE E
El Ejército llegó ayer a la zona del río Villalobos donde van a instalar un puente militar para res-
tablecer la comunicación hacia el departamento del Huila,

— —
en sus propias
palabras

“El temor es evidente. La genta
siente miedo porque hay pueblos
con menos de 70 policias y ya nos
hemos dado cuenta de como las
Farc son capaces de atacar
población civil. Incluso, atacaron
un bus lleno de pasajeros y
tenemos 17 heridos en el
hospital”.

Carlos Alberto Palacios,
gobermador del Putumayo.

el soldado Nixon Sánchez Cai-
cedo, del Batallón de Alta Mon-
taña No.1, que busca fronar el
avance hacia el Putumayo do otro
grupodeguerrilleros que se des-
plaza desde el oriente del país.

Por s parte, el director de
la Policía Nacional, genaral
Jorge Daniel Castro Castro,
insistió en que la Fuerza Públi-
ca está haciendo todos los
esfuerzos para garantizar la.
tranquilidad ciudadana.

“Aquí no hay ningún paro
armado y no se va a pormitir.
De hecho, hay normatidad on
eltransporte público, los garen-
tos delas empresas se han com-
prometido a prestar el servi-
cio, estamos garantizando la
seguridad en las vías del Putu-
nayo”. aseguró.

DESABASTECIMIENTO. Por su
parte, Miguel Ángel Rubio,
gobornador (encargado) del
Putuniayo, sostuvo que “a pesar
de quetenemos una eofincría de
Ecopetrol en esos lugares, ya no

COLPRENSA EL P

Aumenta el desplazamiento

Campesinos y colonos de la zona rural del municipto de Orito
huyen de los fuertes combates que se registran en el área

selvática aledafta a la localidad.

Unas 483 personas han anando-

riado sus domicilios en la ona
rural de Orito, la 'ocalidac sel
Purumayo más arectaca por la
intensifización de los ertrenta-
mientos con la guerri a.

£a Organización No Gubería-
mental Corsultoría 0aa los
Derechos Humenos y el Despla
zamiento, Codhes, advirtió que
168 de los desplazados son

hay combustible en la zona”,

Dijo, además, que los pro-
ductos perecoderos se están
perdiendo por la taita de con-
dicionos de conservación, razón
porla cualvaríos comerciantes
redujeron el personal para ali-
viar las pérdidas.

Asimismo, el funcionario
confirmó que las autoridades
militares ya están en el puen-
te Villalobos, dinamitado hace
pocos días por los insurgentes
Allfse espera que so restablezca
elservicio vehícular entreMoca
y Pitalito (Huila).

ASISTENCIA HUMANITARIA. El

Gobierno Nacional anunció que”

anviará una comisión especiala
Putumayo para que refuerce el
trabajo que vienen haciendo las
entidadas sociales como la Red
deSolidaridad y Biohostar Social.
FElalto consejero para la
Social, Luis Alfonso Hoyos, mani-
festó que en las próximas horas
partirá una comi
nacional hacía Orito para aten-

maestros de las escuelas en
zonas de riesgo.
Los otros son colenos que, como
cadores, buscaroa refusi
urbario de Or:to
que las autoridades
de Orizo terren por nuevos des-
plazamientes de población civil
de las zanas rurales, debido a
que 1as operaciones miitares
centra a guerrilla

der a las personas que se han
visto desplazadas por la acción
dalos grupos armados ilegales.

“Dol equipo del Centro de
Acción Intogral de la Presiden-
cia se va a formar una comisión
queapoyará eltrabajo que hacen
la Redde Solidaridad, Bienestar
Familiar yotrasentidades, mien-
tras Jogra recuperarse la iran-
quilidad y fortalecerso el apoyo
en estos días”, dijo Hayos.

De acuerdo con el funcionario
es claro que el objetivo del
Gobierno es hacer un esfuerzo
muy grande en la ampliación de
los tomas socíales, de la mano
con el tema de la seguridad,

Agregó que lasituación ha sido
difícil y que los daños contra la
infraestructura y la población
civil ha sido muy delicados

“Por eso el conjunto de enti-
dades nos hemos reunido para
ir detrás del Ejército en la recu-
peración del rerritorio rural y
seguirampliando los programas
cumo lo hemos hecho en las últi-
mos dos años”. precisó Hoyos,

