
--- Página 1 ---
28-03-2005 | D72 | LOS ANDES / NARIÑO | EL PAÍS | A2

NARIÑO
Sigue ola de desplazamiento por violencia

Cerca de 700 nuevos desplazados arribaron ayer a Soto-
mayor, cabecera municipal de Los Andes, al occidente de
- Nariño, traslos fuertos enfrentamientos que sostienen
grupos armados ilegales en las veredas Carrizales y Que-
brada-Honda. :
De acuerdo con el secretario de Gobierno de Nariño, Fabio
Trujillo, al parecer nuevos grupos de las AUC tratan de reto-
mar el control de la zona, de infiuencia de las Farc. Sin
. embargo, el coordinador presidencial de Seguridad, general
Carlos Ávila, dijo que las tropas de la Brigada XXIX y el
Batalión Boyacá recobraron el control del municipio y bus-
can dar garantías de retorno a las comunidades afectadas.

r

