
--- Página 1 ---
29-08-2005 | DA11, B41 1 TORIBÍO / CAUCA | EL PAÍS | A3

POR LAS ENTRAÑAS DEL CAUCA l. En la zona norte el conflicto se vive con mayor intensidad; la guardia indígena mantieno su noutralidad

Duranteel primersemestre del
presente año, los municipios de
la zona centro y nororiental del
Cauca fuoron castigados severa-
mente por las Farc.

Ala toma de Torlbío, en abril,
siguieronlasincursiones en Jam-
bhaló y Caldono, Era una escala-
da guerrillera de largo aliento
para tomar el contro! de la cor-
dillera y garantizarse un corre-
dor hacia los Llanos.

JLaofensiva subversiva fue res-
pondida por un operativo mili-
tar sin precodentes en el Cauca.
que obligó al repliegue del grue-
$o de las columnas guerrilleras
hacia la partemásalta delacade-
na montañosa.

Teribío, el epicentro de la con-
frontación, es hoy.uú hervidero
de soldados; policías y demás
integrantes de-los cuerpos de
seguridad del Estado.

— Aunque 4Se gigantosco ope-
rativode la Fuerza Pública causa
incomodidad.en las comunida-
des intiígenas que desde hace
Tás de 20 años se declararon
enresistencia pacífica, elsecre-
tario.de Gobierno, Asnoraido
Tpia, acepta que hoy la situa-
ción “está calmada”, especial-
mente en el casco urbano.

El funcionario reconoce que
la guerrilla mantiene algunos
focos de resistencia en la parto
alta, en dondo aún se combate
con armas pesadas,

Pero ahora, la gente tiene dos
temores. Uno, a los señalamien-
tos como auxiliadores de la guo-
rrilla que presuntos combatien-
les reinsertados están haciendo
encontra dealgunos comuneros.

Rl otro, a las represalias que
puedan tomar las Farc—unavez
terminen los operativos milita-
Yes—contra quienos hayan cola-
horado con las autoridados para
la retoma de Toribío.

Colaboración que,'a eriterio
de Ipía, no ha sido voluntaria
porque “el Ejército también se
ha servido de nosotros, ha
entrado alas casas e instalado
suscampamentos dentro de los

Los nasa, en medio
de la confrontación

Las comunidades indígenas del norte del Cauca temen las represalias
que puedan tomar las Farc. El Ejército fortalece su presencia en
territorios ancestrales de los paeces.

A pesar de los fuertes operativos militares, en la parte alta del municipio de Sotará, Cauca, las
comiunidades procuran mantener su cotidianidad.

El agro, la principal actvidad.

7000

personáas * É

de entre 15.y 60 años dé edad
conforman la guardia irdígona
responsable de la seguridad
comunitária al norte cáucáno,

predios de indígenas, sacan
agua y tratan dé conquistar a
la gente”.

Pero no sólo lá presencia de
agentes armados cn sus territo-
rios ancestralos es cansa de
malestar entre las comunidades.
Tambiénloesla “ulllizaciónabu-
siva” que algunos militares han
hecho de las propiodades indí-
genas. “Sehanpresentado cusos
de hurto de gallinas y produc-
los de Jas fincas como plátanos
y frutas”, aseguró el Secretario
de Gabierno de Toribío.

A pesar de esas dificultades,
que se están resolviendo con la.
comunidad, [pis reconoco que
“aquícasiqueregrosó la vidanor-
mal, Ja yente volvió a estar de:
cada a sus cultivos, a sus uctivi-
dades diarias”,

JAMBALÓ, NUEVO CANTÓN.
Por estar ubicado- casí que eri
el centro del corredor de des-
plazamiento entre cl norte y ol
sur del Cauca por la margon
oriantal, este municipio pre-
señta la mayor concentración

FOTOS: AYVER ALVARÉZ |EL PA

de Fuerza Pública que, sin
embargo, no halogrado un replie-
gue total de la fuerza insurgen-
te.

“La presencta dela guerrilla se
mantiene en las partes altas y si
bien hay Ejército, no significa que
la subversión haya salido”, ase-
gura el secrelario de Gobierno,
Tuis Cardenio Dagua,

Acá, el temor de las comuni-
dades 2 un posible rogreso de las
Farc no está marcado, comó el
que manifiestan por las capturas
Masivas. Temor que no es injus-
tificado toda vez que en los pri-
Merosvperativos doceindígenas
fueron capturados con cargos
infundados, por lo que días más
tarde tuvieron quo ser liberados.

Mientras en la zona montaño-
sa centenares de soldados de la
Brigada Móvil Número 14 con-
trolan todas las actividades, en
el casco urbano, desde trinche-
rasinstaladas cerca de las vivien-
das y retenes en las entradas al
pueblo, la Policía garantiza el con-
trol del orden público y atiende
los casos de baranda”.

