
--- Página 1 ---
31-03-2005 1B118 1 CALIMA / VALLE DEL CAUCA | EL PAÍS | A4

ORDEN PÚBLICO. En la frontera con Ecuador las autorídades rescataron a dos extranjeros plagiados

El Ejército rescató a los

secuestrados de Calima

Hacia la medianoche del martes, tropas del la Tercera Brigada, con apoyo de la Fuerza
Aérea y el Gaula, sorprendieron a los guerrilleros del ELN en el sitio conocido como Cañón
del Río Bravo. Plagiados sufrieron algunas heridas leves durante el operativo.

Los tres días de intensas upe-
recionos militares adelantadas
en zonarural de Calima - Darién
permitieronayerelrescale de las
tres personas que habían sido
secuestradas por el ELN, el fin
de semana pasado, en la vereda
Santa llelena.

Édison Calle, Saúl Andrés
López y JohnJairo Blandón fue-
ron rescatados en el sítio cono-
cldo coma Cañón del Río Bravo,
tras una serío de enfrenta-
mientos que libraron miembros
de la Fuerza Pública contra el
Frente: Luis Carlos Cárdenas
Arbeláez del ELN.

“Vale la pena señalar que esta
cuadrilla del Tjército de- Libe-
ración Nacional es también la
responsable del secuestro del
kilómetro 18 y de la iglesia La
María”, precisó el comandante
de la Tercera Brigada, general
Hernando Pérez.

Hacia la medianoche del mar-
tes pasado, tropas de la Tercera
Brigada, con elapoyo de la Fuer-
7a, Aúrea y miembros del Gaula,
llegaron alsector en el que horas
anteslessubversivoshabían ins-
talado compamentos para pasar
la noche.

Según relató Saúl Andrés
López, uno de los rescatados,
enelmomento de la acción mili-
tar tanto él como sus com-
pañeros de cauliverio estaban
durmiendo en
que habían acondí
tarde los gucrrilleros”.

“Ellos (los guerilleros) estaban
muy “imbrados' por los movi-
mientos del Ejército, Por eso,
comoaeso de lasdocedelanoche
vimos queellos salieron corríen-
de hacia la montaña”, narró.

Agregó que en esc momento
sepresentó un combate entrelos
subversivos y el Ejército, lo que
les permitió a los plagiados arro-
jarse a un barranco, en donde
fueron hallados por las tropas.

Precisamente, en desarrollo
de los enfrentamiontos John
Jairo Blandón resultó herido en
una pierna y Édison Calle en un
costado y el brazo. Sin embar-
g0, las dos personas se encuen-

pués de tres días en poder del EL!

Golpe en la frontera

N,

Autoridades colombianas y ecuatorianas rescataron a dos
ingenieros que habían sido secuestrados por un grupo de
delincuentes comunes. Captores exigían un millón de dólares.

Tl Gaula de la Poticía de Colombia
y la Unidad An sectestro y Extor-
sión-del Ecuador rescataron-a-dos -
ingenieros ecuatorianos de la
ernpresa Peirecomercial. que
habían sido sectestrados por
delincuentes comunes el pasedo
22 de enero on Quito,

Gracias a labores de inteligencia.
reaiizadas durante 61 Jías, los
uniformacos rescataron a Gusta-

tran fuera de peligro.

“Es-que era muy tenaz cuan-
do uno escucha las bales y los
tiros al lado de uno. Yo pensaba
todo ol tiempo que podía morir.
Mo decía o nos salva el Ejército
omevuelo. No había otra opción
porqueestossonunosbandidos”,
relató John Jairo Blandón.

De acuerdo con su relato,
inicialmento el grupo de
secuestradores, conformado
por diez personas, se identi-

yo Cachimel Espinosa y Emesto *
Lignia, quienes sc encontraban en
una fínca del cétro el Atacazo, en
zona rural ocl Cardón Meja, pro-
videncia de Pichincha.

En el operativo ueron capturadas
ance personas; quienes al pare-
cer trabajer bajo las órdenes de
Vladimir Pricta Quintero. jefe de
una organización dedicada al
secuestro. -

ficó como de las AUC,,

No obstante, “los guerrilleros
hablaban del secuesiro de La
María y por eso nos dimos cuen-
tade queno oran paramilitares,
sinv del ELN";aseguró,

Sogún el reporte de la Tercera
Brigada, en desarrollo de la ope-
ración “Quebrántar 2' murieron
tres guerrillerós y dos más rosu!-
taron heridos, También se deco-
misaron tres fusiles, trece pro-
veedores, granadas de mano y

En la sede de la Tercera Brigada en Calí, John Jairo Blandón se reencontró con su familía, des-
ÁVMER ÁLVAREZ | . Purs

personás que secuestmr&¡ el
sábado: en GCalirria- atj

equipos de campaña.

OTROS OPERATIVOS. Entre
tanto, en Florencia, capital del
departamento de Caquetá, las
Farcliborarona cuatro personas
quemantenían en supoderdesde
hace 28 días,

Henry Moreno, Orlando Pare-
des, Pablo Emilio Peña y Teodo-
ro Núñez García, funcionarios
de la empresa de Energía del
Caguetá, fueron dejados en iber-
tad en zona rural de Florencia,

Los cuatro habían sido rapta-
das por el grupo armado llegal
enmomentosen que sedisponían
a reparor una torre de energía
derribada por la guerrilla.

;

