
--- Página 1 ---
02-09-20051B111,B118 1 SOPETRÁN / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

Se alista concentración

;=(<.

ó EN BRICENO,
»muneron en combate
9 miembros del
*Bloque Mineros,

*
= El próximo funes comenzaría la
«tpncentración de entre 150 y

Í¡0 combaticntes del btoque

99c:duntc, de las Auc, que sc

g:ºmuw|w¿rn la próxima sc-
…m.ma en la vercda Ll Rodeo,
.di1 mun1up¡o de Soperrán.

& .El anuncio lo hizo el asesor
'¡¡;- Paz de la Gobernación de
*K;1tmqum Jaime Fajardo Lan-
=Eíacm, quien señaló que duran-

«fc el fin de semana se realiza-
=º¡“an las reuniones de sensibili-
'—1auón con los habirantes de Ja
;¿;.bm¡m|ddd para que respalden
:EE proceso.
Taa el caserío, en el que habi-
._gan unas siete familias, sehan
,.g!¡ct¿do conferencias a los estu-

+diantes del colegio para que no
¿ingresen d las grupos armados
*llegales, informaron los habi-
.Ítantcs de la publación.

7 Fajardo Landaera cxplicó que

el bloque Occidente está al
'mando de Vicente Castaño
'Ihc1mano de Carlos y Fidel
'Da¡,tauo, ambos dc3.1p.m:md08)
=$7 ace presencia en los munici-
vh10> de Santa Fe de Antioquia,

*Ciraldo, Anzá, Buriticá, San Je-

ó *

-tallón Aranasio Girardot, y de

de las Auc en Sopetrán

rónimo y Sopetrán. No obstan-
te, el grupo hizo algunas incur-
siones en Canusrordas. |
Ayer, delegados de la Oficina
del Alto Comisionado para la
Paz, la Cohcrnación de Antio- |
quia y la Policía Antioyuía lé= -
garon al cascrío para cvaluar [us |
condiciones de seguridad que .
sc establicerán durante la con-
centración de los ilegales.

Muertos en Briceño

De otro fado, la IV Brigada del
Ejército reportó la muerte en
combate del soldado Juan Car-
los Kíos Galindo, adserito al ba-

nueve incegrantes del bloque
Mincros de las Auc. Lin selda-
do resulró herido.

[ enfrentamiento sc prescn-
tó en la vereda La Calera, del
municipio de Briceño, norte de
Anrioquia. Scgún cl reportc de
la instiución, los ¡ilegales
muertos portaban cinco fusiles
Y armas cortas, .

Lsa unidad militar rambién
informó la muerte de un guc-
rtiliero del frencc 34 de las
Fare, cn un combate soscenido
entre tropas del Bacallón de Tn-
fantería Pedro Justo Berrío y el
grupo ilegal, en la vereda La
Montafiita, del municipto de
Santa Fe de Anrioquía. CIVR

L

