
--- Página 1 ---
02-10-20051B118, B91, E23 | MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 13A

“Medsi, dominge Z de octubre de 2005:

n serun f del 5 o de s ury
en donde también tienen aeceso Joe framte
18y 34), la cuerrdls e desalojada hare
ceroa d cuatro o del cefór a La
Aoznsa Loshabiantesy suaros de a
víapasarn de padecarceotentos y re
de menzanc a mans el g
imcuront, a cqueo Cs YNras, abro
dena de r, Cesplzerientoo y
desaparines forzats nl egada e
planea construir base premeca
parael E]EVCW|O E A posar del replieguo militar de las Faro,

una reserva forestal u ae ee grupo armeto el no Te ej de
, Ascesaltind hacerpresano'a y ls poledores de s

168 Ánani ce : región sentn que as aciones amadas
e LOS ÁRSOLES no L o Ea Olalomos Fn aurentado desde Gnalos e 2003,
tienen culpa de falas ; j Gundo eron ecuetados c
Cbi “ pereonas.

de la fuerza pública, E Es febrero de 2005, m erde £
dicen opositores. 4 . Pertoso, de MuLaá,Yopas del Braln
.. Volíeros, aáscrtoz la X! Braada.

SECARME - Tueroa ambeseacias por gueieros de l0s

O El DESARME e ; 7 ra y 84.Enol eo prdrn a
delFloque Elmar , — + m m e rumormado o
Caárdenas preocupa A ANGNO BTICIEZ ENEdO EXPEDA MUSIE y UETE CA , “Tez persoras en el sector de Cajones, en
en la región. La prosancia itar en e amo Delleta-Utatá s permenente, pera uy . - ; E Oatelta,cuo an a ura bucetaque
siempre vi a los ajos de las vajeros. u _ cañvía E a Medellc-Anarado

r N Enrmayo ia hacients an las avers de

Zabilezas, quede moy lejes y no - más aún después del secuentro - V AM > N Muteiófe eestraicay dos rabajadores

= - siempre es uns zona anquilo. - de tes viajeros entre Dabciba y — . asesinados
4 vDeceba - Nn las más de 10 veces que las - Murtá, cl acalde Perca dedica — E ó

a rescrva forestal donde — Farc han entrado, nunca lo han - parie de su tiempo a crinquili- í T —
l mave la quebrada La - hechoporahí”.alegaSenfilveda — zara la población. - L

Taida, que hasta hace — El político no cs que seapon--——“El propic Ministro de De- K SOPDOBA
dos años surtía el acueducto de - ga de mencra roranda a la cbra. - fensa (Ciarilo Ospina, que cs- — Tropas de la XVI rivada
urará (Urabé antiogueño), —pero dice que i el puesto de vi- - tuvo aquí cN €] consejo de segu- - 0n as resporsables de a
pagaríz las censécuencies de la - gllancia quo-co la actualidad — rc reconoció que lo que pasó — sbguridad del traro
incursión que las Fare hicioron - funciona allí ya tlenc una zona - fue por descuido de la fuerza — Debeiba-Mtalá

allí hace 15 días. podada. no necesidad de - pública”, advierte. pero rodos
$i Corporaubá aprueba telar — iverle erro deño al coro. los cías le pide a la yente que
los étboles del cero que estáen — Agrega que ca la Goberiación — tenga calima perque, a su juicio,
frente del pueblo, ls auvonida. - e inrerbió un prcyecto para - no 0h cikitos las rumores.
des comenzarán a discñar uma — construir un sendcro exulégico, “Ya Ilegó rofucrzo de policías
base milivar pero, dezde ya, un y soldados y esperamos otro
qupo de habiramtes está caran- - Intranquilidad eomingense de la Poticía” que
do de evitar que eso suceda. - El comunieado pues oponeme a - cstá ahoro en Clhocó”, asegura.

“No sc puede culpar a l9 cc- - los pianes de incervenjr le ro- — Sú cologa de Dabciba, bici
serva (nrental de las fallas de la - serva sigue circulando y más - Aguirre, indica rambién cevar
fuerza pública”, dicc el coru- - fimas son estampadas pero, - más ininquio. “Lo que oeurtió
nicado con 69 Frmas que co- - según el Alealde, el permiso es - fue un hecho aíslado. Estamos
menzó + circular en Murará, - casi un hecho en manos del Gobiero Nacio-
apenas se supo de la decisión — “El ministro de Agricultura, —nal”, adriene al confirmas
del comejo de seguridad ex- - Andrés Velipe Acias, me Namá — rambién. la preocupación en au
emmordinario del 16 de septiom- a decirme que él incercodorá - pueblo por el denarme del Él-
dre pasado, un día después de anc la miniscra del Medio - mer Cardenss
Ya incursión puerrillra. Ambiente (Sandra Suárez)”,

Esc jueves. un erupo de unas - dico el funcionario.
60 insucgenies Galgunos dicen — En lo que «! coinciden oposi-
qué eran' más) Hegó a las 11:39 - rores y somidores de la idoa de
de la noche y dirente media la base militar ceres del raci.
hora atacó una casa ceron del - miento de La Daida es en que
lospical, donde mará a Clara - la incumión del 15 de sepriem..
Llena Cercía e birió a Juan - Dre pesado dejó intaanquilos a
Carfos Portela. Luego fúe a - muebos ea el municipio.

Grmena Guantr |

oia vivienda a secuestrar el — “Per lss nechos, el pueble se
finquero Altiver Aguirre Agui- — ve más selo y canca desolación
mc libevado días después. significa que la gente quedó

“i vista de que síempre - prevenida, que 10 se sente
que los alzados en armas han — cranquia, a pezar de la presor-
peretredo al pueblo ha sido - cia de la fuerea públice”, co-
por allí, en el consejo de segu- - menta un comerciante, que
tidad sc aptó por mitar exa po- — prefieso el anonimaro.
sibilidad con Corpaurabé y el — Y més, cuando habla de la pró-
Ministerio del Medio Ambien- — xima desmavilización del blo-
te, Sc talaría una parto para re- - que Élmer Cárcenas, que sigue
Joreseas en otro sectar” . cuenta — al mando de a El Alemán
el alcaldo José Lconardo Perea — El grupo armado, que hace
de ios planes parz el cerro presencia = el Occidente leja-
Y mieneras suea cuentas de - no y par del Urabá antioqueño
los 36 millones que prometió la —y ehvcnano es una disidencia de
Gobemación de Anríocuia pare - las Auc, poro tembién amunció
1 obra y de los ncros 40 que as- - su peóvima desmovilización.
pire n consegvir con cumer- — "Ellos 3e han reglozado mu-
ciantes y ganaderos. el concejal - cho en el transcurso de este
Jesús Roberro Sepúlveda preve — año, pero permanccen en Peva-
consceuencias devastadoras. — - ranció (a une hora por carretera
“Pueden dame avalanchas q - del musicipio). Y sf las Furc se
seyuía de qucbradas. Y hayque - hen metido con ellos cerca,
tencren cuenta que la bocetema - cómo será cuendo no esténr.
del acuedueto muevo, un el río — Por est, todos estos días, y

Comerciantes
esperan a la banca

La Asociación de Comercian-
1e8 de Mutata tene 100 aniia-
dos y con la incursión de las
Farc están preocupados por
le decisión que tomen dos
antidaces bancarias que te-
nen planeado abrir oficine en
Mútata,

“El temar que hay es que con
lo que ha pasado en estos
días, ya digan que suspender
la apertura de las sodes. Y
mientras en Mulala no haya
baneos o corporaciones de
ahorro, este pusblo no despe-
ga”, comento un directivo de
la Asaciación de Comercian-
tes. Para tener acceso a los
serieios de la banca, los ha-
bitentes de este municipio de-
ben viajar hasta Chigorodó o
hasta Anartadó,

