
--- Página 1 ---
03-07-2005 1B118, D112 | / PUTUMAYO | EL COLOMBIANO | 10A

'Ecuador le teme a

Farc: Gobernador

e EL MANDATARIO
de Putumayo recilamó
más presencia de

| la fuerza pública.

nCOl

Bogatá
El ataque al batallón de Teteyé,
en Pueumayo, que cobró la vida
de 19 militares, udemás de abric
un hoquete en las relaciones di-
plomáticas de Colombia y Ecua-

| dor, dejó al descubierto que la

presencia de las lre en ese país

“ no sólo es vieja sino conocida,

Así lo confirmó el gabernadar
del Purumayo, Carlos Alberco
Palacios, quien en entrevista
con Cofprensa aseguró que más
que permisividad o complici-
dad lo que hay es un temor ge-
ncralizado en el Ejércita de
Ecuador a las Varc,

¿Qué tanto poderío tienen las
Farc en la frontera?

“Todo el poderío. Constante-
mente la guerrilla ha cstado
afectando nuestra estructura pe-
trolera, cumban rorres, destri=-
yen puentes, ha afectado nues-
tra infraestructura fluvial y de
comunicaciones y, a causa de to-
das las acciones, nuestra econo-

| mía ha sido golpcada”.

d¿Ese poderío se ejerce en las z0-
nas rurales y urbanas?

| “El accionar de la guerrilla es

fuerte, sobretodo en las áreas ru-
rales porque las áreas urbanas,
en un 90 por ciento, sun manc-
jadas por las autodefensas”.

2Si el 90 por ciento de las áreas
urbanas están siendo dominados

| por las autodefensas y las Áreas
| rurales por la guerilla, en qué

queda !a presencia de las Fuer-
zas Militares?

“Aquí la presencia de las Fuerzas
Militares es muy escasa, hemos
pedido mayor apoyo en - Putu-
mayo. Después del ataque a 1t-
teyé, el Gobierno se comprome-
tió a hacer mayor prosencia con
la brigada Móvil 13. En breve
cerca de 2.500 hombres se agre-
garán al baralión Domingo Rico
y a la brigada de Selva 27, scgún
dijo el presidente Uribe”.

¿Los esfuerzos en el sur se han
dirigido sólo al Plan Patriota?

“Si comparamos los 18 mil hom-
bres que están operando en el
Plan Patriota con los 2.500 que

+ hoy tiene el deparcamento para

cubrir 25 mil kilómecros cuadra-
dos y los mil kilómetras de fron-
tera con Ecuador y Perú, pode-
mos concluir que hoy no renc-
mos con qué responder”.

¿Qué tanta presencia hacen las
Farc en

“Es conocido que las Farc ope-
ran a lado y fado del río San Mi-
guel, 'Tienen plena autonomía
desde Puerto del Carmen
(Ecuador) hasta la zona de San
Miguel (Colombia)”.

Cuando usted asegura que la

El gobernador de Putumayo, Car-
los Alberto Palacios.

guerrilla opera, ¿a qué activida-
des se refiere?

“Toda esta frontera desde hace
varios años ha sido un corredor
de negociación de las Farc,
Ellos constantemente van al
Ecuador, allá se nutren de toda
la logística, de alimentos y tie-
aca algunos campamentos, In-
cluso en Ecuadar los coman-
dantes y combatientes,de bajo
rango cstán recibiendo aten-
ción en satud”.

¿Cóma opera en Ecuador?

“Las Farc tienen controlados los
corredores, incluso cuentan cun
sus propias carreteras; tienen la
posibilidad de comunicarse con
otros frentes en la selva, En les
sitios que rodean a Puerto Espi-
na (ubicado a unos kilómerros
del río Putnmayo en teritonio
colambiano) y en puerto del
Carmeca, tienen guerrilleros que
coordinan los ataques a pobla-
ciones c infraestructuras y el re-
fugio de los combatientes”.

¿Ustedes habían alertado al Go-
bierno sobre la presencia de las
Farc en el Ecuador?

“Hemos denunciado esta situa-
ción en Ecuador, incluso mc 1e-
uní como alros mandos de fas
Fuerzas Militares de ese país.
Les dije que cómo era posible
que la guerrilla comericra más
de cien arentados con cilindros-
homba en el municipio de San
Miguel y en unidades militares
y que después hufan al Ecuador.
pero no hubo respuesta”,

¿Se sabía que las Farc aracaban
en Colombia y huían a Ecuador?
“La canciller Carolina Barco te-
nía conocimiento de la presen-
cia de guertilleros de las Purc ea
el Ecuador desdc hacc mucho
tiempo. También fueron entera-
dos el ministro del Interior Sa-
bas Procele Dc la Vega y el mi-
nistro de Defensa, Jorgc Alberto
Uribe, pero sólo se hizo pública
csra simación hasta que las Fare

atacaron el barallón de Teteyé”.

¿Puede haber complicidad o
permisividad de la guardia del
Ecuador con las Farc?

“Más que permisividad o com-
plicidad hay terror, el Ejército
ecuarorigno le teme a las Parc.
El grupo guerritlero hace más de
dos años atacó una hasc militar y
mató a 11 soldados y les robaron
las fusiles y desde entonces pre-
ficren no mererse con cllos”.

