
--- Página 1 ---
04-10-20051B1181 SIPÍ / CHOCÓ | EL COLOMBIANO | 10A

:9.EL ATAQUE de la
guerrilla dejó cinco
policías muertos y

: 12 más heridos:

86 LA DEFENSORÍA
del Pueblo dijo que
había advertido de
una incursión.

e SIPí TIENE 2.000
habitantes y en su
zona rural hay
cultivos de coca.

159, Baglotá

topas del Ejército y re-
fuerzas policiales sc
desplazurun al casco ur-

bano de Sipí (Chocá), donde
ecrea de 300 guerrilleros de las
Farc y el Ela a ron el co-
mando de Policía, la rarde del
¡ domingo pasado.

En la incursión, cinco- vnifor-
mados murieron y 12 más resul-
, taron heridos, de los cuales seis
* tueron crasladados a Bogorá.

Víctor Raúl Mosquera, de-
fensor del Pueblo en Chocó,
useguró que los uniformados
muertos son un subolicial y
cuarro agehtes, -

El ataque (segundo en me-
nos de un año) habría ocasiona-
do cl desplazamiento de algu-
nos habitantes de la localidad.

El direetor de la Policía, gene-

Ataque de las
Farc en Chocó

Fuerza pública tomó
el control en Sipí

Archivo

El vicepresidente Francisco Santos anunció que la intención del Gobierno
es establecer un batallón de alta montaña en el cañón entre Chocó y Valle.

ral Jorge Daniel Castro, quien
sc desplazó a Quibdó para coor-
dinar el traslado de los muertos
y heridos, así como la llegada de
ITCfuCIZOS a í, aseguró anoche
que el Ejércitu tenía controlada
la situación en la zona.

l físcal General de la Na-
ción,. Mario Iguarán, informó
que los insurgentes robaron 70
fusiles que eran las armas de
dotación de los uniformados.

Zona de difícil acceso

A pesar de que el Ejército llegó
a Sipí, una co n judicial
del CTI de fa Fiscalía y miem-
bros de ta Policía intentaron
artibar a la zona, pero el clima y
la peligrosidad del lugar impi-
dieron csa labor,

Según el Tiscal General, la
comisión que sc desplazó para
ecalizar las diligencias judicia-
les de fevantamiento de los ca-
dáveres cstá a la espera de que
las tropus del Ejército garanti-

cen su ingreso, pues se presu-
me que Jos guerrilleros mina-
ron los acecsos al municipio.

El defensor (c) del Pueblo,
Darío Mejía ascguró que hace
varios meses sc expidió una
alerca temprana de un posiblc
ataque de las Farc a esta pobla-
ción, de unos 2.000 habitantes,
ubicada en cl cañón de Las Ga-
Trapatas, donde hay una fuerte
presencia de narcotraficanres y
cultivas ilícitos.

Explicó que la incursión sería
una represalia por la fumiga-
ción de esos cultivos y que,
para elto, los guerrilleros apro-
vecharon que el acceso por tic-
rra es demasiado difícil.

De acuerdo con el coronci
Alberto Ruíz García, coman-
dantc Operativo de la Policía,

en Sipí había 55 agentes.
Agregó que las informaciones

subre posibles ataques de la
guerrilla, aunque frecuentes,
siempre sc atienden,

En el primer ataque no hubo muertos

En la madrugada del 31 de diciembre de 2004, guerrilleros de las
Farc atacaron el comando de Policía de Sípi. En esa ocasión, 10
agentes de la institución fueron reportados como desaparecidos.
'Ese mismo día, el presidante' Álvaro Uribe sa desplazó a la locail-
dad y, mientras dialogaba con los habitantes, aparecieron siete
uniformados. Los tres restantes fueron liberados por la guerrilla a
| a semana siguiente. q

