
--- Página 1 ---
06-03-2005 1B118,B112, B42 | BOJAYÁ / CHOCÓ | EL COLOMBIANO | 8A

El nuevo Bojayá apenas se asoma

6 LAS PRIMERAS
tres casas del nuevo
Bojayá estarán listas
en dos meses.

e LO PRIMERO en
entregarse serán el
polideportivo y el
muelle fluvial.

6 POR L4S demoras
en la entrega, los
campesinos llaman
al pueblo “Severá.

_ lemis: Mogalt

oo

invada E

on una dosis de picardía

algo de desconfianza,

porque están cansados

de las promesas incumplidas, y

también de razón, porque aún

mo se ve la primera casa en pie,

los habitanres de Bojayá bauti-

zaron al terreno donde se cons-

truye el nuevo pueblo con el
nombre de “Severá”.

La obra, a orillas def río Atra-
10 y a pocos kilómetros donde
está ahora el pueblo, es com-
promiso del Gobierno Nacional
desde hacc tres años,
cuando el municipio chocoano
quedó marcado con la cragedia
de 119 civiles muertos en el
templo vatólico por una pipera
de gas lanzada por las Farc, en
medio de un enfrentamiento
con las Auc.

*Lbdo el mundo comenzó a
llamario así, Severú, Severá, y
así sc quedó (...) Porque la
gente dice: quién sabe si algún
día sc vea”, cuenta Ariel Perea
Cuesta, miembro de la junta
de vivienda, antes de solrar la
risa por la ocurrencia de los bo-
javaceños.

No se ríe cuando explica una
de las razones por las que, des-
pués de varias reuniones, los
habiranres decidieron que-las
casas se construyeran en blo-
que, y no en madera, como se
acostumbra en la región: “no le
entra la bala ran fácil, como a la
madera”.

Con esa frase pone en evi-
dencia cl miedo que se siente
al vivir en una región en la que,
a pesar de la presencia perma-
nente de la fuerza pública en
las cabeceras municipales de
Bojayá y Vigía del Fuerte (el
municipio antioqueño que está
en la otra orilla del Atrato), las
Farc y las Auc no han dejado de
disputase, especialmente las
zonas donde no llegan con re-
gularidad soldados o infantes
de Marina.

El miedo a inminentes com-
batcs entre los dos grtipos ile-
gales en la parte alra del río Bo-
jayá (que desemboca en el
Arrato) fue lo que hizo huir a
1.578 campesinos de seis co-
munidades negras desdc hace
20 días.

Bellavisca, la cabecera urbana
de Bojayá, que con la tragedia
de hace tres años vivió un éxo-
do, se convirrió ahora cn el a-
berguc de desplazados.

Entre fe y desconfianza
Varios de los hombres que hu-
yeron de Caimanero, La Loma,
Pogue, Corazón de Jesús, Pie-
dra Candela y Cuia, están de
obreros en “Severá”. Otros, son
habirantes de Bellavisra y én el
grupo rambién hay 10 pasrusos,
que trabajan en la construcción
del polideportivo.

Esa será la primera edifica-
ción que estará lista. Según cl
ingenicro Rodolfo Urdanera,
direcror residente de la obra,
en 20 días cualquier bojayace-
ño que quiera jugar allí lo po-
drá hacer. “El miércales pasado
se empezaron a construir las
primeras tres casas, que deben
estar listas en 60 días”.

Urdaneta es más optimista
que el propio presidente, Álva-
ro Uribe, y el director de la
Alta Consejería para la Acción
Social, Lois Alfonso FHoyos,
quienes la semana pasada en
Bogotá, en el II Congreso In-
ternacional de Víctimas del Te-
rrotismo, aseguraron que antes
de 2006 se entregarían 20 vi-

Uctac

AGA ErviacO espedia: <CAy2

La promesa de este Gobierna es que a fineles de este año, estarán listos el centro de salud, la institución educativa y 20 viviendas, que serán el proyecto
piloto para el traslado de más de 260 familias. En los planes está que el nuevo Bojayá tenga “energía y acueducto las 24 horas”.

viendas, más la escuela y el po-
lideportivo.

“De aquí a diciembre todavía
falte tiempo y si tres viviendas
se entregan en 60 días. Y
mos a craer más maguinari
(.) Claro que estamos lu-
chando con el clima”, comenta
el ingeniero Urdaneca, quien
dío orden de no mover ni una
sola rerroexcavadora entre el
miércoles y viernes pasado, por

culpa de la luvia. Pero el objc-
tivo es que ni los constanies
aguaccros impidan que se in-
viertan pronto los 31.000 millo-
nes de pesos destinados.

“La maquinaria (operada por
soldados de la Brígada XVII)
no se puede mover porque pa-
tina en la rierra mojada”, expli-
ca el líder Ariel Perea, sobre el
atraso de esra semana.

Iinseguridad en el campo
La demora para que cres años
después aún no se le vea forma
al nuevo Bellavista está en los
papeleos, muchísimas reunio-
nes y la lenrirud de los trími-
tes, que no se condolieron con
las expectativas de la gente.
Las promésas empezaron en
el gobierno de Andrés Pastrana
y siguieron en el de Álvaro Uri-
de, Hacc un año, en un boletín
del Servicio de Noticias del Es-
rado (SNE) se aseguró que “Bo-
jayá conrará con nuevo casco ur-
hano en febrero de 2005”. Más
0 menos por esa época comenzó
a ofise el nombre de “Severá”.
“AJ principio, la gente estaba
muy desanimada porque no le
veía forma de nada 2 eso allá.
Ahora la mayoría dice que sí se
muda, pero hay que esperar
porque hasta que 10 se vea, n0
se erce del todo”, comenta con
incredulidad una educadora,
que prefiere el anonimato para

mo tiempo.

miembros de la tuerza pública.

Familias pendientes de pago por vícrimas

Varios familiares de las 119 personas que hace casí tres años
| murieron en el templo de Bolayá, dijeron que dentro de poco re-
* cibirán del Gobierno Nacional el pago de 40 satarios mínimos le-
| gales vigentes (unos 14 millones de pesos) al que tienen derecho
por haber perdido a un ser querído dentro del templo. Sin embar-
--g0, por problemas en los trámites, a todos no les legará al mis-

* En cuanto al proceso judicial, hace un año la Fiscalia determinó
! que, por registro de ADN, el número de víctimas an Bojayá fus de
74 personas. De esa cifra, sa entregó la plena ¡dentidad de 67
cuerpos. En la investigación fue acusada la cúpula de las Farc y
' según ese mismo organismo, también se adelantan investigacio-
|nes para determinar la responsabilidad penal por omisión de

En febrero pasado, la Procuraduria confismó la suspensión de 90

¡ días contra el corone! (r) Orlando Pulido, quien para la fecha era
«el comandante del Batallón Alfonso Manosalva Flórez.

decir, además, que así haya
pueblo nuevo, lo que más hace
falta es tranquilidad.

“En otros tiempos, por aquí
pasaban seis y siete expresos
(embarcaciones) para “Parbo,
uno escogía en qué expreso
quería irse. Ahora viajan, pero
no todos los días”, dicc la profe-
sora, para referirse a la Epaca de
antes de 1996. Porque después
de la llegada de as Auc y de la
guerra que fibran con las tarc, el
Ácrato no volvió y ser el mismo.

Un oficial de la Armoda, que
pidió no ser mencionado, ase-
guró que hay operaciones por

codo el Atrato. Y así lo confir-

iajeros, que entre
Quibdó y Bojayá deben bajase
varias veves de las embarcacio-
nes par los diferentes rétenes
de la fuerza pública.

Pero el asunto es a otro pre-
cio en la parte alta del río Boja-
yá v en cabcceras de orros ríos,
a donde las pirañas de la Arma-
da no pueden entrar por cues-
tiones de navegabilidad,

“El problema es que donde
están los paras quieren estar
las Farc. Y nosotros-estamos cu
la mitad”, comenta uno'de las
desterrados.

