
--- Página 1 ---
07-03-2005 1B93 | / 1EL COLOMBIANO | 10A

r Operaciones de Ejército
en Urrao no se detienen

M EL SN de semana
.murieron 8 rebeides,
cinco-en Urrao y tres
en Campamento. .

Meseia
la 1V brigada del Ejército
anunció que la operación que
dio como resultado cl fin de se-
mana la mueree de ocho guerti-
lleros de las Fare, continuará de
forma sostenida.

El objetivo, según el coman-
dante de esra unidad militar,
genceral Oscar González Peña,
es que la fuerza pública per-
manezca en l.a Encarnación,
una zona donde tradicional-
menre han hecho presencia
Bucrrilleros del frente 34 de
las Farc.

La versión del comando de
la TV Brigada es que en los he-
-chos ocutridos el fin de sema-
na en la vereda San Martín, de
ese corregimiento, cinco in-
surgentes inurieron en comba-
£es CoOn tropas del batallón Pe-
dro Justo Berrío,

“Esa región, que limita con
'Chocó, es recordada porque allí
hace casi dos años fueron asesi-
nados el gobernador Guillermo
Gaviria Correa, el ex ministro
Gilberco Echeverri y ocho
micmbros de la fuerza pública

que compartían cautiverio,

El pasado 12 de febrero, en
la misma región, tropas del
bataillón Cacique Nucibara
combarieron contra cl frente
34 de las Farc.

El saldo fue de un suboficial
y seis guerrilleros mucrtos. En
esa ocasión, los alros mandos
militares anunciaron que con la
ofensiva de las tropas se había
recuperado cl control de Ki Si-
reno y La Encamación.

El parte oficial rambién
menciona la muerte de tres re-
beldes en zona rural del muni-
cipio de Campamento, en el
norte de Antioquia, en límites
con Anorí.

La acción militar se presentó
en el cañón de San Pabio, entre
soldados del batallón Atunasio
Girardor y subversivos del fren-.
re 36 de las Farc.

En ambos hechos fueron in-
cautados cuatro granadas, seis
fusiles, 12 proveedores, radios
de comunicación y unitormes,
entre otro material de guerra e
intendencia.

Cuarro de los ocho cadáve-
res fueron rrasladados en heli-
cóptero a Medellín, mientras
que los otros no pudicron sér
evacuados por mal riempo, in-
formó un voccro de la Brigada

IY. GMY

SUN oo aj

