
--- Página 1 ---
07-08-2005 | B31

30 de noviembre de 2002. En visita 2 su natal Salgar, Annoqu¡a Uri-
be desayunó con frijoles, arepa, chocolate, costiia frita, morcilla...

-

Emmosto Samuer
100 y

E

50

69 por ciento se m¡mlene intacto.

. EL PRES¡DENTE
no necesita de la
reelección.para-
marcar la historia.

*6 ENCUESTAS LO
Ubican como el más
popular de los
últimos mandatarios.

e ESTE FENÓMENO

le ha permitido

sumar apoyos, pero
- requiere un partido:

reelegido para marcar la

De hecho, los tres años que
lleva en la Casa de Nariño le
han sido suficientes para con-
vercirse en un referente, ul ubi-
carse como el Mandarario na-
cional más popular de los últi-
mos tiempos. sogún las encues-
tas de opinión.

Al contrario de sus unteceso-
res, el acrual Jefe de Estado ha
mantenido su imagen favora-
ble, durante los 36 meses de su
gestión, en estándares por en-

-- Desde que se implementaron las dos vueltas para

- la contienda presidencial, luego de la Constitución
de 1991, níngún candidato a ocupar la Casa de
Nlariño había ganado fos comicios en la primera

- confronitación en las urnas, con más de la mitad -

+ de los votos. Álvaro Uriba Vélez lo lográ en mayo
de 2002, La primera vez que se midió sv populari-
dad, luego de un mes de gobiem, el 69 por cien-
o de dos encuestados dijo tener una imagen favo-
rable del Presidente. Hay, tres años después, ese

/ |EL COLOMBIANO | 3E

nioquia

Audrés Pastrano

— Fevorable- —=— Destavorable

ru
15 de enero de 2003, Estuvo con Fidet Castro y Luiz Inácio Lula da
Siva en la posesión de Lucio Gutiérrez, como presidente de Ecuador.

Álvaro Unive

En octubre de 2003 el prestdente Álvaro Uribe
Vélez vivió una de sus mayores derrotas. El refe-
sendo que puso a consideración de las electores,
s6 hundió casí en su totatidad. Sólo + de los 17
puntos de la consulta de reforma censtitucional
fus aprobado (el de la muerte política para fos
corruptos). El mes en el que se abrieron las urnas,
Uribe gozaba de una popularidad Incluso mayor de
la que tiene hoy, al recibir en ese entonces sl 72
por ciento de favorabilidad, pero no fue respaldado
en uña propuesta que consideraba estructural.

la opinión pública.

Luego de tres años, Uribe V.
tiene intacta su popular1dad

cima del 65 por ciento.

En diciembre de 2003, a
poco más de un año de estar en
el poder, Uribe rocó la cima de
popularidad en la Casa de Na-
riño con un 78 por ciento, se-
gún la firma encuestadora In-
vamer Gallup, que viene ha-
ciendo periódicamente el son-
deo de opinión, desde el go-
bierno del presidente César
Gaviria.

Et jofe de Estado más cerca-
no a la popularidad de Uribe
fue su antecesur Andrés Pastra-
na, quien en abril de 2002,
cuando oficializó la ruprirra del
proceso de paz con las Farc, ob-
tuvo un 72 por ciento de fuvo-
rabilidad en una encuesta de
opinión.

Dicha decisión, marcó una
gran diferencia en la curva de
favorabilidad del hoy designado
embajador de Colombia en Es-
tados Unidos, pues durante la
mayor parte de su mandaro, su
popularidad no pasó del 40 por

cierico.

Otro ejemplo que permité
entender la gran proyccción de
Uribe ante los colombianos, sc
obtiene al revisar la populari-
dad del ex presidonte, Emesto
Samper Pizano.

Al cumplir su tercer año de
gestión, el enronces Mandata-
úío liberal enfrentaba un 33 pr
ciento de popularidad, cn bue-
na parte marcudo por el famoso
“proceso 3.000” que puso en la
cárcel a varios de sus ministros
y dirigentes libcrales. Hoy,
cuando Uribe cumple el mismo
pluzo al frente de los destinos
del país, tiene el 69 por ciento.

Uribe se ha convertido en un
fenómeno político tan fuerce,
que logró sacur adelante en el

Congreso la reforma que pcr-
mitiría su permanencia en el
poder. - Una  transformación
trascendental para el país que
hoy cvalúa la Corre Constitu-
cional y que sin importar la de-
cisión que rome el alto tribu-

nal, tendrá amplias repercusio-
nes en este último año del pe-
ríodo presidencial

El partido uribista

El presidente Álvaro Uribc lle-
86 al poder sin el aval-de los
parcidos políticos; pero aunque
ecsulte una paradoja, son éstos
a algunos de sus sectores más
fuerres, los que le han garanti-
zado buena parte de sus herra-
mieñras de gobernabilidad.

Su gran favorabilidad en las
encuestas, que viene de la con-
tienda electoral, la explican los
analistas como el premio a la
coherencia de su discuno erfti-
co del proceso de negaciación
con las Fare, que fracasó a po-
cos días de las'clecciones en las
que ganó en la primera vuelta

Esta coincideneia le permitió
consolidar un proyecto político
peísonal, que no tuvo cabida
en ninguna colectividad,

Al discurso de Uribe sc su-
maron, a último momento, va-

rios grupos, de tendencias múl-
iples, que hicieron Jas mayo-
rías en el Congreso.

Pero esta gran coalición de
puder, pocos después, em-
pozó a mostrar sus debilidades.

El compromiso de estos mo-
vimientos con las políticas del
Jefe de Estado empezó a men-
guarse. Poco.a poco se fuc de-
velando una indisciptina y una
confrontación interna en la de-
nominada bancada uribista,
que puso en aprictos ul.Man-
dacario nacional.

Para cvitar el hundimiento
de leyes de interés para el Eje-
cutivo, el Presidente ha tenido
que reunirse de manera directa
con los diferentes líderes de
los grupos políticos que dicen
respaldarlo y encargarse perso-
nalmente de que las saquen
adejante. De ahí, la urgencia
de Uribe de consolidar uri pár-
rido uribista. Una meta difíc

Sabe que requiere listas
fuertes de scctores que lo apo-

5 de mayo de 2003. Asistió a la instalación del Batallón de Aita Mon-
taña, en la cordillera vallecaucana.

DNOULOGIA

º 69 por ciento: ta primera y la última º Reformas económicas lo aperrearon º Pierde a pesar de ser popular º Empezó un teve descenso que ya paró

La calda más fuerte de popularidad det presidente
Álvaro Uribe Vélez se dío entre enero y abril de
2003. En esos dos meses, el 66 y 65 por ciento de
los encuestados,, respectivamente, afirmó tener
una imagen favorable del Mandatario. El Jefe de
Estado perdió sieie puntos de favorabilidad en dos
meses, después de lograr que en las sesiones

- extraordinarias a las que convocó al Congreso, en

diciembre de 2002, se aprobaran tres reformas

económicas: la pensionaf, la láboral y la tributaria.

Esto es lo más bajo We ha Heuadu Uribe.

En septiembre del año nasado se dio una caída en

1a imagen favorable del Presidente que sa tevantó
intempestivamenta, según les encuestas, y Tuego
desencadenó un descenso tento pero constante de

su popularidad, el cual se estabilizó en le última
encuesta, en (ulío de este año, El adelanto delacto —
legistativo de reslección presidencial en el b
Congreso, que dabilitó su discurse de lucha confía

el chentelismo, fue una de las rezones que más
golpeó la favorabilidad del Primer Mandatario ante

Fuemtes y ST —
Ficha técnica de la
encuesta Invamer

| La encuesta fue realizada por
Invamer Gallup entre el 5 y el
6 de junio de 2005. Se realiza-
ron mil encuestas. 400 de
ellas fusron hechas en Bogotá,
200 en Madellín, 200 en Cati y
200 en Barranquilla. Por clase,
190 encuestas fueron realiza-
! das en clase alta, 310 en me-
dia y 500 en baja. Por edad,
; 205 encuestas fueron consut-
tadas con personas entre los
18 y 24 años, 240 entre los
25 y 34 años, 318 entre 35 y
49 años, y 237 a ciudadanos
de 50 o más años. Por sexo,
500 encuestas fueron realiza-
das a hombres y las otras 500
a mujeres. Fueron encuestas
telefónicas con selección alea-
toria de los. números. La en-
cuesta tiene un margen de
error del 3 por ciento y 95 por
ciento de confiabilidad.

yen para los comicios de 2006,
porque con la aplicación de
nueva reforma política, que llc-
vará a la desaparición de medio
centenar de partidos que hoy
caisten en.el país, un descala-
bro de grupos uribistas en las
elecciones le podría significar
ingobernabilidad en su even-
tual segundo mandaro.

