
--- Página 1 ---
10-04-20051B118, B91 | / ARAUCA | EL COLOMBIANO | 12A

Lo de Arauca no tiene
por qué pasar: Uribe

D MINISTRO DE
Defensa investigará.si

hubo errores en muere

de 18 soldados.

Domensa Aeq

m nuevo gelpe a la fuer-
2a pública volvió =
preocupar al ministro

de Defense, Jorge Aiberro Uti-
be Echavarría, Esta semana, 18
intograates del Ejército murio-
ron por cnenta de una trampa
e caplosivos que instalaron las
Fesrc en uno vía de Arzuca,

sc no es el única cema que
tiene por resolver. Hece une
demana, decuvicron a cuatro
inilitares del Comando Suren
Estados Unidos por llevar dro-
g desde una base de la Fuerza
Áéra Colombiana (FAC) en cl
Meta, mientras que ye conocie-
ron vesias iregulacidades del
Batallón Colorbia, en el Sinaí.

Coa su típico tono calmado y
ciplomatico, el mivisteo Uribe
intontd resolver las inquictu-
Ges sobre estos vemas, al tiem-
po que alcreó a le comunided
internacional sobre los alcances
el problem de la droga que,
según él, no súfo toca a las co-
Jomblanos, sino que permez
también a 'otros paísos. El Mi-
nistro de Defensa, quien ye
completa un año y euatro mo-
ses en su cargn, aprovechó la
oportunídad pera desmentir el
rectizo del Gabierno escaco-

4 recibir en su peís al
6x comandante del Ejércira,
zeneral Mertín Ostanco Carre-
ñ como representante de Co-
lombia enla Juata Interamesi-
cana de Defensa. “Eso no es
<lerco, lo diga yo que gestioné
con Estados Unicos y cl Con-
sejo Interamericano de Defen-
sa en Washington la permanen-
cia del general Carreño. El va
está allá, con su vise perfecta y
su familia”

¿Qué medidas se van a momar
as el ataque en Ársuca?

“El caso bey que analizaro
muy bion para establecer cué
08 ocurtió. qué hicimos bien y
qué hivimos mal. Asf como fui-
mos: contuadentes al revelar
crromes que tuvimos en Iscuan-
de (Nariño), donde por fallas
de la cropa mucicron 15 hom-
Sros de la Armada, tenemos
due decir que, por el momen-
do, estamos invescigando. De
pronco s los ucs camiones que
viajuban hubieran ido en cara-
vana, más unidos, quizás no le
hubiera pasado nada al último,
Donde haya una falla crasa de
un comandente, tengan la se-
putidad que la sacamos 2 la Juz
pública, poro creo que este no
s el cas”.

¿Las cosas se hubicran podido
hocer mejori

“Con seguridad. Tudo puede
ser mejorado y, lo próxima vez,
sí serd”,

dNO se debe también a la falta
de recureai?

“Ciaro que sí Si hubiera habido
helioóptero pera transporierios,
sa hubieran podido hacer cl
aselto en la carrotera, por eso
estamos trabajando en llo”.

e EN EL tema del

narcotráfico. no somos
los bandides del paseo,

aseguró.

¿No 0s prooeupanto que en tan
sÓlo cuatro meses, ya hay 71
militaros muortos por ataguos
y en combares?

“Claro, cso nos proocupa, pero
hay que rener en cuenta que
hov la fuerza póblico s una
fuerza proseriva que no está
eneetrada eí sus cuarielos. My-
chas veces tenemos en un día
baste 15 choques aumados, y
con esa cantided de confronta-
cióa cs apenas lógico que muc-
ran hombres nuestros. En tes
oporrunidades nos han impac-
tado fuertemente este año,
pero seguimas adelento y segui-
mos ginando esta lucha, vamos
progicsando todos los días”.

¿Qul es el caso espeeífico cn
Arquca?

“Hlacc unos tres años, el país
casí había perdido Arauca, y no
falzaba sino que hubicra orre
bendera y otro hirno. Hoy as
cosas mo cstán bica y puede
que hayan empeorado, pero si
miramos con prispección de
sónde vieno cl departemento,
las ccsas han mejorado El com-
promiso con los gobernantes
Nacales de esa zoa es muy alto,
y aunque hemos tenido hosti-

gimientos, asesiraros de alcal-
eS y concejales, hemos avan-

¿Qué cs lo máo grive en enre

“El modelo de asalto de estos
handidos que es el juego de la
tnmpe y le seupreso. Tenemos
que tomar les modides para
que estas cotás o 0s suce-
dan porque, dofinitivamente,
esto no tiene porqué volver a
pasir”

Soldados con droga

¿Cuál es la versión del Gobier-
m0 sobre la capura de los sol-
dados norteamericanos?

“El embajador de Estados U
dos en Colombia, Wiliam
Vicod, 2seguró que su país estí
entrevistando a las soldados i
vlucrados, micntras que inte-
Tigcncia de la Fuerza Aérea Co-

l 6 ANUNCIÓ CAMBIOS
en proceso de selección
de miembros del
Batallón Colombia.

Anttogula TTO
Minister explained mistakes

Ministor of Defenso Jorge Albsrto Uri-
be, became once more 1he center of
attentior, after 16 soldiers were kec
ín an attack by Farc in Arauca, Puolic
ocinion claims an explanation abouf what reatly
Mappenec, Dut EYS Is cartaliy not te ony topic
he inister neecs to ciaríy.
A week ago four soldiers af the United States
South Commané were caotured smugalina
drugs imo Te US. They traveled from z Colom-
bian army base in Meta. to the State of Florida.
inregularios were also reported Ir the 1he Co-
jombian batetion postet in Sinai.
In his usual diglomatic, calmed manner, Minister
Uribe tried to answer to al questions about ihe-
Se toplcs, as he slertec the international
| community abcut the adtent of drug probiems.
| He remarked that drug trafilcióng s a concer
that not only affecis Colombia, bxt aso many
| otner courtries:
| The minister, who has been in office for one
year anc four months, elso denied that tie U.S.
| govermimen had refused to accept fortiler army
| General Martin orando Carreño as representet..
vé of 1he Junta Iberoamericana de Defensa. *l
ow hi ia nat true baceuse | negotictec his
stay In Washíngton. He ls already In the U.S”
said Unibo to Goloransa.
n

seemár ¿de code s

Tambiana está hacienda las in-
ventienciones propian en le
basc sérea de Apisy (Mcra), de
donce salió la acronave (de
mertícula — norteamericana)
sumbo a Cartagena, Anuba y, f-
naimento. El Pauo, en el estac
de Texas. Hoy hay euatio uni-
formados que fueran eaptura-
dos huego de un cateo en el
avión donde se descubrió la
drogr"

¿Hay personal colomisiano in-
volucrado en este caso?

en +l proceso de negociación,
entrega y traneporte de la dro-
ya. Eso tuvo que habor cntrado
Por álguna parte y alguien tuvo
que haverio ayudado a entear”.

£ mínisra de Defanea, drga Alterto Urbo,djo qu l da Arauca r dabo vobera pasa”

descubrir can0s como osto. Sa
hacen muestrcos, aleras y
pruebas caninas. Todo el perso-
nal oficial es susceprible de ser
contactado por gente que quic-
1e vender droza”.

¿Es cierto que esos 16 kilos de
cocaína hacían parte de un car-
gamento más grande?

“No sabemos. poro lo que s
ereemos es que este no era ua
despacho afelado, sino que for-
maba parte de una red que ha-
bía hecho esto anteriormente,
0 lo ia + veguír haciendo des-

¿Colombía va a bacer un segui-
miento para que se aplique jus-
cicia y para que los convenios
bilaterales scan modificados
<on el fin de que esto no se
eonvierta en una puerta que fa-
cllito la impunidad?

“No puedo decir que se va a

“Aunque las invesrigacionts no —pués”. proponer una modificación
lan coneluide, lo más lógico es — puntual de esos pacros. Estees
que, por el poro siempo que el - ¿Por qué se fes'cstaba haciendo — un convenio que nació en 1946

avión estuvo en Cerragena, el
eargimenta haya sido puesto
en Apiay con ayuda exterra.
Pero eso no está confirmado,
aunque es muy posible que
haya colombianes involucrados

estos soldados?

La fata de recurcos para vansporte en helecpizros y quizás a Un error en
Ya disposición de los camiones en los que se tasfedeban los eoldedos,
abbuyo 6l ministro de Defensa la zcclón en la que murizron 13 soldados.

seguimiento de inteligenci

“Esos trabajos los acemos in-
cluso con muestro própio perso-
mel, Constantemente se hacen
inspeeciones de tudo tipo para

a y quese ha repasaco virias ve-
0es, aunque el presidente Álvi-
ro Uribe dijo que valía la penz
hacer uns revisión. Nada es
etemo y por eso hay que estar
abicrtos a analizar el cambio
que, posiblemente, va 4 quedar
n manos de la Carcillería”,

Batallón Colombia

Esra semana se conocieron al
gunas anomalíes en el Bacallón
Colombia, que se encuenta en
el Sinaí, por las que al parecer
fue rerirado el año pasado su
comandante, ol coronel Fer-
nando González Témara.

“El año pasado recibí del em-
bajador de Colombia en
Roma, tabio Vilencia Cossio:
n informe sobre alguños he-
chos preocupantes para el Cr
bierno colombiano, pcro en
ningén momento se destiruyó
al coronel González por los
mistaos”.

¿Cuáles fueron csos hechos?.

“El primero cs que uno de
nuesizas hombres pordió un
arma de mano, no sabemos si
una piscola 0 un revólvor, y a6
esplicó le desapuición. Bl se-
gundo caso fue un accideme
auromovilístico, el pasado no-
viembre, que ocurrió por Falre
de pericía o exceso de veloci-
dad y en el que murió un sol-

AVIANCA S.A.

Hace anber que ol cofor JANE LÓPEZ GÍRALDO, juMado de asta

deda. El tescera se conoció
cuando una suboñicial holan-

doza denunció gue uno de
nuesiros hombres estaba in-
tentendo micarla cuando se
estaba bañando. Y l éltimo
son las compras que milirarcs
del Barcltón hicieron con'dé-
ares falsos en Egipto, al pa
cer en fl Cairo, durante un
descanso concedido por 9u
comandante. Con esas quejes
cn mente, s6 proccdió a to-
mar las acciones discinlinarias
al inecrior del Batalón y 5e
cetiró de su eargo a cinco sól-
dados”.

¿Qué redidas se romaron erás
1a visica que hizo a %a 20na el
comandanre del Ejércico; seno-
ral Reinaldo Castellanos?

“A estas muchachos sc lea in-
rerrumpió su servicio en el Si-
naf, fueran regresedos a Co-
lombia y slieron del Ejerciro,
Cuando vegiesó e) general
Castollanas acordamos acer
una revisión del estacito que
rige este desracaménto ya
que. “debido al desconoci
múcneo generalizado de la mi
sión que se cumple cn el Si
naí, se rienc la ereencia de
que quienes viajan a cse bara-
Tlón 1o hacen para paseer y ia
narsé unos dólares. Aquí se 1e
quiero saerificio y crabajo, ya
paerir de la fecha, estemos se-
leccionindo mejor al personal
que inregra el Barsllón Co-
Jombia”.

¿El proceio de selección cam-
bia?
“Bí. Can rres meses de ante-
rioricad el viaje se escugerán 2
los que intozraráo los relevos
En ese período, el entrent-
miento debe ser riguroso, los
soldados riencr que saber al
naís que ven, porqué existe la
misión, conocer la historia de
la zona y la relación entre ára-
bes e isrmelic .
La infuencia que antes ejer
cian parientes u orras persona-
lidades para la conformación
del Ecrallón, ya no se rendrá en
cuenca”,

