
--- Página 1 ---
10-02-2005 1B118,B91 | MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 3A

Combate en Mutatá deja 28 muertos

e Fl CHOQUE
armado se presentó
en la vereda El
Porroso, en Mutatá.

UNA región
selvática y de difícil
acceso, dijo el
general Ospina.

8 ALCALDE fE) de
Mutatá reportó
tranquilidad en la
población.

Zona de
enfrentamiento

24 11

7

n
aeada:

unuano aDa amo o

1 comandunte de las
E Fuerzas Militares, gen

ral Carlos Aiberto Ospi-
na Ovalle; reportó la muerte de
16 soldados y un oficial, adscri-
tos al Batallón Voltígeros, cn
un enfrentamiento con el 5
frente de las Pare, en la vereda
del Porroso, del municipio de
Mutirá, Urabi ancioqueño,

Eñ el combate también per-
dieron la vida 11 guerrillero
Además, se desconoce la suert
de ocho militares-y se reporta-
ron dos uniformados heridos,
explicó el oficial.

Según el general Ospina, los
enfrentamientos comenzaron
el martes, cuando las tropas
recibieron la orden de jnte
ceprar una cuadrilta de las
Farc que 'pretendía utucar a
una comunidad indígena asen-
tada cerca del río El Porroso,

Aunque el área es de difícil
acceso, el general Ospina ase-
guró que las tropas romarou
contral de la región, para lo
cual se contó con el apoyo de
naves de Ja luerza Aérca Co-
lombiana (FAC).

Fuentes del Ejército, que pi-
dieron-la reserva de su identi-
dad, indicaron que los coman-
dances de batallones y brigadas
alertaron a las tropas para ser
especialmente cuidadosos y
evitar araques sorpresa por par-
te de la guerrilla.

Tranquilidad en Mutatá

Aunque en Mutatá, el rumor
sobre los combates entre cl
Ejército y la guerrilia comenzó
desde el martos, sus habitantes
no tenían certeza sobre la mag-

. Alá no teneme

Según el informe de las Fuerzas Militares, en el enfrentamiento entre tropas del Batallón Voltígeros y el 5 frente de las Farc murieron 16 soldados y un ofi-
cjal, dos uniformados resultaron heridos y de ocho más se desconoce su suerte, La foto, de archivo, muestra un desplazamiento de tropas del Ejército.

dJaver Ta

El comandante de las Fuerzas Militares, general Garlos Ospina, leyó un co-
municado de prensa en el que informó el balance de los combates.

nitud de los mismos ni sus con--

secuencias. explicó el alealde
(e) Diguo Martínez Figueros.

Según cl funcionario, El Po-
rroyo es una vereda del corregi-
miento de Bejuquillo, distanre
unos 25 kilómetros del casco
urbano de Muratá. Sin embar-
go, el árca de los choques ar-
mados es distante de dende es-
tán ubicadas las viviendas,

“La gente de El Porroso vive
eerea de la Carretera al Mar y
está tranquila. El tránsito está
normal. El problema está en
las partes alras de la vereda,
donde el acceso es muy difícil.
omunidades
asentadas, Tal vez, haya indí-
genas que buscan la cercanía
del río El Porroso, pero no te-
nemos certeza”, explicó el
mandatario encargado,

Agregó que, tn pronto las
autoridades milirares confirma-
ron los enfrencamientos, se de-
claró la alerra verde en el Hos-
pitat La Inmaculuda. No obs-
tante, al cictre de esta edición,
allf no habían recibido a ningún
uniformado.

'obre la situación de orden
público en la región, Martínez
Vigueroa manifestó que desde
1999, cuando se presentaron
los combates entre las tropas

Coyurá y el 5 fren-
re ho se registrabun

taba tranquila y
se desplazaba a las zonas rura-
les a trabujar sin ningún
l único incidente en
fue el secuestro del periodista
Hernán Arboleda, en Aitohoni-
to; eso, en jurisdicción de Da-

ea NiDEA

Ataques de Farc en el

Enero 9: En Algeciras, Huita, tanzan una granada a una patrulla,

herídos seis civiles y un policía.
Enero 18: Ocho militares muriero:

do por el frente 21 de las Farc en La Meseta de Ortega, an Orte- |

ga, Telima.

Enero 27: Una facción de las Farc atacó la Cárcel Picaleña, de
Ibágué. Seis internos murieron, cuatro más resultaron heridos y

21 lograron fugarse.

Febrero 1: Las Farc atacaron el puesto de la Armada Nactonal en
Iscuandé de Santa Bárbara, en Nariño. Murleron 15 infantes de

: Marina y un oficial, el comandante

Febrero 2: Un camión militar es atacado en las afueras de Orito,

Putumayo. Perdieron la vida siote
1 En Vista Hermosa, departamento

ren cinco soldados y las tropas Informan que dieron de baja a 12

miembros de las Farc.
Febrero 7: Las Farc quemaron oc

lados en los sítios Marlscal Sucre, El Guavo y El Palmar de la vía
Pasto-Tumaco, en el Litoral Pacífico.

bciba, pero queda en la vía al
Mar”, explicó.

Refuerzo de tropa
Mientras en Mutará la gente
estaba a la espera de un mov
miento de trupas que lc indica-
Ta lo que estaba sucedicndo cn
Ja región, la XVII Brigada, con
sede en Carepa, se convirtió en
cl centro de las operaciones
militares.
n la tarde de ayer varios ca-
mienes con soldados Hegaron al
acropuerto Los Cedros, de
Apartadó. Desde Medceilín, s
preparó el desplazamiento de
dos helicópteros con rumbo a
la región de Urabá
Entre tanto, c de 50 per-
sonas, allegados a militares ads-
criros al Barallón Voltígeros y
residentes cu Apártadó, Chigo-

0

país en 2005

n en un campo minado instala- |

le de la basa.

soldados y un civil,
de Meta, en un combate.mue-

ho carros en tras retenes Insta-

Todé y Carepa,
las puertas de la unidad militar
4 la espera de información so-
bre sus seres queridos (ver
nota anexi,

Mientras esperaban, vieran
cómo llegaban los primeros he-
licópteros con los vuerpos de
los uniformados muertos en el
combate,

A las 6:00 p.m., cuatro cadá-
veres (no sc conocían sus iden-
tidades) habían sido traslada-
dos a la sede de esa brigada,
Las diligencias judiciales, al
parceer, sc les iban a pruc
dentro de la unidad militar.

Las directivas del ilospital
Antonio Roldán Betancur de-
elararon el eentro asistencial en
alerta verde, en cuso de que
fuera necesario atender a más |
soldados heridos.

