
--- Página 1 ---
Séptiúia Br1gada "tenía

responsabilidad sobre
Mapiripán: Ospina

Colprrss, Bognká
Para julio de 1997, durante la
masacre de Mapiripán, Mera la
Séptima Briguda del Izjército y
el batallón Joaquín París tenían
responsabilidad gcográfica so-
brc la zona y debían dicigir las
operaciones asignadas por cl
Comando del Ejército para el
control del-árca.

Así lo sostuvo el comandante
de las luerzas Militares, genc-
ral Carlos Alberto Ospina Oval-
le, al rendir su restimonto sa-
bre el hocho ante el Juzgado
Noveno Penal specializado de
Bogotá. El juicio contra el ge-
ñeral Humberto Uscáregui,
acusado de haber omitido eje-
cntar las medidas necesarias
para evitar el asesinato de 23
personas cuando estaba al
mando de la Séptima Brigada
al momento de la masacre.

En la maranza de Mapiripán,
según declaraciones de pobla-
dores de la zona habrían mucr-
to 49 personas a manos de co-
mandos de autodefensas des-
plazados desde Urabá a la rc-
gión para combatir a las Farc.

Al inicio de la audiencia pú-
blica convocada antc la Corte
Interamericana de Dercchos
Humanos, el hunes 7 de mirzo
de 2005, los representantes del
Estado colombiano aceptaron

- de manera parcial la responsa-
bilidad internacional, pcro no
acepraron la responsabilidad

- del Estado por el desplaza-
miento forzado de que fueron
víctimas los sobrevivientes de
la masacre ni por ls denegación
de justicia en el caso.

Yersión de Ospina

La declaración de Ospina,
quien para época de la masacre
tenía hajo su mando la Brigada
Moóvil Dos y realizaba operacio-
nes en los deparcamentos de
Guaviare y Guainía, que hacían
parte de la jurisdicción de la
Séptima Brigada, contradijo las
afirmaciones del Uscáregui,
quien ha intentado probar en
el juicio que en el momento de
la- matanza no tenía mando so-
brc el batallán Joaquín París ni
podía ordenar operaciones en
esa z0na del país.

Según Uscátegui, desde abril
de 1996, un año antes de Jos
hechos de Mapiripán, ta Briga-
da Móvil Dos había asumido el
cdntrol de la zona tomando
como centro de operaciones ci
municipio de San José del
Guaviare y ejerciendo el man-

do del barallón Joauín París,
unidad militar encargada del
control de la región.

“La Brigada Móvil Dos tenía

mando operacionaf sobre el ba- |

tallón Joaquín París sólo para

operaciones relacionadas con el |

Plai Conquista, mdependien-
temente de su responsabilidad
en su área peográfica.

En ese aspecto dependía de -*

la Séptima Brigada”, aseguró
el general Ospina al entregar
su versión por escrito al juez

noveno Oscar Gustavo Jaimes *

Villamizar.
Ei Plan Conquista fue dise-

ñado en el gobierno del presi- —

dente - Ernesto Samper para

ECcIcar. y SoMcter a los Erupos .

armados ¡legales y organizacio-

hes de narcos que aetuaban en

el sur del país,

En abril de 1996, en cjecu-
o] C- -

ción del Plan Conqui
mando de la TY Disisión
so que la Brigada Móvil TT asti-

- miera el mando operacional del .
baralión Joaquín París y él con-

trol de la Pelicía en San José
del Guaviare en tres fuses, rela-

tó Ospina, quien fue coman- |

dante de esa brigada entre el
11 de diciembre de 1995 hasta
el 16 de mayo de 1997.

A partir de enero de 1997,

.actaró Ospiria al Juzgado Nove-

no, la Brigada Séptima recibió
la responsabilidad de la Opera-

ción Conquista en el árca que -

tenía asignada la Brigucta Móvil
para cumplir con.la terecra fasc
de la opcración militar

La fasc dos del Plan debió
suspenderse para erasledarse a
San Vicente del Cayruán y los
Tlanos del Yarí, en Caquetá y
Meta, donde adefantó accio-
nes. para el rescate de los sol-

_ dados de la basé de Las Deli-

cias. Sin embargo, mientras
estuvo en la región del Gua-
viare sólo condujo opcraciones
cónjuntas con el barallón Joa-
quín París en los municrpios
de Ef Retorno, Calamar, Mira-
flares y Cururú, agregó el vc-
neral Ospina.

Esra es la última declara-
ción recibida en el juicio. El

pasado mes de febrero rindió”
restimonio el empresacio y ex -

secretario de gobierno de Ja
Gobernación de Anrioquia,
Pedro juan Morcno, y está
pendiente la comparecencia
en calidad de testigo del ex

. director antinarcóricos de la

Policía, el general en retiro
Leonardo Gallezo.

