
--- Página 1 ---
11-02-2005 1B118, B91 | MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 2A

La casa de los Correa es —

$ DIDIER. NORBEY
y Jader, se alistaron
para construirle una
vivienda a su mamá.

€ SÓLO UNO de
“ellos sobrevivió al
combate en El
Porroso, en Mutatá.

e LA COMPAÑÍA
-Zeus pidió apoyo
:varias veces, pero
-no la escucharon.

0s muros de ladrillo gris
I que serían la casa de
María Dora Guisao se
convirtieron ayer cn una sula de
velación improvisada a la que
fueron trasledados los cuerpos
de sus hijos, los soldados profe-
sionales Eduard Norbey y John
Jador Correa Guisao.

Los muchachos, adscritos al
Bacallón Voltígeros, se alistaron
hace dos años en el Ejército
para construirle una vivienda a
su madrc y, con el tiempo, “dar-
Ye vodas las cositas”. Los ¡óve-
nes, de 24 y 23 años, siguieron
los pasos de su hermano mayor,
Didier (25 años), que desde ha-
cfa acho años hace parre de la
institución y escaba con cllos en
la compañía Zeus, del Bacallón
Voltígeros, que entró en comba-
té con el 5 frente de las Farc cn
la vereda El Porroso, de Mutará.

Su sueño sc realizó a medias.
Lograson que María no trabaja-
ra más cn casas de familia ha- *
ciendo fabores damésticas y
edifícaron en obra negra un
cuarto para ella, uno para la
abuela y otro para su hermana,
También le compraron un.rele-
visor $ Uha estufa nueva.

Etla, para recordar a “sus ni-
ñas”, colgó en los inuros de la
casa la foro con un poema que
Norbey le mandó hace tres
años, el Día de la Madre, cuan-

1do prestaba el servicio milin
“y un foromontaje de un cor:
ón hecho con flores y en-ci
cro la imagen de Didier, el
único sobreviviente. También
guardó con llave decenas de fo-
-tos de John Jader, el menor.

“Prepararso para lo peor

<Aycr, a las 11:30 am., cuando cl
.comandante operativo de la Bri-
“gada XVII, coronel Rafael Ci-
fuonres, leyó los nombres de los
muertos y heridos en el comba-
te en El Porroso, Marín no esta-
_ba en la puerta de la guamición.

Ella llegó el miércoles desde
“las 9:00 a.m. a las instaluciones
de la Brigada para buscar infor-
¿mación de sus hijos. A las 6:00
p.m., no sabía nada de ellos y
sólo podía recordar la tristeza
que sintió en la voz de Jader,
cuando la llamó el domingo y le
dijo que iba “para el área”.

El miércoles, en didlogo tele-
fónico con EL COLOMBIA-
:NO; contó que hace ocho años,
“Didies, su hijo mayor, falsificó
:sus documentos para poder in-
gresar al Ejércico, “Esa era su
vida, él sc soñaba con estar allá.
lface dos años, los muchachos
le siguicron los pasos. Los tres
estaban en la misma compañía”.
- Ayer, María fue una de las
“pocas “afortunadas” que desde
“tempreno conocía la suerre de
:sus hijos. Didicr, quien sobrevi-
“vió al combate, fuo trasludado
ch un belicóprero artillado a la

Donsido ul

hoy una sala de velación -

special. Carpa

Las familias de los militares muertos y heridos esperaron toda el día para tener noticias de los suyas. En las horas de la tarde la XVII Brigada del Ejército
reveló la lista oficial de muertos y haridos.

Donsido zul

special. Caropa

Escenas de dolor se vivieron ayer luego de que el Ejército revelara la lista
oficlal de muertos y heridos durante los combates-con las Farc en Mutatá.

unidad militar y un soldado
que estaba en Mucatá la llamó
para devire “que sc preparara”.

Angustia en la calle
Mientras clla esperaba en cl
burrio El Bosque, de Chizoro-
d6, una señal para ir a reclamar
los cadáveres de Norbey y Ja-
der, decenas.de padres y mi-
dres se agolparon en la sede de
la Brigada a la espera de una
información sobre sus hijos:

“No hay derecho q que esto
páse, Uno le entrega un hijo al
Fjército y cllos adentro parece
que no les importara la angus-
tia que uno escá sintiendo.
Dejé a mi esposi esperando en
la casa, pari ver si nos líamaban
a decir algo. No quería que tu-
viera que aguantar este calor y
esta zozobra”, se lamenró Jusé
Berrío, padre del soldado regu-
lar Luis Fernando Berrío.

Su lamento sc unió al comen-
carid de varias madres de solda-

domingo a sus
conocido como 1.a Fortuna, cc
ca de El Porroso, Según eflas,
los muchachos que cn agosto
de 2004 empezaron su servicio
milicar, estiban preocupados
porque “la gucrtilla estaba sa-
fiendo mucho por cl cañón de
La Llorona y les había dicho
que los querían emboscar”.

la rarde, luego de que las
familias de los soldados de las
compañías énix y Atila del Ba-
talión Voltgeros, que estáa
destacadas cn El Porcoso, aan-
donaron la guardia de la Briga-
da XVII al entetarse de que los
combates cesaron y los iilica-
res estaban bien, María llegó a
la guurnición para reclamar los
cuctpos de Noibey y Jader.

Jin la casa del barrio El Bos-
que, la abuela recorrió los cunr-
tos que sus tres nictos levanta-
ron con su salario de suldados.
Afuera, unos 20 vecinos que es-

iac

agencía Colprensa.

Fuerzas Militares.

trulla en tierra".

peraron recoscados cn los muros
y marcos de lo que serían otras
tres piezas de los Correa Guisao,
No podían creer que “esos ni-
ños” hubieran muerco tan jóve-
nes y de una forma tan absurda.

Testigo

Un milicar del Butallón Voltíge-
0s, quien pidió la reserva de su
idenridad, aseguró a este diario
que los 28 integrantes de la
compañía Zeus fueron abando-
nados a su suerte y no recibie-
ron apayo adecuado.

El joven aseguró que los cor-
bates en El Porroso comenza-
ron el martes a las 8:00 a.m. y
desde ese moment, el cenien-
ce Hengo, comandantc de la
contraguertilla y muerto en cl
choque armada, comenzó a pe-
dir ayuda por radio a la Rrigada,
pero “no le creyeron” que el
número de guerrilleros cra muy
superior al que se pensaba.

“Él estaba desesperado. Uno.
10 ofa cómo pedía que les man-
daran refuerzos, decía que esta-
ha viendo a los guerrílleros, que

Rodó la primera cabeza tras los combates

El comandante de las Fuerzas Militares, general Carlos Alberto
Ospina Ovalle, anunció annoche el relevo del mando del coman-
dante de la XVII Brigada del Ejórcito, con sede an Carepa, Uravá
antioqueño, también general Héctor Fandiño, según informó la

La decisión está relacionada con la muerte de los 19 militares
(un tenientes y 18 soldados) durante los enfrentamientos con el
frente 5 de las Farc, en zona los que también perdieron la vida
once guerrilleras, según el balance oficlal entregado por las

El general Ospina Ovalle dijo que el relevo sa produjo “para
que haya transparencia en la investigación que se adalanta por
la posible interrupción de comunicaciones que hubo entre el
¡ helicóptero que estaba apoyando a las tropas en tierra y la pa-

El general Fandifio sólo llevaba pocos días al frente de esa briga-
da, pues asumió el mando el pasado mes de diciembre.

eran'muchos y nada que le hi-
cieron caso”, explicó el milirar.
Indicó que “la noche fue terri-
ble. Él sc comunicó por radio y
la voz, sc le ofa muy débil, cada
vez sc le apagabia más. Después
v perdió el contacto”.

El militar, quien estuvo hasta
el sábado en la zona de El Porro-
50, ascguró que la tropa más cer-
cana al teniente Henao era una
patmila de soldados regulares
que llevaban unos scis meses
prestindo el servicio militar y el
oficial a cargo sumaba acho nie-
ses en el árca. “Estc teniente no
tenía experienci, trató de hacer
lo mejor pero con un rocketazo
le divídieron la patrulla”.

Ciontó que uno de los solda-
dos sobrevivientes fue auxiliado
por la guerrilla, “Está herido en
las coscillas y ellos lo ayudaroa.
Lo obligaron a ver cómo mata-
con a los compañeros. Lo que-
rían tener como mensajero para
que contara que todavía eran
poderosos. Esa gente estaba
bajo las órdenes de El Manteco,
alías Alfonso, y una mujer”.

