
--- Página 1 ---
17-04-2005 1B91, B118 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL COLOMBIANO | 11A

Guaitarilla: militares limpios

e LAS PRUEBAS
técnicas del CTI
exoneran a 12
mifitares.

€ LA PERSONA que
falleció, llamada
Mario Londoño, no
fue torturada.

as pruebas cécnicas que
«el CTI de la Fiscalia
exoneraron a 12 militares de
toda responsabilidad por la
muerte de cuarro civiles y sicte
agentes de la Policía en el mu-
nicipio de Guairarilla, Nariño,
ocurrida el 19 de marzo del año
pasado.
Así termina uno de Jos capí-
tulos judiciales más polémicos
durantc el gobierno del Presi-

dente Alvaro Uribe, en el que

enfrentados al no encontrar los
responsables del múltiple ase-
sinato, ni la orden que, supues-
tamente, lc autorizaba a los
gaulas policiales a buscar un
supuesto casó de extorsión cn
la zona, Luego de que la Procu-
raduría determinara que el pro-
cedi nto efectuado por la
patruila del Ejército en Guaita-
rílla se ajustó 2 la metodología
técnica y a la doctrina cascren-
se, la parte civil se retiró del
caso y se comprobó que varias
de las prucbas y testimonios no
correspondían a la realidad.

En síntesis, la Jusricio Penal
Militar aseguró que el Barallón
Boyacá del Ljércico, con sedo
en Nariño, recibió en marzo
del año pasado la alerta de un
informante sobre la presencia
en Guaitarilla de integrantes
de una banda de extorsionistas
conocida como Los Tiritingos.
Dicc el fallo del Tribunal Su-

perior Militar que en la noche
del 19 de marzo, emboscados,
miembros del Batallón espera-
ron la llegada de la handa que
arribó en cuarro carros. Sin em-
bargo, cuando los militares or-
denaron el “alto”, de los vehí-
culos bajaron varías personas
que comenzaron a disparar a la
tropa, momento en el que co-
menzó el fuego cruzado por el
cual murieron los agentes y los
civiles que, ul parecer, pertene-
cían a la banda.

Las pruebas

Las investigaciones arrojaron
como resultado que, por cjem-
plo, es falso que una de las per-
sonas que falleció, identificada
como Mario Londoño Gil, hu-
biera sido corturada ya que pre-
sentaba una fracrura en su qui-
jada. De acucrdo con la prueba,
la víctima iba en movimiento y
al recibir €l impacto de las ba-
las, cayo de frentc y el golpe
con cl piso le provacó la ruptu-

1a de uno de los huesos del ma-
xilar infcrior. “Sc esrableció
que el líbro donde sc hacen los
registros de inteligencia no fue
manipulado. Tampoco hubo
forcejeos por parte de los mili-
tares y tampoco cs ciérto que
primero torturaron a las vícti-
mas y luego las mataron”, ase-
Euró el general Luis Fernando
Puentcs, director ejecutivo de
Ta Justicia Penal Militar
Tampuco es cierro que los
policías hubieran llamado por
celular para decir que los esta-
han atacando. Un estudio reali-
zado por expertos en tecnolo-
gía Tdma (conespondiente a
Tos teléfonos donde sc creía ha-
bían llamado los agentes), de-
cerminó que pare la fecha del
enfrentamiento el cclular cn
prepago aún no sc había activa-
do. Y las pruebas de acústica
desvirtuaron la versión de algu-
nos testigos que aseguraron
que los disparos se oían en las
poblaciones cercanas.

Ahora, ¿quién se va a retractar?: Puentes

Los resultados de las investigaciones sobre eí caso Guatiarilla
también llevaron a que se ratificara la acusación de la Fiscalía por
taiso testimonio contra Wilson Saled Bemnal Villada, el agente de
Policía que aseguró haber sido testigo de los hechos.

i Bernal, según la Fiscalía, no estuvo en Guaitarilla y pretendió
acomodar su declaración ante los fiscales con el ánimo de ven-
gar la muerte de un familiar suyo, quien cayó en el tiroteo.

La víctima, un hermano del acusado, también era agente de Poli-
cía, aseguró un fiscal delegado ante el Cuerpo Técnico de Inves-
* tigaciones (CTI), quien adefantó la investigación.

Por último, la providencia estableció que la oparación militar sí
correspondia a una orden de operaciones con inteligencia previa,
conducción unificada y que el comandante de la unidad estaban
coordinados,

“Ahora sí, ¿quién se va a retractar de lo que nos acusaron?”,
puntualizó el general Puentes.

