
--- Página 1 ---
18-07-20051B311 / |EL COLOMBIANO | 8A

Gobierno mostró todas sus cartas

EOO TEO

S El CONSEJO de
miñistros duró 14
horas. El Presidente
ni pestañeó.

* ENTA prueba, los
ministros destadaron
todas sus caras
para:la recta final.

8 LO MACRO y lo
miero tuvieron el
mismo protagonismo
en la jornada.

ribe sc las sabe rodas.
Está co una cl las con-
clusiones que surgen
del 1i Conscio de Ministros
del pasado sábado, unn prucba
que sc prolongó daranto 14 ho-
ras y en la que el Prosidente n
demosuó el país y a su equipo - Ministtos y consejeros del Gobierno uvieon el pasado sábrado su temera rondlcin de cuentas en públic, Una jomade que ue trasmiua po rado y 1e-
de Gobicrne, que canvtc tudos - avsión y que se arolongó dirante 14 hors. .

y cada uno de fov pasos en los

«ue esrán comprometidos los - cámaras 0 a la presencis del - dente, quien es clumno de una - eualquier ocro apartado rincón — "Tn importantes como_las
ministerios y sus asesores pre= - mismo Presidence se confundía - coniente de ponsumicnto cco- - de la patria pregumrando por - ejecurociue, resulraron al final
sidenciales l respander hochos que pare- - nómico donde lo muero impor- — una cartetera, una hibliorera o - de Ta jomeda lns retas el último

Como lo pudiezon comprobar - cían saber de memoria. tmta canto como lo micto. — un mbsidio parí vivienda. uño de gobierno de Uribe (si

quieneo siguieron el Censejo — Un el Consejo, los minjetros — Por elle, para Uribe era an — Aunque lo mayuría de los mi- -—no es recfegido) pues es cn
por relevisión, quizós vadie en - y avestues previdenciales llega- * Importente que sus minbuo> - nivtros lega a 5u tercer aho - éste dond tendrá quo gisturae
el púís cuvo la resistoncia de — ron con todos sus documentos - mustraran ahorros en billones y - consecutivo de gobierno, no - tado su capital político en pro
veslo de sincipio a fín, aunque —y personal ejecutivo, pues hie- - proyectos inscro que intégra- - dejó de stnpiender la afiuma- - del cumplimiento de las meras
sl por argos periodos, el Primer - ga de dos prebar de fuego - 1fan al pits al nuundo, como la - ción de la ministra de Cultuta, — socíales, A continuación pre-
Mandarario accuó como. juez, - conscjos 1 y I) sabfan le que - respuésta que s6 le dicra al 6- - María Consucl Aradjo, quien - semtamos un resumen an cifrrs
mrestro, padic, consejero y -les eapemba utia vez mostraran - ñor que s0-comunicó, uego de - dijo.en su exposición que había - sabre el consejo de ministras y
puente pera sacar de las cmba- - sus legros en vicicos, el incen= - haris de estar pegudo al teléfi- — que avinzar 1ápido porque esto — las compromisos aduviridos por
rradasa quienes por temor a las - ante cuestionario del Prest- -no desde El Tamho, Nariño o apenos estába comenzando. — cada representante de carera.

dque resta del gobiemo

+ Conciiería Estas son las ciltas más rele= — cló 306 por viento
En lo que resta del gobierno ¿- vartos que cada Mniterio. -- » Los subsicios de videnda han
bs, ol Miistario de Relaciones interior y Jastiia: Negado a 741 poblaciones.
Exeriores impulsará la oxpan- + Desmovilzación de 13.528

dión del concepto de carrespan- personas Protocción:

sabilidad on la lucha contra las - 50 han aeporjado 575.928 -- Invertidos 377.000 milonos
diogas-y acercamiento de los Nectóraas de culivos cios, — — de pesos en red hospillada.

: - gonmecionalos an l axtaror con - 2.811 lonos incaltados 0 — Se han logrado recursos por
suv consulados. Aparecen en har destinado al deserrllo de — 115.000 milanes de pesos en
agorca priortarí los contactos la poltca de teas. maeria de copfinanciación. —
can Conadi, Estados nidos y la + Ejacución de aS7 sentancias

1- aprobación dol TLG; mayor acor- de extnción de domiri. Mina y Enorgi

1 camiento con Eumpa y Asia + El año anteror el Gabierno lle-
Cor los paises de Suramárica Dedons: 6 4 937.000 milones de pe-

| — brá Antass n planes de In- + La Fuerza Pública paso de — sos en susilos de energía

| - iaestrictura, Tombién busoará SNE,Bonctá | * 270.000 — Integrantas a -+ Por oxportaciones de carzón,

1- don E iaclidades para lá ox- - ol Marco Tores, eslclane de drecho,lámio duent» e consejo de mi- | — 360.000. ferronauel, oro y polrfeo se
edición de vises y con le Co- - nstios para solcitar empleo. Urte lo ivó a comverser a Palcio, - 5.816 asesinalos menos. recibleron 7.098,9 millones
imunidad Ancia la implementa- 7| - 19'nuevas uerzes espooilas — de delarmo.

| — cién del nasaperte andio. nacidad de aestión-en las dréas - «urismo can progremas como | — anttzrrodstes uaras y cineo - + El año pasado invribron

de descenallzación, orden pú- - Vive Colombla viae porella. — | - betalones de monaña. 75.150 mllenes de pesos en

+ Comúnicacionos blio y canvivencia cludadana. - Lievar 2 puerto seguro el Trea- | + 65.000 personas han reoresa- _ elecrificación ral

Coneetar l 20 par oeo de los * Garaniizar las eleccionos de do de'Libra Comafcio que 69 | - do a sus hogeroe,

Hospiteles e nivalos uno y das - 2000, reorganizar y ampliar los - negocia con Estadós Unidos. — Hacienda:

del pas a programes 06 taeme- — cupo carce'anos para Dajar el - Mejorarlos nivelos de exporta- | Edueació *'El año pasado las exportecio-
| dicina, impuisar la penetración - hacinamiento ción del país y continuar.con el | - Creación de un' 1'080.016 — res cracieron 27.6 por ciento

de banda encl para oumentar plan de fomento de las mi- | - ruevos cupas escolares.. — La inversión privada aumentó

(a competilvidad de los seciores — Vicapresidonsia crommpresas, Alcamaarla meta | + 275.005 jóvenas y adulos a- — ZZ por sfento y la extanjera

1- públicos y privados del puel Fortalecer el cembate a la c0- - pora el cuavienio de 2 milonss | - fabstzados. La meta es de — lego9 27 porCieno del Io-

1- cambare! sistama de subsldio y — rrupción corviriéndola en una _ 224.000 cesempolsos de mi- | - 460.000. ducio Inlemo Bruto,

| — contrbuciones que exste en la -políica de Estado. crocmeñtos, “par 6 bilones — Creación de:211.889 cupos

!. telefonía fija e impuisar ura ley 127.000 mionés. de pesos, ruevos an educación superior - Comerelo, Industria y Tirismo

¡ para desarrolar tolacomunico- = Agrleultura “._ poro tiane que sor clevado a -+ Realización de 454 caravanas
dlomes sociales, las metas. — * anener el arcnon! que protiba — Hacienda s 122.000 cunos. y 700 as seguras.

! las Imaortaciones de arroz on - Mantenor los programas de re- « Hubo más de 1.100 reuniones
+ Interor y Justlcia gran voluren con países dstr- - duecíón de la burocracia, cons- | Cultura: . nera concertar los puntos a
Mantener a políica de reinsar- - tos a los de la Comunided Ande- - rucelón de un Estado tranapa- ,» Fortalecimientó do 550 bilio- — negociar del LO,

| -—ción y acompanemiento á 10s - na. Ejecular en lo que restá del —tents, contalle y ercienta Tecas en Tal numero de nu-

| - desmovizados, icromortarlos - año 10,000 de las 62.000 ml , rioios. Agricut

| planes de funigación de Tíclos, nés comprometides para la + Cotsejeríe para úclón + Creación de 247 Bandas Es- -+ Incomporación de 463.000

! fortolecer el trabolo de protsc- - construeción del arbyecto Trán- - - sal - | * eteln uevas hectóros a e agrcu-
vión de los derechos humanos y - guio del Tolima, que tavorecería - aniener y “ortalecerlos esiues. tura la.
defensa de los amenazados.-. * _a más de 8.571 famils. 05 aara apoyar a las.vtimas -- Comuntenolonee: « Hoy 80 cultivan 4,8 milonas
De manera-coordinada con las del desplazamlento forzádo, La | “= El cubrimiento telfónico pasó — de Nectáreas que dan empleo
adminisreciones departerrenta- - + Comercia, Idustla y mela es inverir hasfa el final el del 77 2l 93 por ciento a 2,8 milones de parsonas.

- les y municipaes, rortalecar la — Tariemo Ehlemo una suma que supera: 1» . 090 muntiplos tienén ger-*

- - aobemabiliad y mejorar su ca- _ Mantener la multiplicación del . rél invertida onlos úllmos diz - — vic da-riemety teletonía. — Transmorte:

i — años de aención al problee. + Recuperación de d0 tenmina-

— Tel esfuerzo rechió el recanoci- | Vivienta y Medio Ambiente: . — les aóreos en disinas recio-
mfento do Naciones unidas. — * El sector e la edicación re- - — nes del país.

, + - Diez seropuertos estuvieron
Nstos en 2004.

Plangación:
- 152 entidades han sido reas-
vuewradas.
* Se han liquidado 34 conside-
| - radas como inefciontas

