
--- Página 1 ---
7

—
ae

“Mueren s¡ete militares

al caer en área minada
'en persecución de Farc

Q EL COMANDANTE
de VI Brigada dirigía
los operativos para
'»r…ecuperar cadáveres.

"El mmandanw de la VI Brigada,

ºgcncral T.elio Fagul Suárez To-

carmancho, dirigía anoche fas.

operaciones en procura de resca-
tar los cadáveres de sicte miltta-
“res (seis soldados profesionales
y un suboficial) muertos cuando
intentaban desactivar un campo
minado en zona rural del muni-
_ tipió de Ortega (Tolima).
los efectivas, adscritos al
Barallón de Infantería no,t7
a Gaiecido, con sede en Chapa-
tr¿l realizabún una operación
al Lontfa cl frente 11 de las Farc
A EN el sitio ronocido como Cc-
rro Leticia.

- Según la explicación del
: ysLiército, cuando un grupo de

soldados intentó desuctivar el
árca- minada la explosión de
uno' de los artefactos generó
una reacción en cadena: —
Las difíciles -condiciones cli-
máticas en la región impidieron

n durente el día el rescate de los
_gadáveros y la cvaluación técni- -
;co sobre cl terreno de lo suce--

““dido en esa zona.
Voceros de la YT Brigada pre-
y visaron que antes de la explo-
Es sIÓN 00 sC lrabían presentado
..Combates con la guerrilla,
“Explicaron que la intención

del Ejército Es cortarle el paso
a las Farc por una región que,
en los úlrimos años, sc ha coti-
vertido ed un carredor estraré-
gica para su movilización.

Al cierre de esta- edición,
todo un cquipo de rescate es-
peraba que Jas condiciones cli-
máticas mejoraran en la zona
para iniciar la operación de eva-

cuación de los cuerpos de las
soldados, cuyas identidades
tampoco fúeron reveladas.

Situación crítica

Las minas ancipersonal y tos

campos minados se han conver-

tido en un arma cada ye7 más

utilizada por la guerrilla en ei

conflicta colambiano.
Nacinnes Unidas calcula

.quc en el país hay cerea de

100000 de estas armas-tram-
pa diseminadas en 30 de los
32 departamentos. .

FEl 70 por ciento de las vícti-
mas de estos artefactos, sczún
datos de la Viceepresidencia, es
militar.

El Oricnte annoqucño, en e]
departamento, es la región más
golpeada por las minas antiper-
sonal, tanto que la Crohernación |
conformó una comisión tumini-
taria que tiene cntre sus princi-
pales funciones lagrar un acerca-

Mmiento con los accores armados.

para reductr la utilización de
esas armas como esrrategia de

guerra, JAG .
