
--- Página 1 ---
20-02-2005 1B93 | / CAQUETÁ | EL COLOMBIANO | 7A

El gnbierno de E afrere rezom- - La carretera Florencia-San Vicen- — La belleza del paleaje de esazona — En Puerto Rico también esperan la
Í2“ ponsa por sus coldados plaglados. - 1e es une de las más vigiladas. — — es unn de sue atractivos presencia del Estado.

Las otras “armas” para recuperar

el Caguán y la fe

G ALFLAN Patriota, cían con_una desafianre calco-
bel ieneos ls miñs uegon y
antiguo despeje le apiceden a rocar flavra y guivr
inyectan prevención 1ra, 79 madios cibeza de fami-

la atiendon las instrucciones
de doña Celmira Villalobos, una

O EL EJÉRCITO está vallecaucane que vive hace 37
años en Caquetá y que conoce

en el solar de lo que Tos secreros pare convertir los

fueron los santuarios desechos en arresanías.

de la guerrilla. “Ací segnimos. Esro está

bucno aunque, a vecus, -noy
zsusten”, dice la anciana. Todos

e: los empleados páblicos de San

militar es evidente en Viceme del Coguán están ame-
, - nazados por la guertilla

una región que pide Reclidades como el Centro

inversión y justicia. de Canvivencia y proyectas en

marcha como la biblioteca mu-
nicipal, el plan macstro de af-
cantarillado y los progremas de
cobertura educativa y de salud.

nc Cagui son señales de que algo está
Las mejores ar- cambiando en San Vicente.
mas del Estado Parcciera que el Rstado por
en sa ea fin empieza a acordarse de una
contra las Tare z0na que no fue consulrada
en el sur del para ser sede de las negociacio-
país n son los nes, peso que sinció la violencia
hclicópteros y la discriminación, incluso
Black Hawic ni desde anres de que se desinla-
ml gobo de k paz
tasma, que completan en el n
timo año miles de horas de De Tánatos a Patriota
vuelo sobre los entiguos encla- Haco tes años, con la ruptura
ves guentilleros. del procesa, el 20 de febrero de
'Menos los tanques blindados Coigrenss: Se- Vicenie oe Caguén - Z00Z, cl Gobierno Nacional ini-
que de cuando en'cuando reco- — A ravas de la educación y el arle, muchos habitantes de San Vicente del ló vna 'ofensiva rilirar (la Ope-
rren con sus orugas de acero la — Caguán quieren restarte espacios a la confrontación amada. ración Tánatos) tendiente a re-
carretera entre Florcacia y San euperar el control schre los

Vicente del Caguán, en la que. ZEE —

el asfalto se derrire por el calor
Y n0 lo soa los miles de Jitros i El objetivo ahoza es más ambi-
de glifosato que, por primera El combate se siente desde el acropuerto — ¿Ce de ur área de casi
vez, empezaron a lover desde el doble del despeje (78.000 ki-
haco unos meses sobre los cul- — |La uerza de Tarea “Omega”, comandada por el general Gerlos — Jómetros cuadrados) en la que el
tivos de coca, que en Caquetá — Artonio Fracica, se adentro desde nare más de un año en el co- - necotráfico, el conílicto, el ces-
podrían llegar a las 20.000 tec- — razón de la retaguardia de las Fare. Larandia, en las afueras de - gobierno y la miseria ilevan dé-
táfcas. según daros oficiales. — ' lorencia, es su centro de operaciones. Tiene miles de hombres — cadas suplantando al Estado.
No. Son las personas. Desde — en armas y decenas de helcópteros y aviones empeñados en — las mejores unidades cas-
la sujer que con juegos le está _ una sola misión: “La derrota militar del enemigo narcoterrorista — srenses del país están asignados
róbando “hijos" 1 la confionta- * (Farc), uticado en ol toatro de oporacionas”. Un toatro de opora- —a esa minión, ronocida como el
vión hasta los'16 mil coldados — ciones que se desarrolla en los departamentos de Caqueté, Meta — Ptan Patriota, En desarollo de
piofesionales que hoy protago- — y Guaviare. Caquetá, ce sur a norte, siente los efectos de esa -—clla, miles de soldados profe-
mizan la empresa milicar más -- confrontación. Al Sur, hace apenas unas semanas, lEs Farc ata- —sionales de todas las fuerzas
grando en la historia de Colom- — caron un campamento de las autodefensas, en Curilo, casi en l- - han pisado selvas y caminos en
bia: la arremetida contra las --mites con Putimavo. Al menos 100 hombres habrían muerto. — — los que les únicas huellas eran
Tnro en sus antiguos santuarios, — La sensación de estar en un departamento bajo guerra se siente - las de las buras de caucho ccaa-
Sobre las minas de la antigur — desde el mismo momento de ilegar a Florencia, la capilal. En - roranas que utiliza la guerrilla
Cass de la Culruea de San Vi- — éfecto, el Aerapuerto Gustavo Artuncuaga más parece untermi- — Qué sanco están sintiendo las
cente del Cuguán, que durante — ral militar Tal os la cantidad de uniformados que salen y entran - Fe esa presión, codavía está
dés de ties años. fancionó — de él en mislones de contraguertilla y antidrogas. Mientras varios — por verse. Lo tderto es que los
como “oficina de quejas” de las — soldados refuerzan sus tincheras, cercanas a la pista, los vaje- — milirares están trabajendo de
Farc, se levanta ahora un mo- — .1Os son recibidos con los carteles que ofrecen recompensas mi- — forma intenss para ganarse la
demo edificio amerillo que —lloneñias por colaborar con la justicia. A lo largo de la carretera - cofianza de una población que
compe la línea unifurme de la — que comunica a Florencia con San Vicenta es evidente al control - rodavía desconfía de cllos.
Plaza de Los Fumdadores. - militar Porlo manos seis retenes han sido monados a lo largo — Los soldados rehabiliráron el
Como para exoreizar el pásedo, — de la vía, la misma en la que fue secuestrada Íngrid Betancourt y “anciansto y médicos milirares
luce en su puerta la imagen de — donde fueron asesinados el representante Diego Turbay, suma- — examinaron a los abucios y les
un fusil tachada por una equis. — dre y varios escoltes. Esa presencia oficial ha dado resultados. - entregaron las medicinas que
Esc es el centro de operacio- -'Los conductores se oreocupan més por el estado de la vía (pre- - nicoesiraban.

acs de ancira Guertero, la res- -- canio), y ia falia de mantenimiento. En un ño, el cuerpo mésico
ponsable de la ludoreca del asignado el barallón Cazadores
Centro de Comivencia Ciuda- (hoy centro de operaciones de
dana y de Cultura del antigun — sus ancestros pastusos, se ha bían acostumbrado a ver como - la Brigade Móvil No. 9) ha res-
“corazón” del despeje. En puco — empeñado en desarmar los cs- — normal la presencia de los gru- — lizado más de 8.000 proccdi-
más de 18 moses, esta mujer — píritus de niños que, por cosas - phs armados ilegales. . mientos médicos, entre ellos
menuda, cuya voz suave delita - de Ja guezra y de Ta puz, ve ha- — Por lo menos 7.000 menoros, - desenas Ge operaciones,

según las cuentas de Leover — Enlos ues wtenos a la cntra-
sbar, el director de le insti- - da al pueblo, las fues de sema-
cución. han jugado en la ludo- — va, les galenos aprovechan para
teca de Yaneña. Algunos de - harer consufta cos los niños T.
cllos, incluso, la acompañaron a - aderrás, entregan los medica-
Bogorá, 2 donde los leyó a que - mentos que reccran.
conocieran la Plaza de Bolívar y — Sut padres deben esrar pen-
el Palacio de Na sando que el regreso del Estado
m0 es mal negocio. Cada una de
El letargo.. las personas que empiecc a
“Enlos tres años largos que duró - pensur de esa manera seri una
cl proceso de paz, San Vicente - de esas bajas que importaen el
retrocedió décadas. Lo questa- - conflicto armado.
mos haciende es intentar recu-
perar la cultura de la comvivencia
y de la Jegalidad que sc perdió
en eso tiempo”, dice Escobar
Sc refiere a esa parte de la
historia en la que el municipio
fue uno de los cinco que el Es-
tado le entregó a la gucrilla
para hablar de paz. La misma
en la que las samionetas de do-
Calprence. Taercia -ble eraoción, robadas en orras
Son seis las retenes militares.que controtan el fujo vehicular entre Foren- - zonas y que se verdían por ime-
cia y San Vicente, la capital de la antigua zona de despeje. nos de 5 miflones de posos. la-

