
--- Página 1 ---
21-12-20051B118, B92 | BAGADÓ / CHOCÓ | EL COLOMBIANO | 11A

Volverán a casa

os 29

policías de San Marino

€ FARC LIBERO al
grupo por presión de
fuerza pública, es la
versión de un oficia!.

e6 “SOLC DABAN
arroz de comida”,
relató el teniente
Carlos Oviedo.

e LIBERACIÓN FUE
por acción conjunta
de Policía, Ejército y
Fuerza Aérea.

anos y salvos aparecieron

aver los 29 uniformados

de la Policía que fueron
reportados como. éxtraviados
cras el ataque a la estación del
corregimiento chocoano de San
Marino, en Bagadó, ocurrido el
pasado sábado en la madruga-
da.

En el hecho, ocho policías
perdieron la vida, Otros nueve
uniformados y cuarro civiles,
entre ellos una menor de edad,
resultaron heridos,

El teniente Carlos Oviedo
Cantillo, comandante.de la es-
tación de Policía que repelió el
ataque por más de cinco horas,
relató que cerca de 300 guetri-
llcros los obligaron a caminar
hasta llegar a un cascrío indíge-
na distante de San Marino.

En las primeras imágenes
que se conacieron de su libera-
ción, los uniformados presenta-
ban muestras de cansancio y de
haber caminado durantc horas
por terrenos pantannsos, pues
sus -uniformes estaban con ba-
rro y mojados,

Caminata día y noche
Oviedo relató que tos subversi-
vos los escoltaron al salir del
corregimiento, luego los trasla-
daron a orillas del río Andágue-
da y de ahí se internaron en las
selvas, “nos decían que no dijé-
ramos nada... que callados, que
siempre pa' delante.,. casi no
hablaban con nosorros”.

El oficial comentó que sus

Imagen temada s Noticias RON

Los policías liberados fueron trasladados a las instalacionas del hatall6n Alfonso Manosalva Flórez, en Quibdó. Se-
gún el relato de los uniformados, los guerrilleros los ebligaron a caminar por tres días con sus noches, por la sel-
Ya. “Cuando venían los hellcópteros, nos hacían esconder y meter en la selva, debajo de los árboles".

caprores, al parecer, eran
miembros de las Farc, el Eln y
Ejército Revolucionario Gueva-
rista (Erg). Sobre el trato ase-
guraron que la comida fue
poca, “nos obligaron a caminar
día y noche, solo nas daban
arroz de comida y nos pedían
que nos tirábamos al piso, cada
vez que los helicópteros se
acercaban”.

Agregó que siempre confió
en un rescare “porque sc veían
los helicópteros presionado
muy cerca, y sí, sabíamos que
nos iban a liberar, Fue muy
duro y gracias a Dios, a Colom-
bia, al Estado y al Ejército esta-
mos acá con tados”, exclamó.

El grupo de 29 uniformados
fue encontrado por la fuerza
pública en un lugar conocido
como Pescadito.

Versión oficial
Según las autoridades, un ope-
rativo conjunto entre las Fuer-
7as Milirares y la Policía presio-
nó a la guerrilla para que dejara
en libertad a los uniformados
que permanecieron por más de
tres días en sú poder,

Una vez se conoció la libera-

[ Tueneral
|Esto dicen las autoridades de Bagadó

El inspector de Policía de San Marino, Marco Antonio Rentería,
dijo a RCN radio que no teí|la seguridad sobre las causas que ro-
| dearon la llberaclon de los:29 policías: “lo que no sabemos.o no
| sÉ es sí fueron Iiberados ppr presión e por voluntad propiá (de 1a
guerrilla)". Rentería hablá además del temar que quedó en lá
gente de San Marlno. “Nos: han dicho que va a permanecer .(Poll-
cla y Ejército), porque nosstros le hemos dicho que si:sllos se
retiran yo también me retiro de la población”, advirtló.

El alcalde de Bagadó, Germán Gracia Lloreda, manitestó que “la
gente en la población recibe la noticia (de la liberación) con tran-
quilidad, pero en este momento está aterrada y muy triste por.la
zozobra que produjo la toma y la captura de los policías”. g
Gracia dijo que la población aspira a seguir reciblendo ayuda del
Estado *para que entre todos podamos recuperar la soberanía:y
:la conffanza en nuestra comunidad que ha sido muy atectada”.

ción de los policías, el presi- — El comandante de las Fuer-

dente Álvaro Uribe felicitó en
un comunicado a los coman-
dantes de Policía y Ljército por
la operación que se adelantó en
la zona desde el ataque guérri-
llero.

“Esta acción demuestra que
podemos derrorar el secuestro,
Las operaciones deben conti-
nuar en el área para liberar de
terroristas a la región del Gho-
e6”, dijo.

zas Militares, general Carlos
Alberto Ospina, indicó que la
liberación de los uniformados
fue producto de “una scción
continuada con la Policía, que
trajo sus mejotes hombres y
nosorros, y una persistencia
además de la Fuerza Aérea, la
aviación de la policía que hizo
que estos bandidos vieran que
era muy difícil escapar con es-
tos muchachos”,

