
--- Página 1 ---
22-05-20051B118, D72, D65 | QUIBDÓ / CHOCÓ | EL COLOMBIANO | 9A

SA DE esta
semana, una
tragedia que se
repite siempre,

8 TODOS LOS
grupos armados
hacen presencia en
el departamento.

€ LOS INTERESES
económicos también
acosanala
población civil

7 odos ventan ln secreca
re los muerros nó es-
ruvierd cl suyo, pejo las pío-
babilidades crañ hajás. Sólo
cinco de los 15 patrulleros del
Escuadrón Móvil de Carabine-
ros que y
dó-Percira
ataque guerrillero,

Ebhecho ocurrió en la maña-
na del jueves y la noticia sc
regó de huea en boca por las ca-
lles de Quibdó, poco después
del meciodía, A las 5:00 de la
tarde la larga calle de acceso ul
Comando de Policía de Chacó,
semejaba el corredor de una
sala de velación al aire libre

Vamiliares y amigos de las víc-
timas hablaban “quedito” sobre
a suerte de Gus seres queridos.

Al caer la tárde, n oficial
con uns hoja en la máno leyó
uno a uno los nombres de fos
polícías muertos. Solo en cse
momento cayeran en cuenta
los oficiales que debieron te-
ner lista la stención médica
para las madres y esposas que
s€ desmayaron, agua y asisten-
cia sicológica, que Hegaron tar-
de. Mucho más tarde.

Desaparecido

Alexandra Caicedo Perea y su
familia se sumieron ea la incer-
tidumbre después de la lectura
del parte oficial. Su hermano
Terica, de 25 años de edad, no
estaba entrc los muertos, pero
tampoco en a lista de los so-
brevivientes,

Convertida ea el bardón de
su madre, amarrando el llaneo
en su pecho para darle aliento
diciéndole que Jerlen era fuer-
te y que no estarín muerto,
Alexandra pasó lu noche rezan-
do y prendiendo veladoras,

"No forés que el corazón no
me de que le haya pasado
algo”, le decía Diana, la esposa
de su hermano,

Pero a las 6:00 de la mañana
del viernes, cuando su familia
salió para Tadó, una población
ubicada a 30 minutos de Aguas-
claras, donde ocurrió el ataque,
ella desató su pecho. Dos haras
después volvía a llorar, pero de
alegría. Jerlen estaba vivo.

Cinco sobrevivientes

“El primer dísparo lo recibió cl
conductor, Después sencimos
una explosión muy dura y cada
uno buscó ocultarse donde
pudo, mientras disparábamos
para Cualquier parte, porque la
selva es miy espesa en ese
punto y no se veían los guerri-
lleros”, contó Jerlen desde el
hospiral, donde se recupera de
algunas heridas leves,

Cuando encontró un refugio
seguro. desde donde podía dis-
parar la poca munición que le
quedaba, decidió pasar la no-
che y con las primeras luces del
día salió do nuevo a la carretera
en la que enfrentó fa muerte,

Chocó está cercado por
los “señores” de la guerra

lin Tadó lo esperaba Santos
Perca, u madre, que recorrió
la maltrecha vía desde Quibdó
para fundirse con su hijo en un
abrazo d lágrimas.

Con cl ceño francido, misun-
do a ninguna parte y dejando
apenas safir las palabras entre
los diences, Jerlen, que perdió
a 10 amigos de un golpe, anun-
ció que sigue cn la Policía.

“Hasra dar on fos bandidos.
Les daría duro si los tuviera de
frenco”, afirmó. Y aunque dija
que no lo haría por venganza,
casi nadic lo creyó.
El otro drama
Mientras en casa de los Caice-
do Perea se celchraba, y cn la

en v

entedral de Quibdó finalizaba
el oficio religinso por los poli-
cías muertos, en el edificio de
la Asociación Campesina del
Acraro (Acia),1.200 chocoanos
vivían su propio drama.

Desplazados por las Farc de
las poblaciones ubicudas en la
cuenca del río Buey, a umas
ocho horas' de Quibdá, sobre-
viven desde el lunes pasado
agolpados en un viejo edificio
patrimonial que solo cuenta
con cuatro haños y carece de
demitorios.

Ellos sc suman a los más de
2.000 desplazados que han [le-
gado a Bojoyá huyendo de posi-
bles combates emero la gucrrilla
y los paramilitares; y a las casi

ueoo

Para evitar que se propaguen enfermedades, las autoridades chocoanas les
han brindado atención médica a los desplazados.

vernán Vanegas. emiado especal ibdó
La población civil leva la peor parte en el drama humaritario que vive Chocó, Los niños -son-los más vulñerable rente a temas como 1a desfutrición, la
proliteración de enfermedades infectocontágiosas y respiratorias, así como-la desesculávuamún

e

3.000 personas que en Riosucio
y Carmen de Darién esperan el
regreso a sus comunidades ubi-
cadas en Salaquí, Cacarica,
"Pruandó, Jiguamiandó, Curva-
radó y Domíngodó desde hace
más de ocho años. No pueden
volver porque sus tierras las
ocupan los grupos armados.

Ehocó cercado
Las diósesis de Quibdó, Istmi-
na y Apartadó denunciaron cn
las úlcinis semunas la presuara
connivencia cntre miembros
de la fuerza pública y las auto-
defensas en el territorio cho-
coano, en especial, en el patru-
llaje que se icaliza snbre'el río
Auato: En el-departamento
operan los bloques llmer Cár-
denas, Pueífico y Clhacó.

Semejantc alianza ha uratudo
de combatirse con la perición
por parte de la Gobernación y
las comunidades, de un nuevo
barallón para la zona sus del
departamento.

Los soldados se enftentarían
además a los frentes Aurelio
Rodríguez y Arturo Ruiz, de Jas

Farc, nsf como al 57, 34, 5 y en
ocasiones, el 47 de esa misma
organización.

También se las verían con el
frente Che Guevara, el Manuel
Hemández "Boche” y el caci-
que Calarcá, del Eln, y con el
Ejército Revolucionario Gueva-
rista, que ejecuró el eraué de
Aguasclaras el jucves pasado.

Sin recursos

El ministro de Defensa, Jorge
Alberto Uribe, ascguró duran-
te el sepelio de los policías
que el Gobierno tiene la vo-
luntad y no los recursos para

Palma africana es

¡la otra amenaza

| En Chocó se cuentan cerca
de 14.000 hectáreas de cul-
tivos de palma africana que
* producen un dolor de cabeza
nás para tos habitantes del
departamento: se - encuen-
tran en los territorios coiecti-
vos de comunidades atro-
descendientes, particular-
mente de Jiguamiandó y
Curvaradó.
Son cultivos que se hicieron ed
! las tierras tituladas por el pre;
sidente Andrés Pastrana a las
comunidades y que no pueder
ser objeto de explotación por
parte de particulares.
“Hay que buscar fórmulas de
arreglo para solucionar esta
difícultad. Hacer que el Go:
blerno y los particulares que
están haciendo la explotación
se sienten a la mesa con no:
soiros. Tenemos que darle la
cara a esta situación porqué
aquí está en juego nuestra sut
pervivencia”, dicen lideres dé
estas comunidades.
Las comunidades denunc¡an
la existencia de los cultivos y
de la práctica de ganadería ex;
tensiva en las zonas de Bajirá
y Carmen del Darién, dondé
( sin miramientos de orden ami
blental se cambiaron cursos
de ríos, se Intervino el bosque
y se presentaron desplaza-
mientos masivos.
Por otro fado, está el tema de
las tumigaciones de cuttivos
lícitos, que según las Iíderes
de las comunidades negras,
no consultan a las autoridades
| ambientales y han genarado
perjuicios incafculábles para:18
salud y la vida económica de
los habitantes del San Juan y
del Baudó.

un nuevo barallón.

Sentado en su oficina del
rercer piso de la Gobernación
de Chocó, mirando a través del
hueco que dejó en la pared un
aire acondicionado que ya no
existe, el secretario de Gobier-
no departamental, Fredy Llore:
da, famentó lo que dijo Uribe.

“En la Gobernación no qui:
siéramos creer que mientras
el ministro soslaya el tema del
batalión, tíciramente se está
permitiendo que las autode-
fensas entten a cumplir lá
función que debe hacer el
Ejército", dijo,

