
--- Página 1 ---
9 AUTODEFENSA
ACUSO a Atcalde de
Aguadas por crimen
del Representante.

ePO

CAL S niegan
pelea entre Alcalde y
parlamentario.

6.DOS PERSONAS
capturadas por el
hecho fueron
dejadas en libertad.

Colprenss, Vanizaes, mede lir

1 en Águadas ni en
ningún otro rincón
del Departamento de

Caldas, dirigentes políticos o
Eubernamentales se arreven a
opinar sobre los señalumien-
tos que hizo el jefe de las Au-
todefensas, Ermnesto Báez,
para inculpar al alcalde de
Aguadas, Óscar Diego Trujillo
Sánchez, del crimen del te-
presencanre a la Cámara, Ós-
ear González Grisales, -

González fue acribillado cn el
centro de Manizales por dos si-
carios en la sede política del se-
nador liberal Víctor Ronán Bar-
co, quien era su jefe político.
0s tres personnjes de la his-
tória luctuosa, que deja nume-
rosos i“Í(7ÍIOZ¡IH[US, son or!
dos de Aguadas y, desde distin-
tos escenarios fueron 0 son pro-
tagonisras en lu vida política y
social de la región.

En entrevista a Li Patria, lir-
nesto Báez dijo que el represen-
tante asesinado y Trujillo man-
rénian una disputa desde hace
varios meses, en la que él cuvo
que mediar porque el Alcalde
“era amigo de los cnemigos de
Ganzález”. Pero ni ¿l mandati-
río, ni otras persomis menciona-
das en las declaraciones de
Báez, s han pronunciado.

En sus respuestas, el jefe de
aurodefensas- sorprendió al
precisar que “tengo los c-
mail, tengo las consrancías de
las últimas noras que me en-

197

——————————————————

22-03-2005 1B1181 / CALDAS | EL COLOMBIANO | 4B

Silencio, respuesta a Báez
en crimen de Velásque

Archivo

£mesto Báez, a la izquierda, estuvo en el Congreso de la República el año pasado, con Salvatore.Mancuso, aten-
diendo una invitación de las representantes Rocío Arias y Eleonora Pineda, a fin de que expusieran sus tesis'noliti-
cas sobre el programa de desmovilización. La asistencia al acto fue masiva por parte de los congresistas.

vió Oscar González pidiéndo-
me par favor que le ayudara
con unos cnemigos que tenía
aliá. Que a su vez eran gran-
des amigos del Álealde. En
uno de esos e-mail me dire,
“tengo la impresión de que el At-
calede es un raidor: El Alcalde m
está vendiendo. El alcalde esta po-
niendo en peligro ni vida .
Sobre tste particular, diri-
gentes políticos consultados
expresaron su descancierto,
toda vez que el congresista Ve-
lásquez, al parecer, prefirió
acudir a las autodefer en

desmovilización para resolver
sus problemas de seguridad,
antes que 4 las antoridades le-
galmente constimidas.

“En Aguadas, cso lo sabe
cualquiera, es así, allá la políti-
ea de seguridad democrática no
parecc funcionar para la ciuda-
danía, pues todo el mundo
de 4 las autodefensas para re-
salver sus problemas de seguri-
dad cuando sc presentan”, dijo
otra fuente consultada.

Ayer circuló la versión de que

Trujillo había solicitado refu-
ejo en el Barallón Ayacucho de
Manizales, pero el comandan-
te de esa guarnición militar,
coronel Pedro Restrepo Arbu-
leda, negó que sus hombres le
estén brindando protección.

Frente a la suerie del Man-
darario, el secrcrario de Go-
bierno de Caldas, Juime Esco-
bar Hecrera, dijo que es poca
Ja información que riene sobre
el caso, pero sabc que éste ya
se comunicó con las autorida-
des para crarar el asunto,

Lo único cicrto en el caso es

tecadones

Otros crímenes
de políticos

- Agosto 3 de 2009. Asesina-
ron a Iván Rincón Henao, Al-
calde de Aguadas, en el corre-
gimiento de Arma.

- Mayo 17 de 2004. Dos sica-
rios asesinaron en el barrio Pa-
lermo al ex aicalde de Victoria
Felix Germán Uribe García. A
este político lo mataron cuan-
do llegó a su edíficio, en el ba-
rrio Palermo de Manizafes.

- Mayo 21 de 2004. Un sica-
río asesinó al concejal de
Aguadas, Femando López en
la Galería de Manizales.

- Mayo 26 de 2004. Sicarios
asesinaron al ex alcalde de
Marmato, Conrado Antonio
. Trejos Pulgarín.

que nudic se utreve a desmen-
tiro corroborar a Bácz,

El segundo renglón del re-
presentante q la Cámare sacri-
ficado, Entique Emilio Ángel
Barco, presuntaménte se cn-
cuentra fuera de Manizajes.
Orra de las personas mencio-
nadas por el tíder de autode-
fensa fue un concejal de Agu:
das, pero supuestamente está
enfermu y no puede hablar.

Según la dipurada liberal
Adriana Iranco, el domingo 13
de murzo, cuando represen-
rances del Partido estuvieron
de visita por varios pueblos.
llegaron a Aguadas y el recibi
miento fuc itnpresionante.
"Ni síquiera cuando se adelan-
taba la campaña para el Sen:-
de fue así”, comentó.

El senador Víctor Renán
Barco dijo .que la acusación de
Báez lo dejaba anonadado.

