
--- Página 1 ---
23-04-2005 1B118 1 JAMBALÓ / CAUCA | EL COLOMBIANO | 10A

| del Cauca no solo af

Farc extendieron su
ofensiva a Jambaló

El gobernador indígena de Jambaló, Andrés Conda, aseguró que en situación de riesgo hay 15.200 hahnames dis-
trbuidos en la cabecera y sus 36 veretas. Ayer los únicos moradores del pueblo eran los policías.

SLACI
provocó grandes
daños en 50 casas.
No hubo víctimas.

l ban 12 policías. l.os

1.148 habirantes de esa locali-
dad se desplazaron a centros
comunitarios, que ellos deno-
minan asambleas permanentes.
luego que de las lare aracaron
el caserío el jueves en la nache,
al ampliar la ofensiva que ve-
nían haciendo a Toribía desde
el pasado 14 de abri

Uno de esos policías relaró
que el ataque se inició a las
10:30 de la noche, cuando las
Trc lanzaron cilindros al sector
conocido como Campo Alcgre,
donde hay 50 viviendas,
sufrieran daños col
En la cabecera, a un kilómetro
de allí, no hubo deños y los po-
licías escaban crí trincheras.

El resto de la gente se fue
hacia Zumbico, Pitayó, La Ovc-
jera y La Laguna, donde aguar-
dabañ por ayuda humaniraria
“La guerrilla nos ordenó hace
tres días que desocupátamos el
pucblo porque iban a ataca
expresó una de las refugiadas
en Zambico,

“Sentimos que lo peor es la
sivalidad entre Gobierno y Farc
para ver quién tiene más fuerza
y pinguno quiere coder. Noso-
tros quedamos en la mitad del
fuego”, indicó cl gobernador
indígena ee Jumb.¡lu, Andrés
Conda, quien precisó que la
umanitaria en el

di
norte de
Cauca, ayor solo queda-

n Jambaló,

De
bío y Jambuló, sino Caloro, Sil-
via, Caldoso, Santander de
Quilichao, Puerto Tejada.

EL COLOMBIANO fue el
único medio que lagró llegar u
Jumbaló por una vía alema

E ACNUR ALFERTÓ — $ CARAVANA DE la
desde Ginebra sobre ONU llevó víveres a
el desplazamiento de Toribío. Pasó susto
3.500 indígenas. por ataque a puente.

1C|fras opuestas en cada bando enfrentado
* Las Faro atacaron Torlbío el 14 y el 17 de abrll Estas acclones le
costaron la vida a un menor de nueve años, cinco policías y dos
soldados. Carca de 40 parsonas resultaron heridas.

La ofensiva de las Farc ha sido frenada por la Policía que reci-
bió un refuerzo de contraguerrillas de (a institución, tropas de la
¡ I Brigada del Ejército (hay hombres de tres batallonés) y la
Fuerza Aérea. Colombiana (FAC). Según el coronel del Ejército,
| Juan Vicente Torrijos, han muerto 15 guerrilleros y un soldado
resultó herido.

Alias Caliche, al mando de una facción de las Farc que sé en-
cuentra en Tacueyó, dijo que 20 soldados murieron y 30 más
han resultado heridos. Cinco insurgentes quedaron lesionados.
La Onic denunció que cerca de 67 viviendas de Toribío quedaron
destruidas por el ataque de los insurgentes.

(Santander de Quilichao:Silvia-
Jambaló) y pudo vesificar cómo
se encontraba esa localidad,
Por el lado de Toribío, los
insurgentes, que están al
mando de alías Caliche, as
guraron a varios periodist
que la ofensiva militar en la
/¡m¿ “esrá destinada al fraca-
- Los guertilleros rambién
inamiraron varias torres eléc-
cricas de Santander de Quili-
chao y dejaron sin Juz 1 1
municipios de Miranda, Ci
rinto y Caloto. El fluido c
trico sc restableció, pero las
autoridades aseguraron que
las pérdidas llegan los 1.000
miflones de pesa

Petición inter IIHGIDI'I al

Feliciano Val

zona con el frente 6 y la colum-
ma Jacobo Arenas; movilizó hom-
bres del Bloque Sur desde fNuika

y la zoma del Caguán (Caquetá)

“Hay 60 mil hermanos nu
tros en sicuación de riesgo,
peramos que nos quiten del
medio del fuego eruzado”, dijo
el líder en un encuentro étnico
ni en el polideportivo
de Santander de Quilichao.

Ea el mismo encuentro estu-
vo Álfredo Witschi, coardinador
del sistema de la ONU en Co-
lombia, quien aseguró que el
Gobierno tiene responsabilidad
de proteger los pueblos y acla-
ró que no hay excusa por parte
de las Pare para asesinar civiles,

Wirschi viajó a Toribío para
entregar ayuda humanitaria,
La carvuna pusó un susto
cuando uñ arteficro explosivo
estalló al paso de un puente,
sin mayores consecu

Desde Ginebra ¿Suiza), Ran
Redmond, vocero del Alto Co-
mado de las Naciones
idas para los Refugiados
(Acnur), dijo que “si los com-
bares concinúan, el número
de desplazados Nasa podría
aleanzar los 5,000".

S

