
--- Página 1 ---
30-08-2005 | B118 LISNOS / HUILA | EL COLOMBIANO | 7A

Bazar veredal
terminó con
cinco muertos

e UN SOLDADO
activó granada en
fiesta para recoger
fondos en Huila.

EUNIFORMADC
EVA“!O su patrulla y
estaba muy ebrio,
relatan testigos.

e ENTRE LAS
víctimas hay un niño
de 11 años. Hubo 8
personas heridas.

ae

1 bazar comunal que
E avanzaba a la media no-

che del dominge en la
vereda El Jardín, en cl munici-
pio de Isnos, Huila, rerminó de
repente cuando el soldado pro-
fesional Luis Álvaro Hernández
Peña, quien estaba completa-
mente borracha, cumplió su
amcnaza y activó una granada
que llevaba en su mano.

Desde ahí todo se volvió
confuso para los habirantes de
!a vereda que vieron como el
bazar para recoger fondos co-
munitarios terminó en una
tragedia. La explosión mató a
cinco personas, entre ellas un
_niño, y dejó con heridas de
gravedad a:otras ocho.

El .soldado de 30 años de
edad: con cinco de servicio en
cl Ejército, perrencciente al
Batalión - de Infanrería. del
Magdalena, con sede cn Pitali-
to, llegó a El Jardín después de
evadirse a la parrulla que ade-
lantaba operaciones en el área,
informó el brigadier general
Carlos Arturo Suárez, coman-

danre de la Quinra División,

Según los testigos, Hernán-
dez Peña cstaba muy ebrio,
“había estado tomando desde
temprano”, comentó el perio-
dista del diaria La Nación, Gc-
rardo Valencia, quien estuvo en
la vereda. “Lo habían visto to-
mando trago, llegó incluso con
el uniforme al revés y solo tc-
nía la granada”, le dijeron cesti-
gos al reportero.

Al pareces, el uniformado,
perdido en la borrachera, em-
pezó a hacer una demostración
de sus habilidades para mane-
jar el artefacto cxplosivo.

“Después de que le quitó el
seguro a la granada empezó a
contar uno, des y cuando iba
para tres salí cormendo”, contó
Alvaro Pérez, uno de los sobre-
vivientes y el tío de John Edi-
son, un niño de 11 años que
pereció cuando era trasladado
para el centro de salud de ls-
0s, a 25 mínutos de la vereda.

Los otros muercos fueron
identificados como Rafael Sán-
chez, Alba Gloria Óstiz y José
Millar Peña, y sc desconocía la
identidad de la última víctima.

Contusión
Los hechos sé registraron a las
11:40 de la noche y a la una de
la mañana llegaron al hospital
las vícrimas, narró, vía telefóni-
ca, la médica Arselia Cuéltar.
Aver ruvo que atender la cmer-
gencia más grave en el año y
medio que lleva en el centro de
salud de Isnos. Los heridos te-
nían esquirlas en todo el cuerpo,.
y los dos más graves fucron re-
mitidos de inmediaro a Pitalito.
“Entre éstos estaba el agre-
sor quien se veía muy mal.
Tuve que hacerle 50 puntos,
tenía esquirlas generalizadas y
heridas, al parccer, por elemen-
tos contundentes”, dijo Cué-
llar. Otros dos pacientes que-

Soldier kilted five
:people in Huila

A soldier killed five
civillans, — including
one child, in an incí-
dent still under inves-
tigafion. Luis Alvaro Hernán-
dez Peña went to a party in
San José de [snos, Huila, and
activated a grenade after he
:counted until three. Five peop-
1e died on the spot and another
eight were taken to the hospital
with multiple wounds. The
peopte from the town said that
the soidier was drunk when he
activated the explosive.

daron en obscrvación y fucron
remitidos en la tarde a Piraliro.

En Jsnos, un pueblo.que ce-
lebra sus fiestas en honor a San
José, y en El Jardín, donde la
mayoría de la población se de-
dica a sembrar caña, ayer no sc
hablaba de otra cosa que del
soldado que perdió la razón.

“La ciudadanía está muy
consternada, la gentc es de es-
casos recursos económicos,
muy trabajadora y muy buena”,
relató la médica.

IIO Ia UE AC TS 0 VU
La población de la vereda El Jardín, en isnos, no salía del estupor por las muertes que causó el soldado al actwar
la granada de fragmentación. En la foto se ven los daños en las paredes de la escuela donde se realizaba el bazar.

