
--- Página 1 ---
e EN PROMENIO
son 3,5 víctimas -
diarias en Colombia

por esos explosivos.

DQUIA
TA.el récord
de poner más
heridos y muertes.
9 ENTRE ENERO y
diciembre de este

año hudo 866
víctimas en el país.

aT Vnc
5 aey Eocbrmbare o

De todas las hecidas de

guetra, las áy graves

son las que dejan las
minas antipersona. Son lesio-
mos sucias, contaminados.

La onda expenaivs ceura
quemacnras, entierra pedazos
de cierra, roDa, meral, plástico
y esquirlas ca el cuerpo. La
mevuiía de las veces hay que
realizar amputaciones

Ese dolor lo padecieron en-
tre cl | de encro y e) | de dí
ciombre de este año 866 per-
Sonas en Colombia, de les

Bales 230 murieron.

E El esto vive con tas secuelas
& la 'explosión, entre eltos 50

nowes de edad segín lo pre-
6 en su último informe el
Ebscrvarorio de Minas Anri-
Benona de la Viceptesidencia

E
epúbilica,
$á—u_a Jar vicrimas este

áño fueron niños que prsaron

0s srtefaccos mientras juga-
bn, biros cuardo camizabar a
escuela. Dos amas de casa

inaban y més de 2 perso-
tuando se desplaraban por
sus veres

Según Álvaro Jiméncz Mi-
Hán, director de la Campaña

Colombiana conera el Uso de
Minas “es probabie que mien-
sras la yente esté leyendo este

a mine cobre uda
mueva Víctima”, porque a diario
hay en promedio cntre tes y
custro víctimas de las mines
“erestres en el país.

Récord de Antioquia

El Ohsorvatorio de Minus Anti-
perona de la Vicepresidencia
€ la República advirció que
del corel de los casos, 230 ocu-
«sieion en Anzioquis y aunque
0n 70 menos de los ccurridos
a 2004, 20 le quitó al Depar-
tamento el sécoró de ser el más
minado del país.

Ej pavado 2 do diciembre, la
explosión de uns mina antíper-
sonal, sembrada por grupos
subyersivos. maró a una niña
de 13 años y causó hendas gra-
ves a 5u hermano de 12, en una
vivienda de la vereda La Agua-
da, o de Argelia,
Oriente antinqueño.

El opisodio neurtió cuando ls
menores de apellido Hurtado
Acevedo caminaban por una víz
vesedal que conduce 4 la pobla-
ción de Sonsón e ingresarun 4
uña casa desocapada, a Un lado
de la cametera, pera romar sgua
de los mitigara la sed.

La jnspecrore de Policía de
cArgelís, Silvie Hernández Gi-
ssldo, explicó que cuando Ja
niña bebía el líquido al pareccz
pisó el artcfacto y sc orígina
unz fuerto explosión .

Al día siguienee en Chaparral
CTalima) murió el soldado Mi-
guel Darío Montoya Crespo al

son sus piernas mientid.

Minas amputaron sueños de -

66 niños y adultos en 2005

El Observatorio de Mines Aniiparsora de la Vicepresidencia de la Repúbiica indo:mó que entrs 1050 y 2005 (Sun datos hasta 31 1 de diciembre de este
año) hutso 4.253 vieimes co minzo en Columbra, De ese grupo, 459 jueran niños.

| 15000 y 20-000 personas.

1

L
Alict

tos armados.

nas de tierra cultivable.

» En muchos páíses minados se regisvan mo-
vimientos de campesinos que emigran en

písar n campo minado.

El 5 de diciembre, en Cart-
colí (Nordeste antioqueño)
una mina le ampuró el pic de-
recho al soldado José David Ra-
mos, aduerico al batatión Bom-
boná de la IV Brigaca.

La escena ve repitió en CGre-
nada, San Francisco e Truanzo
duranto el més de diciembre y
prcocupa e las autoridedes por-
que continuarán repiciéndose
Jos caños en Antioquia y los de-
más departamentos. pucs se
calcula que 28 de lus 31 depar-
camentos cstán mínados.

AGilma Rosa Cardona, de 55
uños, le amputaron su_pierns
izquierda en cl howpical de
Abejorral el pasado 23 de no-
viembre iuego de pitar uns
mina en la vereds Pautano Ne-
gr0, cuando prerendía visitar a
u vecina. .

Vilson Zapara. de 16 años,
recuerda que un día de pesca
con 5u padre » la vereda Paile-
miu, de San Francisco, en el
Orience ancioqueño lo dejó sin
paná, paropléjico y desterrado.
Esu fue el 29 de junio de 2004.

Aumenta rechazo internacional a minas

* Las minas impicen que la población pueda
Trabajar ss campos. utilizar los caminos, las
Casas, las fuentes de aqua, etc. Unas pocas
mMminas u oiros meclos de combae noremovi-
dos pueden impedir el regresc de miles de 1e-
fugiados al hacer Insegura la reo via.

- En 03 paises del pianeta miones de sere

! humaros sufren por la existencia de mihas y

plezas de artilería sin detonar, un legado de

querras, entrentamientos eivies y otos con-

+ Las minas ponen an pebigro ro sdio la intrgri-
<Ad Tísica y le vido de 1a población, sino que
tambier impiden el Uso de partes de la in-
fraestructura y a menudo grandes extensio-

El Informe Moniter sabre situación mandisl del uso de minas an-
Tpersona en el mundo revoló que, el 30 de Sepllembre de 2005, ;
147 patses eran Estados Partas del Tratado de Pruiribición de Mi-
nas y oiros eleis lo habían firmado pare ro ratificado, constt-
Pendo asf trés culrias partes de las naciones del mundo
“Desda el último informe Manifor de Minas, cuatro paises se Su
“maron al tratado, incluida Etiopía, que es afectada 9or las minas '
y donde hubc un uso significativo de minas antipersonal an el |
perido reciente, así como Butan, Landa y Vanuars

21 menos tres gobiemos comtinunron usand mres: Mvanmar -

* (Birmanta), Nepal y Rusia. También hay evidencia de que Geoma
- 4186 minas aniipersona en 2004, aunque el Gobierno lo niega.
£c reportó que crupos de oposición han usado minas antiparso-
en al.menos 13 países: Birmania, Burunci, Colombiz, Geor-
Ic frag, Negal, Parstán, Fipmas, Rusia (ncliyénda Crie-
“-bnonia, Davectán y Osetia del Norte), Gornal, Turqui y Uganda
“Un uso enpequeña escal? se reporto en otros cúalro países: Af-
2 Pakistán 2 la-

panistán, Eipto, Sri Lanka y Yemén. Se añadió
Dsta. de grupos rebeldes que aumentzron su uzo.

Al año, minas antipersona afectan en promedio 15.000 personas
+ Se estma que las míñas y pieras de artilería
$ín detonar matan y hieren cada año a entre

pusca de refugio a regiones que ofrecen una
mayor eeguridad, as decir, por lo general a las
ciudades, La consecuancia ss un aumanto de
1a población y de 'os problemas sociales en
tas aglomieraciones urbanas.
Na existen dalos exactos sobre el número de
minas sembradas en el mundo, nero las est-
macienes van de 60 2 100 mibiones.
EN los países mas afectados se trate casi cx-
chusivamente de minas de primera generación,
con detorador de aresión o espoleta de Yac-
ción, que en su gran mayoría se hailon desde
hace años en el suela y cuyo tuncianemierita,
por la acción de la corrasión, se ha vuelo im-
predecinia, lo cual a s vuz dificula su despeje.
A los pelioros derivados de las minas 4e anrt-
can los generados por piezas rie artilería sin
detoma;, an paricular murición de mortoros y
ce artilería, bombes y minibombas.
Fsenie: Córrcare rremaven: paas a Frohibicón co ue
4728 TErenies,

El joven se recupera poco 2
poco. p=:0 no podrá valver a a-
minar, dicen los médicus,

vesis en $u pierna izquierds y
ca: a con dificuitad. Ahora
quiere csmdiar
“Es el desgo que ae corre en
n país en el que hy 2.980 tc-
mieorios adf)6 DCENCUÓ El
Obseratio de Minas Antipcr-
sona de la Vicepresidencia de la
República en su belance anval.
3 las
s caplosi-
vas en el país y de cio totl
n en Anrioquia.

en mavo de 2

obligó a rodos los habizances
del corregimiento Rio Verde de
los Montes, en Sonsón, a aban-
donurio sudo, Pero n0 les advir-
tieron que debían

camino minado.

ntipersona
el país dende en 10

L En Antioquia: 230 víctimas de min:

C) situación del depariamento es la más ertica

DO = mapors de s
Trc d Y 292 EE

Por 2su, codos Jus días en las
páginas de les prriódicos se les,
de un nuevn caso de víerimas de
mínas, muchas do eflas civiles

“Se eríza la piel cuando sc
riene ante las ojos un eampo
minado en nuestra patcia. Y
esa rerribie sensación sc toma
an más profunóa antr la cru-
deza de los testimoníos y las
secuelas que esos explosivos
dejaron en quienes, inocente-
mente, los pisaron 0 lovantz-
ron durante las últimas dos
décadas", indicó Discapacidad
Colambia en an informe en el
que advierre que por rezanes
del conflicto armado aumentó
el aúmero de personas con
discapacidad.

El informe Monicor Mun-
díal sobre minas terrestres Va-
mó 1s atención para que se
crtadiquen las minis 4 Co-
lombia.

En esa lahor avanza eí Go-
biernú y se Ingró que el Eln,
una de los grupos armados ¡e-
gsles que usa minas como
arma de guerra, Icalizara un
desminado humanitario en
gianes como eS sur de Bolivar.

Pero miles de minas conti-
múan sembradas, producto de
40 años de un conflictw srmna-
o intemo y hay 31 de diciem-
bre verias personas cermiman
€l año con una amputación.

durante 2005
otaf huba 365 casos

a mº$“f'.f' si

Saqún un i
fume — del
Comité Inter-
nacionar ce
la Cruz Roja
(CIÓA), una
mina — antí-
persona
n aispasiivo explusivo con-
cebído para mutllar o matar a
la persona que lo acciona.

Cada año, y posiblemente du-
rante decadas después de ter-
minado un canfficto, estás ar-
mas siguen marando y muth-
lando a miles de personas an
todo e| mundo y afevan sin
¡Siscriminación a suldados y ci-
*viles, hombre y mujeres, adub.
105 y n

Las heridas
causadas
DOr las mi
nas anfper-
sonal o por
otros -+pos 1

de municio- ,

nes explosi- *

! vas puedan derivar en amputs
¡Clanos, discapac.cades gravas
y Taumes sicofógicos.

1El ratamiento de estas neridas
( fequiers, en un primer momen-
10, la práctica de cirugía y cui-
dados postquirúrgicos especia-
¡Zzz00s y, buego, renabiltación y
apoyo sicatigico 2 lergo plazo.
No todas los países cuentan
con medios necesaros para
prestar stención especializada.

de las mirias

y de otras

municionas

jaín - estallar

tienen — que

convivir con

las secuolas

que esas armás dejan mucho

tiempo después de terminados

llos confictos. Sufren lesiones
que los obligan a luchar. por

reconstuir sus vidas y encon-

trar un nuevo papol on la so-

ciogad. Las necesidades de

lesas vícimas de a guerra son
dificiles de sostenar por lo

|costaso de las prótecis y órte-

Si5 que mecesitan.

tesionas eñios órgenos: ..

Las - minas — — —

no sálo mt-

lan piemas y -

arazos. Tlene
¡efectos en

lo _ojos, la

nariz; los aí-

dos. el abdo-
| mer; y guedeh provocar daños
cerebrales severos.
Preosupa 2 las atoridados que
en el país más de 5D niños fue-
ron victimas an 2005 de las mi-
nas amporsana y que mucios
de ellos vivan en zonas turales

apartadas donde después de la
[alención inicíal no contimiar

i

cún el ratamiento, que en mu-
chos:casos es de porvido

Las vícimes
de minas 2-
tiperscna y
sus familias
|Uenen: dere
cha a recibir
los servicios,
subsidos y
| las ayudas humanitarias que ha
determirado el Estado en bene-
icio de las víctimas de la vío-
lencia política, s:n necesiar nin-
gún intermeciano para recle-
mañas y para recibides. Los
subsidos ncemnizaciones y
Iservicios los paga el goblemo
desde 1004,a Uzvés del Fondo
de Solicaridad y Garanta
(Fosya).

Todes — ies
instruciones
hospitlaras
públicas —
privadas de-
ben prestar
c atención in-
medialz a las
¡veimas si en ringuna com
dición previa pera su admisión.
Esta atención consiste en hos
pitalización, materiai médico
quirúrgico relacionado can sus-
+Tiución de huesos -Si auí lo re-
P quiero al paciente-. Iransusión
|de cangre, laburatorios: racio-
grafias. El coso es sin.lmit>.
Además incluye rehabiltagitn
Hásica y sientógica. É

