
--- Página 1 ---
02-06-2005 1B91 | / 1 VANGUARDIA LIBERAL 1 3A

Patologías

tropicales
emboscan

E

Uno sabe que esta
es un área -endémica
(la vía al mar) porque
los compañeros del
Batallón lo cuentan.
Por eso, es cuestión
de suerte no terminar
picado, asegura Jhon
Jairo Daza, otro sol-
dado profesional que
resultó contagiado y
hasta hace unos días
permanecía en Buga,
mientras termina el tra-
tamiento médico.

“

La situación se com-
plica cuando hay hom-
bresenfemos enpleno
campo de batalla, por-
que les dan mareos,
fiebre y, como están
demasiado débiles, no
pueden caminar solos;
en esas condiciones,
a sus compañeros les
toca llevar el equipo y
las amas. Nos que-
damos entonces con
¡RENOS hambres y csn
otros con pocas posibi-
lidades de maniobra.

a soldados:

CA COLPRENSA, El PAÍS

SegúnelEjercitoNacional.
el año pasado el número
de casos de Leishrmaníasis
se incrementó en 391% en
Tes de 2003.

Altcs mandos asegurán
eue estas palologías no afec-
tan la operauvidad milizar y
el compromise cn el campo
de baraña debe contivuar

Ni el fus] galf que porta-

, ba en sus patrullajes por el

elómetro 25 de la vía al mar,
nl mucho menos los arduns
entrenarientos miltares, le
stvicran de protecrión al sol-
dado profesional Niywrond
Calvache. para evitar el ata-
cue de un enemigo tan peli-
groso y escurridizo eomo la

dad que viaja en un insecto
con mas nombres que varie-
dades —se le cmore como
pío. jejen o quemador— con
la cnel sc dibran intensos
combares en el campo de
tatala y puede mandar a
la cama desde un ecidado
raso hasta un general de la

manifestó como una “simple
roncha” que le produjo z=5-
quiña, pero pronto del s=r
trasladado al Batalón Pa-
lace, de Buge, para some-
terse a n tratamiento con
glucantine, un medicamento.
propio del botiquin de los mi-
lirares.

Es al la imnostancia de

este medicamerto,
que el Ministerio
de Protección So-
cl gsta cada
año alrededor de
S10.000 - millones
para eu adquist-
c

“Uno sabe que
esta es un area
endémica 0a vía
al mer) porque los
enmpañeros — del
Batallán lo cuen-
ten. Por eso, es
cuestión de suerto
no termnar pica-

de mesua dion - — a n

Jaro Daza, otro

solado - profesio- LOS MÁS recientes informes del Ejóreto Nacional cobro la suación de la salué de las topas, can cuen-
nal que resulló contagado ta de 3.163 casos de Leishnariass cutárea, durante el 2004. Esto signíica que el índos aumentó un
y hasta hace vnos días per- _ 391%, 5 se compara con los 208 cacos del 2008.

manccía en Buga. micriras
termina el uatamiento médi. - de las tropas. dan cuenta de
o 3.163camoedeLesbmanans
cutánea, durante el 2004.
p Esto signtica que el mdi
No es el único oe aumentó un 361%, sl se

en compara con ls 808 casos
P=m%láahnmn'aviunu «el 2008. —
es elúmico enemgo de a sa — — El incremeñto coincide

Tud de las trapas. con la ofensiva milter que
c m Punmyo — “T
cales abundan cn gran paríe
del temtitorio ooombiano yen “Tampoco es un secreto
cualquier momento pueden - ue 25l como las Iropas ven
átentar contra los actores del - Cisminuidas sus fuerzas con
conficio. estas delenctas, los grupos
Asi que el peludiomo, el - 2rmados ilegeles tambiés
“mal de chagas y la febre - SUÑena causa de ellas.
emarila también podrían — Bo Caquelé por ejem
considerarse como otras en — Plo, en fecha reciente la gue.
fermedades celaguerra. — Mila se lleró 25.000 dosís
“curque la poltación cl - de l vacura contra la detre
noestácxentadepadecerias, amarilia, que al parcocr se
las tropas eo las más pro” - Perdieron al no mantener la
perses por las condiciones - adena defrio necesaria para
en as cuales desempeñan -* conservación.
su trabajo: selvas húmedas .
con temiperaturas ceranes - Prueba de resistencia
alos 37 grados contigrados. — “La eifuación se compl-
De hecho, a principios - ca cuando hay hombres en-
de mayo pasado, el gené- demmos en pleno campo de
ral Carlos Aberio Fracica.  batallz, porque les dan ma-
jefe del Comando de Tarea - rens, fiebre y, como están de-
Omega y encargado del Plan — masiado débiles, no pueden
ea isla- - eoTInET aolos En esta conr
m Mtallza- — diciones, a eus compañeros
do, aquejado de paludismo. — les toca llevar el enuipo y las
armas.
Las cifras Nnºq—nimh b::¡1…
Los más recientes infor- - con menas hombres y con
mes del Ejército Nactonalso- - Otros.con pocas posihilldedes
Tre la situzción de la salud - de mantobra”, dicc un joven

qque prestó servicio militar en
el fuerte amazónico.

En los cavs de palr
dismo, no es necesario sa-
car a los urdbrmados del
éren de operaciones, pero

Sagin el Béreto, el ua
tamiento no supera por lo
generel cineo días, pero hay
situaciones en las cuales es
mecesario destinar un mes
de recuperación, tiempo du-
vante el cual oe unifrma-
dos sc dedicen a labores cd-
minstratvas dentro de 1os

salud, nacie los reempleza
en el lugar de operaciones”,
Insiste el joven reservista.
Aderáss, en ocasiones se
corre el rleago de que el ren-
eismiento de los mililares no

el perfodo de recuperación,
sostenc Alisoa Sombrerero,
del Centro Internacional de
Enirenamiento e Investiga-
ciones Médicas, que presa
asislencia en tratamiento de
palologias trapicales,

"Más aún -expone la mé
diea- al se tiene en cuenta
que el sumintm de pli-
cantire trac eonsecuencias
cermo debllidad, dolores artt-
¿ulares y musculares, pérdi-

da de peso y del apetito”.

Hay bajas

El - generil) - Marod
Bedoya reconece los proble-
mas que las enfermedades

paludismo son muy diñicies
de curar y los suftadus ec
ven sometidos a tratamien-
tos que implican sus retiros
de las opcraciones y las se-
cuelas. De cierro modo estos.
males producen bajas”.

Las cifras le dar la razón.
2 Fedoyz: Durente el 2004,
23605 militares fueron eva-
<uedos de distintas reglones
del pais, por estas dos dolen-
cís.

No obstante este pano-
rama, el comandante del
Ejército, gencral Reínakdo
Casiellanos, afirma que pese
al mímero de hombres afec-
tados, el compromiso y la
operatividad de la trope en el
campo de batalla no dismi-
muyen.

De cualquier memera, los
soldados saben que cuan
do se internan en las eevas
nO súlo deben enfrentar a la
auerilla y los grupos de au-
todefensas, sino a enemigos
-algunos de clios del tamaño
de un zancudo- que resultan
tan peligrosos como los ar-
mados lesales.

