
--- Página 1 ---
02-09-2005 | C16, B116 | ARAUQUITA / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL 1 8C

. El LABORATORIOO coquero funcionaba en dos casoñas consiruidas en madera y
techo de zinc, t¡po campamento, camuñadas entre la espesa vegetación.

En Arauqu¡ta, Arauca -

Desmantelan complejo -
cocalero de las Farc

El complejo encalero que les

- desmarsteló en Jas últimas horas el

Ejércitó a las Farc, era considerado

la principal fuente de ingresos que

tenía esa organización subversiva en
el departamento de Arauca. - '

Según el Comandodela Segunda.

División del Ejército, en ese laborato-
Tio se praducia na tonelada de co-
caina a la semana, por cuya venta le
ingresaban a las Farc cerca de seís
mil millones de pesos mensnales.
El hallazgo del complejo se pro-
dujo en 1ma zona riral del mu-
nicipio de Arauquita, de manera
exacta, er la vereda Los Caravoles;
por donde tropas del Batallón de
Contraguerrfilas No. 30 'Capitán
Nelson Dario Bedoya”, adscrilas a
la Décima Octava Bngada, adcian-
taban labores correspondientes al
* programa de aspersión para la erra-
dicución de eniltivos ilicitos.
Los unitormados se encontra-

ron con dos casonas construidas en
.Imadera y techo de zine, tipo campa-
mento, carmfladas entre la espesa

vegetación, en cuyo interior funcio-
Naban modernos equipos para la
eroducción y empacado de cocaina:

Fuentes de la Decimo Octava
Brigada con sedc en Arauca, asegu-
raron que el complejo cocalero esta-
ba bajo el control del 10 frente de las
Farc,

En el sitio, las tropas captura-
run a cualro personas, de quienes el
Ejército dijo eran los encargados del
procesamiento del alcaloide, —

Entre las incatrtaciones reali-
zadas, figuran 1 vehículo tipo cam-
pera, 20 Idlos de cova, 40 kilos de
pasta hbásica de coca, 5 kilos de
permanganato de potasio, 3 hornos
microondas, 2 sevadoras, 1 compre-
sor, una planta elécirica industrial,
] prensa, 15 bultos de cal, 1 calde-
ro con 10 puestos, 2 motebombas,
una báscula gramera, 550 galones
de gasolina preparada, 175 galones
de acetona, 200 galones de guarapo —
de eoca, 110 galones de acpm; entre
otros productos, !

