
--- Página 1 ---
04-07-2005 1B118,

Por MARCELA ULLOA BELTRÁN
COLPRENSA, BOGOTÁ

El ataque guemiliero al barallón de Te-
teé en e Putumayo que ccbró la vida de 19
militares, ademas de abrrr un boqueie en
las relaciones dipiomáticas de Colombia y
Ecuador, dejó al desubierto que la preser-
la de guerrlleros de las Fe ea ese país
zo e5 algo nuevo, y que por el contrario,
las gobiernos de las dos países habían sida
aleriados meses atrás sitt que se tomaran
medidas al y

s lo confirmó el gobernador del Pubr-
mayo, Carios Alberto Pelecios, quien en
enfievista con Colprensa asegaró que
Ecuador ha sido esceranio de las activida
des de les Farc y que este país ha nutrido
al erupo evemrillero en logóstica, alimentos y
servirios en salud para sus comandantes y
combatientes de tajo rango.

Palacio aseguró que esta eltuación 0o
5 micva y que tanto el Gobierno colomibia-
70 como el ecualoriano sabian que las Fare
aacaban en Colombia y se refugtaban en
Ecuador: Según Palarios, la canciller Ca-
rolina Barco, el Mintstro del mterior Sabas
Pretelt el ministro de Defensa Jorge Albcrto
Dribe y 14 cupula militar del Ecuador fue-
von esiterados de esta situación, pero nun-
<a huho aeciones cantundentes.

El Gobernador dijo que más que per-
misividad 9 complicidad de las autoridades
del peds vecmo lo que hay ee un temor gene-
ralizado en el Ejérvito de Ecuador hacía las
Farc, que le ha permitido al grupo guerrle-
10 tener autonomía lanto én zona rurel de
Pubmayo coro en las zonas fronlerízas.

Gran poder

¿Qué tanto poderío tienen las Farc en
la froutera colombo-ecuatoriana?

“Tado el poderío. Constantemente la
quersila Ea estado alectando muestra es-
iruetura petrolera, turiban torres, desiru-
yen puentes, har aireluco nuestra infra-
estruetura fiuvial y de comnicaciones, y a
cause de todas las arciones, nuestra eco-
noría ha sido golpeada.

¿Ese poderío se ejeroc en las zonas
rurales y inbanas?

- El accionar de la guerrila es muy fuer-
+e, scbreiodo en las areas rirales porque
las árcas urbanas. en un 90 por ciento, son
manejadas por las autoderensas.

¿Si el 90 par riento de las árezs ur
baras son dominadas por las autodefon-
sas y las áreas rixales por la guentilla, en
qué queda la presencia de las Fuerzas
Militares?

- Áquí la presencia de las Fuerzas
Millares es muy” escamo, hemos pedi-
de mayor apoyo en el departamento de
Putumayo. Despues del atacue al batallon
de Teteyé. el daringo pasado, el Gobierno
se comprometió a hacer mayor presencia
con la Eriyada MóVI 13. En poco Uempo
cerca de 2.500 hombres se agregarán al ba-
talón Domingo Rico y a la brigada de selva
número 27 qué upera en el departamento,
segon dijo el presidente Uribe.

Hay quicnes dicen que el ataquo
de Teteyé fue el restltado de la escasa
presencía militar y del abandono del
Gobierno hacia Putumayo, a su fuicio
¿todos los esfuerzos se han dirigido al
Plan Patriota?

- Si comparemos los 18 il homires
que están oncrando cn el Plan Patriota con
108 2.500 que hoy tiene el departamento
para eubrir 25 mí kilómetros cuarrados y
las mil ilametros de frontera con Ecuador

DII21 /

Afirma el Gobernador del Putumayo

y Perti, poderios conchuir que hay 10 tene-
mos com qué responder.

¿Qué tenta presoncia hace la guerri-
Ya de las Fare en Eenador?

- Es muy oonocido que la guerrilla de las
Farc opora a Jado y lado del Río San Miguel.
s decír. en Ecuador y cn Colombia. Ellos
tenen plena autoniomia desde Puerm del
Carmen [Ecnarior) hasta la zona de San
Miguel (Calombie) y el Puente Inter nacio-
mal.

Cuendo ustod asegura que la guemilla
opera, ¿a qué actividades se reñere?

“Toda esta fronicra desde hacc varios
años ha eldo un correcor de negociación
de las Farc. Ellos van al Ecnador, alá se
mitren de toda la Jogística para su funcio-
namiento, de alimentos y tienen algunos
campementos. haciueo n Ecuadar los co-
randantes y combatientes de hajo rango
están recíbiendo atención en salud.

¿Cómo opera esta organización, en el
Ecuador?

- Las Farc tenen controlados todos los
corredores, incluso cuentan con sus pro-
pías carreferas, ellos tenen la posiblidad
de comunicarse con otros fientes en m
dio de Ta selva. En los sitlos que rodean a
Puerto Espina fbicado a unos llómetos
del Rio Putlayo en tnlorio colombiano)
y en puerto del Carmen, fas Farc tenen
guertillers que coordinan los alagues a
poblaciones e infraestracharas y el Tefugo
de las combatientes, a traves de comunica-
ciones.

¿Ustedes habían alertado al Gobierno
centrel sobre la presencia de las Farc en
el Ecuador?

Nosotros hemos denunciado esta el
tuación en el Ecuador, incluso mc reuní con
los altos mancios de las Fuerzas Milares
del país verino. Les dije que cómo ea po-
sible que la guerrilla comeniera mas de cien

con cllindros bamba en el runi-
cipjo de San Miguel y en unidades militares
y que después huían hacía el Eeuador, pero
o hrubo respuesta.

¿Y el Gobierno de Colombia subía que
las Farc atacaban en Colombia y huian
hacia el Benador?

- La canciller Carclina Barco tenía co-
mocimiento de la presencia de guemille-
Tos de las Fare en el Ecuador desde hace
mucho Tamibién sueron enterados
el mínistro de Interíor Sabas Pretcit Dc la
Vega y el ministro de Defensa, Jonge Alberto
Uribe, pero sóla se him pública esta situa-
ción hasta que las Fare sincaran el batallón
de Teteye.

¿Puede haber algún tipo de compli-

cidad o permisividad de la guardia del
Ecuador con las Farc?
- Mas que permiesidad o complicidad

hay terror, el Ejército ecuatoriano le teme
a las Farc, Eale grupo guerrillero hace más
de das añosaracó 1a base militar y mató a
11 soldados v les robaen los fusiles y des-
de entonces prefieren no méterse com ellos.

¿Putumeyo cs el corredar de las Parc
para el envio de sus tos?

- S, las Farc contrelan todos los puntos
demde 0e comereia la coca en Pulumayo.
El Ejército ha intentado eontrolar este ne-
excio, pero m0 ha tenido la posibiidad de
continuar las operaciones míltares porque
a muy costoso mantener un grupo de pira-
ñas en estazana.

¿Cuánta droga tiene Patumayo?

* Segrn un estucio del Simei (Sistema
Intrgrado de Monitoreo) Pulamayo tiene
4.500 hectáreas de coca, eso s muy po-
sitivo porque la clfra ha descendido. Sin

El mansatario aseguró que los ministros del

Interior y de Defensa, la canciller y los mandos

militares del Ecuador sabían que las Farc ata-
- caban en Colombia y se refugiaban en el paísf

vecino.

embargo, »a quertla y los paramilitares se
ríguen disputando los centras de produc-
ción de coca porque con esc es can lo que
e mantiene la guema.

'“'f han pedido apoyo g £obierno
ecuatorieno para cantrolar el ingreso y
selida do guerrilleros de las Parc?

- S, le podimos al Gobierno calorbia.
no que a lravés de la Cancilleria Te edie.
al Ejertilo vecino que haga uná presencia
electiva en la fronter y que conirole ls
puñtos de paso de la guerrilla. Nosotros le
hemos dieho que de n0 tomarse medidas se
correría el sicsgo de aportar el conflicto.

¿Las tmopas acantonadas en el
Putumayo están manintados?

- Es mposible que nuestro Ejereito y
muestra Poliía pueian acíuar, poes en cl
momento en qué los tienen acorralados lle-
gan y sc pasan a Revador, y desde ese mo-
menito están bloqueados porque el Ejérvito.
ecuatoriano no Custodía su frontera.

El gobierno de Ecuador piensa que
impoñer visa a todos los colombianos
que quicnmn visitar este país sería la s0-
lución para ovítar que la guertilla entre
a 6u territorio, ¿usted cres en esta solu-
ción?

- Nosctras 10 ereemas que sea una me-
dida pertinente parque la visa aería para los
colombianos de bren que comercian con el
Ecuador, pero no serviría para impecir el
ingreso de los guemileros por la zona fron-
teriza que hoy 0 está vigflada.

| VANGUARDIA LIBERAL | 3A

gobemnador de Putumayo ase-
gurá que las Farc tienen plena au-
tonomía en terrilorio ecuatoriano, se
nutren de toda la logística para su
funcionamiento, reciben servicios de
salud, se proveen de alimentos y tie-
nen algunos campamentos,

Orden público

amente una de

Conoredores de

Seguridad y Lemocracie,

como el de Teteyó 'eviceneian la f

vo' temitonial del n ea

coma e Pulmayo, donde este año ran ocurido
de los de las

cuarido Lu
asurno le Prosidonol uedor, enir
e rumoraba que habia

Gutér

ieta toler

el de
Infantaria en

Crlamba asegural
eil

vidad miltar y policial no puede

Mogue Sur cel Pulmayo, h
glarcia pennan

18l depariamenio, Cartos Palaci

