
--- Página 1 ---
Era comandante militar del “Wálter Castaño”

Cae autodefensa condenado
por masacre de La Rochela

Las autoridades aseguran que el hombre, de las autodefensas, pasó
“siete años tras las rejas. Al cabo de ese tiempo, la Justicia le concedió la
libertad provisional, pero al mismo tiempo manejaba algunas actividades

ilicitas en el frente “Isidro Careño” de las Auc.

Alias "Guanábana” pagó 14 años de
condena por la masacre de La Rochela en
€l Magdalena Medio, cometida en enero
de 1.989 por un grupo de autodefensas
que atacaron a una comisión judicial,

Después de cso, sc habría dedicado de
lleno a una actividad que nunca habría
dejado: el paramilitarismo.

Se . desempeñaba como comandan-

— te militar del frente “Wálter Sánchez”
del Bloque Central- Bolíyar de las
Autodefensas Unidas de Colombia, cuan-
do este An de semana lo capturaron en el
bajo Simacota, donde aparentemente se
formó en esa organización armada.

- Ricardo Antonio Ríos Avendaño, de 48

_años, alias “Guanábana” fue aprehendi-
do en la vereda Puerto Nuevo por unida-
des del Batallón Luciano Del Huyar y la
subsijin de San Vicente de Chucurí,

Según la información de las antorida-
des, el hombre de las autodefensas pasó
siete años fras las rejas. Al cabo de ese

tiempo, la Justicia le concedió la libertad
provisional pero condicionada a la pre-
sentación periódica ante un juzgacdo..

Uno de los agentes que intervino cn
la captura, aseguró que al ftiempo que el
sujeto cumplía con el requerimiento, ma-
nejaba algunas actividades ilícitas en el
frente “Isidro Carreño” de las Auc,

Cuando terminó la condena, sc incor-
poró de llenó al trente y de allí pasó al
ala militar del “Wálter Sánchez” ue co-
mandaba y controlaba la zona de Puerto
Nuevo.

Un reinsertado de la organización, lo
señaló como el responsable de algunas
extorsiones así como de ser el jefc del
'Cartel de la Gasolina' en la región.

También estaría implicado en casos de
piratería terrestre y conformación de gri-
pos armados al margen de la ley.

Cuando las unidades combinadas del
Ejército y la Policía lo capturaron, alias
“Guanábana” se desplazaba en la camio-

Ricardo Antonio Ríos Avendaño
alias "Guanábana”

neta 250 marca Ford, de piacas IAC-513,
modelo 1,954 en la que le hallaron 320
cartuchos calibre 5.56 milímetros y una
granada de mane IM-26,

El caso pasó a manos de un Fiscal
Especializado de San Gil, en donde será
procesado por concierto para delinguir,
fabricación y transporte de armas, entre
olras delitos. :

Éste es el sexto golpe que propinan las
autoridades a las autodefensas de la re-
gión.

Este año, por cuenta del binomío
Policia-Bjército, han caído comandan-
tes paramilitares como alias “Diomedes”,
alias “El Tatareto" y recientemente alias
“El Paisa"”.

