
--- Página 1 ---
06-10-2005 | D94, B118 1 / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

La guerrilla declaró
paro armado en Arauca

Los transportadores no están
despachando en Arauca, a pesar
de que el Ejército y la Policía les
aseguraron que las carreteras
estaban seguras.

Ellos prefieren afrontar las
pérdidas económicas que les ge-
nera parar sus vchiculos, que
perderlos en las vías incinerados
porla guerrilla,

" Así se agudizó ayer el orden
público en el convulsionado de-
partamento de Arauca, en donde
€l frente 10 de las Farc mantiene
bajo terrorismo telefónico a las
empresas transporiadoras, al
punto que ayer paralizaron sus
actividades de manera indefini-
da,

El paro armado fuc declarado
desde comienzos de semana por
los insurgentes, que el domingo
en la noche volaron varias torres
de energía y que mantenían sin
fluído eléctrico a Tame.

Precisamente aycr a las 4 de
la tarde se restableció el servicio
en Arauca (capital), Arauquita y
el complejo Pctrolero.

Aunque el Comando de la
Brigada 18 reportó normalidad
enlas carreteras, ayer en la tarde
un vebículo adscrito a la estatal

LA SITUACIÓN de Arauca es delicada, pese a los esfuerzos del Ejército y la
Policía ¿ue intentan mantener el control por aire y tierra.

petrolera que se movilizaba por el
sector conocido como Tedos Los
Santos”, área rural de Aratica,
fue retenido por guerrílleros de
Ja columna móvi Julio Mario

Tavera" del frente 10 de las Farc.

El reporte castrensc indica
que los subversivos pintaron el
carro con mensajes alusivos a la
organización guerrílicra y al cie-
rre de esta cdición, los soldados

confirmaban si había sido que-
mado.

También ayer, Eduar Lesmes
Gamboa un profesor de 24 años
que adelantiába labores en el
campo en 'Bocas de Jujr, zona
rural de Arauquita, tropezó con
una mína antipersona que le
produjo heridas de gravedad.

El hombre fue awuxiliado in-
mediatamente por. soldados del

| Aunque el Comando

de la Brigada 18 re-
portó normalidad en
las carreteras, ayer en
la tarde un vehículo
adscrito a Ecopetrol
fue retenido por gue-
rilleros de la colum-
na móvil Julio Mario

| Tavera' del frente 10

de las Farc.

Batallón de Contraguerrillas
No. 380 “Capitán Nelson Darío
Pedoya”, quíenes lo movili-
zaron hasta el hospital de la
Esmeralda y debido a la grave-
dad de las heridas ocasionadas
por las esquirlas, sc dispuso su
traslado hasta el hospital “San
Ricardo Pampurl" del municipio
de Saravena en donde permane-
ce en culdados intensivos y con
pronóstico reservado.

La situatión de Arauca es de-
lcada, pese a los esfircrzos del
Ejército y la 'Policía que intentan
mantener el control por aire y
tierra.

El segundo comandante del
Ejército, general Alfonso Ortiz
y el comandante de la Segunda
División, general Carlos
Saavedra, están al frente de la
situación junto con las auitorida-
des eiviles.

