
--- Página 1 ---
08-09-2005 1 C17 | LA ESPERANZA / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

EN UNA PEQUEÑA casa de la vereda San Pabio, en La Espe-
ranza, Norte de Santander, fue hallada una caleta con cocal-
na y base, distribuidas en pequeñas cantidades en bolsas
plásticas.

Decomisan 66 kilos “
de cocaína y base
en La Esperanza

.Sesenta y seis ktlos de cocaina y base de coca que,
al parecer, las autodefensas del Bloque Central Bolivar
tenian listos para comerctalizarlos, fueron decomisados
por tropas de la Quinta Brigada en zona rural del muni-
cipio de La Esperanza, en Norte de Santander.

Un campesino de la red de cooperantes que tenía in-
formación sobre la caleta, les avisó a los soldados del
Batallón “José Antonio Galán" que adelantaban opera-
ciones de registro y control en el corregimiento de San
Pablo.

Con las indicaciones del cooperante, la tropa legó
hasta nna vivienda que, aparentemente, estaba desha-
bitada.

Sin embargo, en la entrada como guardtanes, había

. E barriles de gasolina.
Los soldados ingresaron y registraron la pequeña
| morada y en una caleta perfectamente camuflada, es-
taba el estupefaciente: cocaína y basc, distribuídos en
pequeñas cantidades en bolsas plásticas.

Además de los cinco barriles con 1.210 galones de
gasollna, había 94 kilos de permanganato para la la- .
bricación del alcaloide, dos armas cortas, proveedores
y munición.

No es la primera vez que la tropa encuentra estupefa-
cientes en esa zona o que desmantela un laboratorlo.

De acuerdo con la información militar, en el área ru-
ral de La Esperanza han aumentado las corinas donde
procesan la hoja de coca cultivada y que traen de la re-
glón del Chucurí, en Santander, concretamente de San
Vicente y El Carmen, - -

TO k

— e

