
--- Página 1 ---
- Hubo combate
en el área rural de
Piedecuesta. Allí
fue muerto un ex-
plosivista del frente
Efraín Pabón Pabón.
Dos milicianos fue-
ron capturados.
Sigue búsqueda de
las secuestradas.

Tres días de intensa per-
secución permilieron que el
Ejército llegara hasta un cam-
pamento que la guerrilia ha-
bía instalado en la zona bos-
cosa de la vereda Sevilla, en la
Cuchilla El Rasgón. área rural
de Piedecuesta.

Allí, en medio de immensos
pinos y encaliptos. rebeldes del
frente “Efrain Pabón Pahón” del
Ejército de Liberación Nacional,
Ein, tenían montada una pe-
queña 'sede' donde al parecer
hacian esfación mientras se-
guían en su mte hacia la mon-
taña.

Precisamente a ese sitio lle-
gnel sab;docn]amañanaun
R¡murte de la Qu!nfa Brigada,
que registra las rmitas de fuga
de los secnestradores de nmna
anciana y una joven de 15
años, a quienes se llevaron el 7
de dictembre en la noche de su
finca en Guatiguará.

Los soldados rodearon el
acantonamiento insurgente y
en cuestión de minutos se tren-
zaron en combate. Al final, un
explosivista 'eleno' cayó abatido
mientras otros dos hombres,
supuestos milicianos, se ren-
dían ante el poder de fuego del

¡Eln tenía un

campamento |
... EN Sevilla!

los expertos en 10g=twa de la
unidad militar, tenía capacidad
para albergar a por lo menos 15

gum'lllems

“No descartamos que este
grupo tenga que ver con el pla-
gio de las dos mujeres” precisó
una fuente oficial de la Quínta
Brigada del Ejército, quien ade-
más explicó que la operación
es parte de ]a búsqueda de las
cautivas. ,

Posteriormente, — cuando
unidades de inteligencia mili-
tar verificaron las identidades
de los capturados, entre ellos,
Gustavo Guarín Caballero y
Edgar Hernández Navas, halla-
TOR que uno de los dos está im-

plicado en el asesinato de dos .

campesinos de la región. _

“En particular Edgar
Hernández Navas, natural de
El Playón, Santander, estaría
vinculado al asesinaío: de los
esposos Cosme Leán Rodrigiez
Viviescas y de la señora
Mercedes Vargas Valero, pa-
dres de un soldado. Testigos de
la zona dijeron que los habían
matado por 'sapos”, es decir por
ser padres de un militar” preci-
só la fuente del Ejército.

El rebelde mnuerto, a quien
le áncautaron un fusil. AK-47

El CAMPAMENTO, de acuerdo con lo establecido por las autorida-
des militares, tenía capacidad para albergar a por lo menos 15 hom-
bres. En el mismo lugar los hombres del Batallón Ricaurte hallaron

materiíal explosivo.

calibre 7.62, con 176 carhu-
chos, 7 proveedores y oiros
elementos, sería reconocido en
las filas del Eln con el alias de
Soibo. ,
“Sabemos que tenía por
lo merños cuatro o cinco arños
en la Era experto en

No es gratuito que le hallára-
mos diferentes repuestos para
mirias, 3 minas antipersona y
documentos de interés para la
inteligencia milttar”.

Y aunque de las mujeres no
hallaron rastro, la búsqueda

