
--- Página 1 ---
EI guerrlllero comanda el qumlo frente de las Farc

.Responsabilizan a Jacobo Arango
de la muerte de 19 militares

BOGOTÁ, COLPRENSA

Un Informe de inteligen-
cia realizado por las Fuerzas
Militares reveló que Latis

- Carlos Durango ' Usuga,
alias Jacobo Arango', co-
mandante del quinto frente
de las Fare, fue quién orde-
nó y dirigtó el ataque contra
los 30 militares del Batallón
“Voltigeros, en la Serranía
del Abibe. cerca de Mutata,
Antioquía. -

De acuerdo al informe.
de intellgencia que fue co-
norida por noticias REN,
un guerrillero identificado
como, Jhoverman Sánchez
Arroyabe; alias 'Manteco”,
reforzó con 100 humbres al
frente comandado por alias
Jacobo Arango”, que soste-
nian uin combate con la pa-
trulla militar.

Las versiones que ma-
nejan las Fuerzas Militares
señalan que los 30 unifor-

- mados que patrullaban la zona sc enfren-
“taron inicialmente con un grupo de 100
guerrilleros, y que justo cuando'ingresa-

- ron a la zona, otros 100 dirigidos par los
dos cabecillas, los atacaron, El balance fi-
nal fue de 19 militares y once guerrilleros
muertos,

Los efectjvos del chrcito murleron el

- miércoles en las sélvas cercanas a Mut.1t¿
y Chigorodó.

Sobre Este ht'cho €l comandante de las

AFPIVANSUARDIA LIBERAL

EL JUEVES anteriór se cumplieron la honras fúnebres dé'los
soldados muertos durante el ataque guemillero de las Farc en
zona rural de Mutatá, Antioquía. .

Fuerzas Militares general Carlos Alberto
Ospina indivó que lo que-huboa en esta
zona fue “una operación ofensiva” contra
las Farc y no una emboscada a las tropas.

Por la información que facilite la cap-
tura de alias vJacobo Arungo y .alias
“Manteco', el Goblerno Nacional ofreció
una recompensa de 179 millones de pcsos
por cada uno. Para ello el departamento
de Antioquía hablitó las líncas telefónicas
146, 182 y 147. -

BOGOTÁ, AFP
El presidente Álvaro Uribe aseguró ayer
que los recientes reveses de sus fuerzas mi-
litares por ataques guerrilleros, que sólo en
febrero han dejado 47 uniformados muertos,
no afectarán su programa bandera, la po|!hca
de seguridad democrática.
“Esta semana hemos tenido unos reve-
ses militares pero eso no nos puede ablan-
- dar esta politica", aseguró Uribe quien admi-
tió que ésta requiere de “algunos ajustes" y
que con ese propósito, fue la reunión de ayer
con los miembros de su alto mando militar en
Cartagena.

— "Estos reveses coinciden con la desmovi-
lización de los paramilitares y en la mente de
muchos cludadanos hay la creencia de que
este país no puede combatir a los rebeldes

sin los paramilitares y esa creencia debemos
eliminara. Tenemos que demostrar que eso
és posible", añadió al mandatario. Durante su
participación -a través de una videoconferen- | -
cia- en el Simposio intemacional de Justicia | -
Restaurativa y Paz en Colombia que 58 vele-
bra en Cali, tercera ciudad colomblana. -

Uribe aseguró que su gobiemo “esté obli- -
gado a demostrar que institucionalmante y
sin paramilitares se puede derrotar'a la gue-
rrilla”. : ,
“Eso, necesita “una gran motivación.
La misma motivación del presidente de la
República la deben tener los generales y los
soldados de más bajo grado. Sin motivación
ño hay manera de enfrentar el terorismo,
ahora que Colombia comienza a queda'se
sin param¡l¡tares añadió.

