
--- Página 1 ---
13-05-2005 1B118, D86 | TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

. En La Gabarra, una niña
perdió su piema derecha
al pisar una mina

De nada valieron los esfuerzos realiza-
dos par los médicos del hospital Erazmo
Meos de Cúcuta para tratar de salvarle
la pierna derecha a una menor de edad,
que el pasado martes fue víctima de una
mina antipersona en el corregimiento La
Gabarra, Norte de Santander.

El hecho tue denunciado por el coman-
dante de la Quinta Brigada del Ijéretto,
con sede en Bucaramanga, Brigadier Ge-
neral, Édgar Ceballos Mendoza, quien
atribuyó como autores a las guerrillas -
de las Farc que operan en esa región del
oriente colombiano,

Según el alto oficíal, los hechos se pre-
sentaron el pasado martes en horas de
la tarde, cuando la menor (14 años) se
dirigía a s11 casa, ubicada en el kllómctro
60 del cltado corregimiento.

“.. Durante el trayecto, la niña pisó
una mina antipersona instalada en uno
de los camirnos que con frecuencia son
usados por los jornaleros, campesinos
y niños de esta localidad para despla-
zarse centre sus fincas”, señaló Cebaltos
Mendoza.

La niña, estudiante de quinto de pri-
maria de la Escuela El 60, fue auxiliada
y trasladada por soldados del Hatallón de
Contraguerrillas No 46, que adelantan
operaciones de regisiro y control militar
de área en el sector, hasta el hospital de
Cúcnta, donde personal médico trató sin
éxito de salvarle su extremidad derecha,
la cnal quedó destrozada con el explosi-
vO. Ayer, los especialistas que trataron su
caso informaron que la menor no podrá
caminar por la pérdida de su extremi-
dacl. .

