
--- Página 1 ---
13-03-2005 1 B93 | OCAÑA / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 4B

Con “Fortaleza”, Ejército
golpeó al Eln y las Farc

Un hombre que lle-
g6 de incógnito dentro de
una camioneta de vidrios
polarizados, con pasamon-
tañas para mayor garan-
la de que no se le vería el
rostro, lo certficó. Hizo que
le jevantaran una mano a
uno de los hombres que !
yacían en uno de los pa-
tlos del Batallón Santander
en Ocaña, desde donde
se coorcina la “Operación

glosa mfiltración los uni-
| formados aprehendieron a
otros cuatro supuestos Te-

Fortaleza" para la cual la beldes.

Quinta Brigada ha dispues- Cuando el aparato

EO aterrizó en el helipuerto, un
El cadáver, el tercero 3odjs¿?as¡wmndcí£

de los cuatro que llevaron dados regulares, se apostó

basta esa unidad militar

torno a la aeronave para
desde una alejada zona ver de o en

ver de cerca de los reteni-

cerca de Teorama, conoci- ia menmanes - 0s
- ae
gf&g…mws?m ea LAS TROPAS aprehenderón a cuálro supuestos gueriferos de las Farc, a sólo dos — ¿y, £;'fºp;_º$¿ p
mm$¿3 re kiómetros del silo del contacto amado contra el Ein. Jnn uno de clos con ol
alias J% con 14 general Ed%¡l; Cálk;lallºss'£mdº% en pleno - pantalón corto y tez morena, se E bajaron del
años en las filas insurgentes. habría lega- - Consejó presidencial en Bucaramanga. ó
A . nn ss ur namia de s helieáptero, fuertemente escoltados por los
del Cesar, afrman los organismos de inte- — sobre el terreno la notiria que le entregaron m pantalones unta-
Tigencia militar, a renegociar las extorsiones — a primera hora, antes que das de barro, los ros-
contra los ganaderos de la región, así camoa — el Presidente llegara a la tros pálidos, las ma-
acordar precios de venta de cora. Capital de Santander. nos Hacia atrás atadas
Ese oficio sólo lo habría desempeñado “Éstos son parte de los con zunchos.
un par de semanas, porque ayer a las 750 resultados de la operación En el camino, desde
de la mañana, un comando especial de con- — que íniciamos hace una que vieron el enjam-
traguerillas lo ubicó con otros diez rebeldes — Semana contra los grupos bre de cámaras y mi-
en un sitio conocido como “La Teje”, jurisdic- - armados _ que . delinquen crófonos, o de ellos
ción de Teorama, y ya no le quedó vida para — en todo este temitorio, en dijo que nada tenían
salir de la reglón. Pugna por el contról de los que ver con los seña-
El choque armado habría durado menos — enormes plantíos de coca lamientos hechos por
de una hora, dejando un saldo letal para los - que existen”, explicó el los militares. Alegaba
insurgentes de 4 muertos y al menos dos - Óficial a los medios locales a yo7 en tuello que su
más gravemente heridos. Esos habrían lo- .y nacionales, convocados captura se había dado
grado evadír el cerco con fuego, para perder- - al teatro de operaciones. en medio de una jor-
sc en la selva. Alafrustrada operación nada más de labran-
“Tenemos información técnica que nos - delEin, se suma el rechazo . recogiendo granos
indica que ya habría muerto otro de los que — generalizado que se ha ges- de frijol.
escapó. En las comunicaciones que les 1- - fado contra las exigencias Otrode los retenidos,
terceptamos lo dijeron”, informó uno de los rebeldes, según el Ejército, aseguró que quien ha-

oficiales a cargo del plan de ataque en el co- — entre los míles de habilan- blaba era su sobrino y

mando dela Provinca de Ds C Sina, Comención san - EC CORONEL Peblo Henz Sanabria - que tería razón. que
Sanabria, jefe del estado mayor de la Quínta - Calisto y otros, negados a — estuvo en el lugar de los hechos. ;míl;¡ae;ad “donide re
Brigada, llegó por la tarde a la zona de cpe- — pagar para poder vivir tran- cogían el grano.

raciones a verificar la noticia que recibió el - quilos. No obstante. el Ejército aseguró que tie-

ne informaciones exactas sobre la verdadera
Cuatro más de Jas — - actividad de los capturados, en especial de
quien dijo era el dueño de la finca,
Farccapturados — — -Tenemos información de que ese es
— Hebrían pasadosólo - quien negocia a cova y conoce los precios
minutos de la entrega de - que manejan sobre la droga”, dijo uno de los
los resultados contra la — oficiales a cargo de las capturas.
comisión del Etn, cuando Los aprehendidos fueron ideniificados
desde otro sector de Norte - como: José Eli Bemitez Galván, Gersain
de Santander. las tropas  Sanabria Pérez, Altrío Bayona Carvajalino y
enviaron el radiograma  César Pabón Martínez,
de un nuevo golpe. esta Fue una tarde azarosa, pero de resulta-
vez contra las Faro, a sólo — dos efectivos para la milicia. En la base del
dos kilómetros del sitio del - Batallón Santander había júbilo por la efec-
mma%ºtmcn;iº ºf;lººg¿ tividad de los batallones en el frente de bata-
ntonces, Da.
3:30 de la tarde. una ae- — Allá en el monte, clentos de soldados
ronave llegó desde un  avanzan contra los frentes rebeldes que se
sítio conocido como “El resisten a dejar el Catatumbo. Aseguran los

Aserrío”, también en área - :tabie jocio
El SUPUESTO cabecia mueri, conocido como alías“Jui8i” — de Teorama, donde tras -E POr €l rentable negocio de la dro-

habría llegado a Norte de Santander, desde el sur del Cesar, — una — si
hace sólo un par de semanas.

