
--- Página 1 ---
La seguridad
democráti

ca se rajó en
Arauca. Es ur-
gente un esfuerzo para que la
Trontera deje de ser refugio de
guerrilleros-

Todas las mañanas en la Voz de Chvaruco.
emisora local de Aranica. los famileres de Ana
Rosa Segura le envían mensajes de alieato.
En une de las puertas de la emisora se ve su
Soto, Jovial. con uñia espesa cabellera ensor-
Ujada. Hasta el 19 de septiembre trabajaba
como contratista de Caño Limén, y con su
Modesr salaro costeria a eu padreoy a una
hija aiolescente. Pero ese día Ie secuestrada
en El Amparo, venezuela, por el En

Este pequeño poblado, + orillas del rio
Arauca, es sinónimo de miedo. AE ha ocurri-
o la mayor parte de los 17 secuestros que co
han cometido en este año cn cse departamen-
0. Desde al se coordinan las romerias de co-
mereiantes que viajen, cn lanchas de bandera
eniombiana, hacia Venezuela a pagar extorsio-
mes. En medio de enorme siglo son Tevades
por eaños y montañas en caminetes que du-
ran a veces todo un día, cambian de contacto
varias veces hasta que legan a encontrarse
cara a cara con alguno de los horibres de las
Fare. Casl sicrepre con Misar!”, un áspero co-
mandante del Frente X, que les impone la va-
cuna!. Luego, retoman a Áranra, c lanchas
de bandera venezolana. Y callan.

Lejos de seguridad, en Arauca se respira
miedo y descorfiarza, El gobeimacor. Julio
Acosta Bernal. que ha sufrido siete atentados,
anda eon la pistola a la mano cual sherifí del
viejo 0este. Los 12 periodistas de la ciudad sólo
pueden hacer su trabajo custodiados por la
Polícia, Cada vez que nay una rueda de prer-
$a. salen aciñados en dos candonetas junto
+ los agentea que las cuídan. Older Cáceres.
v loctiez dipitado, extibe al cinto un arrae.
“Estoy sin estaltas”. Gice. Muchos en Arauca
cargan ristolaso guardia personal, Los derás
tienen míerio.

Hace apenas tres meses. en la pileza prir-
ejpel de Arauca estalló una bicicieta boraba,
2 pesar de que se encuentra en el perímero
custodiado por la Policia. Y en otubre eeó
“un paro anmado de 22 días, ardenacio por las
Farc que imnovibzo el departamento: y dejo
péniidas cercaras a los 12.006 mílones de
pesos. Cuatro fueron asesmacias, y
dostorres de energía derribades dejarema os-
curas al departamento. A pesar de que tanto
«l gobernador como el Ejrcito y la Pelieia sa-
Jeron a pedire a la pobleción que hiciera una
vida normal, ne lo Tagraron: Los arzuranos te-
mofar uma retaliación uerriliera y se quedaron
en sus casas.

Arauca había sido durante casi dos déca-
das una región contro-
Tada por d Esn.A fnales.
de los años 90, las Fare
Yes disputaronra sangre
y flcgo la hesemanía a
los elenos. Las regalies
petroleras, la coca y, so-
bre todo la frontera, es-
taban en la mira de esa
guerrila. Era vox portít
que a vida institucional
de Arquca estaba. infil-
trada hasta el tuétano
por la guerilla. Ahora
s m teritorio en dis-
puta.

zona de rehabiilación y —
su laboratorio de paz

Tan obsesionado esta-

ba Uribe con el tema

de Araura, que cuando

errancó la zona de rehaibilitación ec fué a "des-
pachar descde aa Desde entences, la región
sc ha comertido cn cl termómetro que permi-
"Urá medir el éato o el fracaso del gobierno en
« tema de seguridad.

Los primeros dos años Ja ofensiva militar
f envolvente. Se inerementó el ple de fuerza
(de 5.768 sc pasá a 7.830] y ee logró poner en
fncignamiento un barallón de 12 helespte-
108. Las medidas excepcionales de control al
ingreso de la públación que sc tomaron al am-
pamdela zoná de rehrbilitación y las capturas
masias, aunque muy cuestionadas por ser
Irdiscriminadas y violar Jos derochos huma-
nos, lograron el efecto de espartar a ruchos
milicianos que tenfan avotada a la poliación.

Luuego sc creó una estructura de apoyo de
Ya Fiscalia. Con un trabajo de meses, se logro
capíurar una partr importante de la elase po-
Wlica que estaba trabajanco directamente bajo ,
drdeves del El y que incluso ya fue conde-
mada. Dos ex gobernadores y un ex alcalde,
emtre otros,

La ot7a pata de la estrafegía fue proteger la
infeaesiruciura petrolera. Y en este espertolos
Jogros son cvidentes. Micnitras en 2001 ¡rubo

más de 100 atentados al cleoducto, en 2002
Tubo 23 y este año apenas se han regístrado
tres en la regón. Ni siguiera Gurante el paro
ATmMAdo ee afectó el bombeo de petróleo, No
en vano el 69 por ciento de la Fuerza Pública
funos 3.000 solcados) esta dedicado a cui-
dar ee campos petroleros, los 178 ilómctros
de oleoducto y Íne 220 torrea de encrgía que
mentionen la explotación de Caño Limón. “Me
oc penier das soldiados prr cada torre”, dice cl

Hugo Lihardo Guniérrez, quien desde

vace poces scmanas dirigr la Prigada XVI.

Perofa guemilla seadapto prono ala nueva
situación. “Al princiolo estuvieran descurcenta-
dos parque con la seguridad democrétina les
artarontamovilidar, el abastecmiento, captr
raron muchos de sus milicianoe, Pero Liribe no
contcba con Venezuela”, dics un araucano que
ii la reserva de su nombre.

Tsta es Tn reslidad que desnudó el recien-
+e paro armado decretado por las Farc en
Arquea, Durante 22 días la reggón estuvo pa-
ralizada aunque ni la producción petrolera.se
detuvo, ní la guerrilla Icgró,.como pretentía,
aislar el departemento diramitando los dos
puentes más importantes.

Pero ei el petróleo no sufló a estragos.
de la armmetida guerrilera, la población cl
l. Dos tmxistas de Arauca Rueron asesinados,
presuntamente por desobaderer la onder: de
pero. El eonductor de una ambtlencia que
selló de Saravena fue acríbilado en plena ea-
reetera, sía motivo aparinfe. El hecho se le ha
afribuido al ELN. Se teme que sea una reta-
liación contra empleados del sector salud de
Saravena que han sido oontratados sin eu ve-
nia. Adearás, des niñas c 14 y 17 años fueran
asesmades en La Eismeralia, en Arcuquila,
según dicmn Jos aliegados, por hablar con los.
mililares. Sin contar las cuetro busetas que
fuerun incinerades en las carreieras,

Todos estos actos. según testimanios de

los proprre habitantes, tos reabzan guerrille-
vos que bebitan al otro lado del río y que en
menos de emco minutos pueden cruzar el rio,
en una róstica embarcación, camnar unos
cuantos metros, llegar hasta E carretena, que-
mer una buseta, cembar una tome o matara
alauien. 11 28 de octubre, cuardo un sicario
Megó hasta Arauquir, le disparó a secretario.
privedo de la Alcaldía, que estaba almorzardo
en un restaurante jumto a otros secretarios del
despacho. El asestro corrió unos pocos me-
tros, tomó una lancha y eruzó el río, Policia y
Ejército se quedaron de este lado, sin poder
perseguirlo.

La frontera veriezolana se convirtió en un
agujero negro por donde se han ido perdien-
d los esuerzos de seguridad que ee hncen de
ea ladho del ría.

Las guerrillas están a fodo lo Jargo de las
408 któmetros de funtera fluvial, del Tado de
Venczuela. En El Ampero, frente a la capital.
en La Vicrarsa. frente a Ara en todo el
río Nia. en las selvas de San Camllo. Por l2
sl ei Charo entran los Insumos hasta: cristar
tizaderos en alrededores de Saranena. For alit
mismo saje en promecio una tonaiada de coea

cadames”, dicc un oficial.

En septiembre pasado, en Guaedualito,
Venczuela, fue capturado un importante
jefe de milivias del Eln, Nison Navarro, o el
“Flaco considerado por las de n
teligencin como unode los hombres que más
alentados terroristas ha dirigido- en Arauca.
Sorpresivamente, antes de que se cumpliera
su extradición a temitorio colombiano, lue E-
berado. Se erec en la regón que para lograr-
10, el Eln corrompió a algurios agentes de 2a
Disip.

En otros cases la coordinación y el in-
tercamblo de mengencia han fimcionado.
n buen ejemplo e la detencióni de Feiipe
Pescado, considerado un per
gordo de las Farc en Jafrontera.
Segin relato de quienes cono-
cícron el episodio. el hombre,
que vivia placidamente en El
Amparo, fue traído con engarños
al lado armeano y detenido.
Una rissoria:que para muchos
resulta increftle.

Estos dos casos demuestzan
«ue a lad democrtica
en Arauca depende de Ye poli
tica de frontera. $i no hay ena
ofensiva diplomática en este
sentida, el esfuerzo de seguri.
«ed o ee sosteníbie.

“T prblemá es que al cao
Tado hay v Ejérito que no está
en guema”, le dijo a SEMANA.
n oficial del Ejército. No obe-
Tante, eso está cambiando. El
28 de octubire pasado se regis-
T6 u combate en La Palma,
Veneuela, que anque n tras-
cendió enlos medire, dejó varios.
en la quardia del veci-
mo peñs, Icluido un teniente.

Hare tres ecmanas los gobemnadores de
Apure (Venezueta) y Arauca se reunieron por
scgunda vez, “Al pensabanque las Farc eran
Rohi Hocel, pero eomo ahora los estrin saues-
trando y matando gente, están my preocupa-
dos”, dice el gmbernador Acosta, para quien
Yas diferencias políticas ro son obstáculo para
acuertos trontcrizos, Acosta e optimieta so-
bre una propuesta binacional para coondinar
las acciones policiales, de inteligencia y milra-
Tes, enla froniera, “que ya está en el estrino
de la cancller”,

Si embargo, aunque el apoyo del gobierno
del presidente Eg Chávez cs crucial para la
scguridad de Arauca, no todos loo problemas
estári en Venezuela. En estos tres añís el go-

hiemo ha logado gopear al Eln de manera.

siguficativa. Tn cuanto a les Fare, se calcula
«e eus milicias doblan el mímery de los 800
guemilleros que hay en la región. lstos hacer
mnteligencia, crímenes seleciivos y, scgún lo
dennestrantes s "1as recientes, cstán
Tlegando de ofras reglones del país, para noser
idenfificados par la Ted de cooperantes. Cor.
las miiicianos respirándoles en la nuea, a los
arauicanes les queda muy diicil derrunciar Jos.

La frontera vene-
la se convirtó en

diendo los esfuerzos d
ridad que se hacen|
de este lado del río.

13-11-20051B118, B93 | / ARAUCA | VANGUARDIA LIBERAL T 11A

crímenes de los que soa victimas. “No tengo
ninguna denunesa de extrsión este aña”, le dijo.
a SEMANA el mayor Dayro Mernán Puentes,
comandarte de la Policía de Arauquita.

Capturar líderes comunales o smdicalistas
es fácil. Prober que son guerrleros, difici. El
80 por ciento de las personas que fueron de-
fenidas cr las capturas masivas están cn I
beriad. Muchos eran inocentes señalados por
Informantes sin escréprilos-

Tempoco ayudó el asesinato de las tree
sindicalistas en Caño Sero por parte de una
patrulla del Betallón Revetz Pzarro. Las viola:
cienes de derechos humanos son un talón de
Adufes para un Eslado que tiene que demos;

. trarie a Ja gente de Ara
que es mejor negocio estaí
del lado de 1a institucionali;

de a segurdad democráti-
ca es la creciente presencia
paramiliar en el sur del de-

o En particular,
la aseendente citra de ho-
micidios y desplazamiento
forzedo ¿n Tame. donde
además han ocurrido siets
masacies en esios, años.
Los peramilitares fracasa-
ron cn s intento par Hn
tolarse en Sanwena, “a
denuncia que iciema las
orgarizaciones de derechos
Tumanos ¡ogró aplacarios”,
dice Vartín Sandoval, del
cumis permanente de de
rechos humanos.

El expermento de se.
euridad democráfica en
Árquez deja un enome
sinsabor. 1 el objetivo era

proteger ¿l bombeo
de petróleo el g
bierno y las Fuerzas
Mlitares salen bien
lbredo. Los inge-
s05 del petróleo son
fundamentales para
el gobierno y las re-
galías Perolo cruerl
en la seguridad s
la gente. Y las cifras
mo - son - alentado-
ras. La percepción
de seguridad, espo
cialmente - después
del paía, á por d
piso. — Las muestes
no dan tregua. Fste
año ha habido 172
homicidlos de chvies.
En fa Puerza Páblica
Tas bejas se han in-
crementado _porque
<e _ diepamron - los
campos — minaos.
“Las Farcestán en una uerra de dengaste. La
úrrica salila es quitartes apoyo de la pobleción
". dice el gencral Gutiérrez. Como muchos,
el cres que cN Argucalo que ayes una guerra.
política.

aro ese s el aro fado laco de le seguridad
denocrática No exisle una perrepeión de que
la inversión de regalias sea hor más tremspe-
rente que antes. Después de que al presiden:
Ye Uribe congeló las regalias, lo único que se
Iogró fue destmar 90000 millemes de pesos
para constmir la carretera Tame-Arauca, que
vnirá a Caracas con kogota y que esta siendo.
onnstruida por el Ejereito, Añn hoy. las auto-
ridades “alcular: que 20 por ciento de los d
neros púbtios estén llegando a manos de los
gruzos armados. Una bicoca que supera los
25.000 millenes al año

Sila guertfla en Arauca es, como dicenlos
mistares, un fenomena palítico,Jos heiicópte:
108 y el Inmenso pie G fuerza parccen adel
<macos para el petróleo, pero ineficaces pard
penetrar en una población que aún no confia
pienamente en las Fuerzas Militares. Así, el
expertmento en Arauca está my lejas de ser
eritoso.

