
--- Página 1 ---
Más que lrases de desconsuelo y dolor, los
familiares de los soldados Héctor Julio Prado
y Nayit Ovallos Escalante,.cuestionaron des-
de Ocaña la operación militar donde sus
hijos y otros tres uniformados perdieron la
vida el jueves.

“Cómo es posíble que con apenas ocho
meses ya estén combatiendo, si no tienen ex-
periencia; en una zona tan peligrosa y donde
se desarrolla una operación tan grande”, in-
dicó el padre y tío de uno de los muchachos.

Los cinco militares muricron al cacr en un
tampo minado tratando de seguir con fuego
de respuesta a un reducto de guerrilleros del
Eln, en la región del Catatumbo en Norte de
Santander.

Prado y Ovallos vivían en Ocaña y se ha-
bían integrado a las filas del Ejército para
prestar el servicto, con la promesa de que si
les sustaba, continuarían en carrera,

Héctor Julio, de 21 años, había laborado
como panadero y residía en el barrio Galán.
Nayit vivía con su familta cerca al puente Ja
Sal de ia Ciudadela Norte y estaba desem-
pleado.

Hace ocho-meses, se pusteron de acuer-
do y se presentaron en el Batallón
Santander y de allí fueron asignados al
Batallón Plan 10 Encrgético y Vial de
Convención,

Ellos, junto con otros tres soldados,
perdieron la vida mientras que des más
quedaron heridos tras caer en un cam-
po minado, según informó el general
Reinaldo Castellanos Trujillo, coman-
clante del Ejército Nacional.

El Oficial explicó que una patrulla
del Batallón Plan Vial Energético No. 10
“Coronel José Concha”, entró en com-
bate y en medio de la refriega, cayó en el
campo minado instalado por guerrille-
ros del Eln, en la vereda Campo Alegre
(El Tarra).

Héctor Julio Prado Madarriaga

Castellanos * Trujillo - dijo
que esta unidad se encon-
traba desaparccida desde el
14 de abril, a las cuatro de
la tarde, cuando los man-
dos perdieron contacto con
ella. Estaba mtegrada por un
suboficial y 11 soldados que
efectuaban operaciones de
control y regisiro en el área,
sobre un tramo del oleoducto
Caño Limón-Coveñas, volado
por la suerrilla.

Las víctimas — fatales,
además . de los dos ova-
ñeros, son Carlos Alberto
Portilo Enríquez, natural de
Nariño, y los soldados ci-
cuteños Renzon Peñaranda
Navarro, de 22 años y Franki
Leguizamón Rincón,

Traslado de las víctimas

Los seldardos heridos, cuyas identida-
des no fucron reveladas por cl General,
se recuperan en un centro asistencial de

Nayit Ovallos Escalanto

17-04-2005 1B91,B118 | EL TARRA / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 14B

Familiares de soldados
muertos en El Tarra
cuestionan operación

SAN CALINTO:

Bucaramanga y sti pronóstico es reservado.

Los cuatro militares que sobrevivieron al
ataque del Eln retornaron a la guarnición
militar, según la fuente castrense.

Los soldados del Plan Víal y Energético
acantonado en Convención, participaban de
la “Operación Fortaleza” que realiza Ja Quinta

Brigada del jército desde marzo,

El plan está encaminado a la erra=
dicación de cultivos ilícitos y proteger
la infraestructura eléctrica y petrolera
de Norte de Santander, según el gene-
ral Édgar Ccballos, comandante de la
Brigada, -

El general Ceballos dijo que no se
conócía de bajas en las filas guerrille-
ras, ya que es propio de los subverst-
vos llevarse a los muertos y heridos
durante la retirada. .

Pese a que el Batallón Santander
no ha entregado declaraciones al res-
pecto, algunas fuentes militares in-
dicaron que los suldados regulares sí
están preparados para combatir.

