
--- Página 1 ---
17-07-2005 1 C16, D63 | / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 3F

En el último año los narco- |¡¡…¡¡¡…,,.…¡ stal
traficantesincrementaronen

57% las hectáreas de coca
en Santander. Al menos así
lo identifica una medición
satelital especializada. En
los últimos cuatro años, las
hectáreas de cultivos ¡lícitos
crecieron un 140%. Las ci-
fras tienen preocupada a
la Dirección Antinarcóticos
de la Policía, organismo “ ; ló -
que anunció fumigaciones =_ : Y el plan de
en el departamento, desde . - T Í s É

mañana. sustitución?

Alrespecio, la Fiscalía Generl de

la Nación. e través de su Obrina de - RE o REN EN
Por JUAN CARLOS GUTIÉRREZ T. Cn o eal Cc Comunicaciones, Informá que "no - ME rrolo altemaivo por un vatorsupea
VANGUARDIA IBERAL hay conocimiento de procesos de mi milenes en los próximos envo años.
estinción al derecho de Comnio en S Sarran
Un 57% se incrementaron en el úl- > toraamptada Santander por eultivos de coca”.
tima 2ño las zonas con cuftivos ilícttos. K No obstante, el comandante (e
de eoc en Santaader a …(F de la la División del Ejército,
censo salcittal realizado por gencral Ceballos, aseguró que
Sistema Intrgrado de Monitoreo de S - tropes de Barallon
Cultvos eitos, Simel, conocido por después el cemso au- Tucimo Deliuar
Vanguandla Lberal. amjó que los narootrafi- - hi a 1.000 hoga. Tes han prestado aloza no se m
cartes en la ressón sembraron en los útimos - ee seguridad a fun- ME
meses 364 muevas hectáreas de coca. ra el Manda- cimaros de la I ER PUCE
El analiess a las imágenes eateliales Y - ario” Regnal, “a Tiscalío, n desa- - ANEN
estudios de fatograñías aéreas, avalado por - fyerza pública la en- xrollo de procesos  MSEREr
la Oficina de Asurios Antinaroóticos de la - ado y contrameciar de estinción al ENE
Enbejada de los Estados Unidos en Bogotá, — y' oarcondiico. en derecho al domb
y la Dieeción Antinaróticos de Colombia. - Santamier, pero l- nío, a tres predios
arrojó que durante 2003 el departamento - davía 'nos quedar ae municipio
regstraba 632 heciareas de enltivos dctos, — Murhas hecidreas, de San Vicente de
mientras en la actualidad la cira llega a 996 hr todo en el sur Chucurt
Dectáreas. del departamento, en “Este año sol-
“munilipios como El dados del Batalón
Aumento histórico Peñón, Bobvar, parte Eacno De
lama la etención que mientras en el de Sucró Landézuri ermanclno de
2004 se detectaron 80 vil heetáreas de coca -y Santn Helena de Ea eo oee
cultivadas en todo el país, Fente a las 55 - Opón, entrr otros”. coca S
míl exislentes en 2008, lo cual implicó una — — Sobre la inancia- < oe smnicioios M
Teducción del 7.5% de las áreas cominadas - ción para la sustitu- de Ectolia. Santa BOO
por los narcotraficantes, en Santander los - ción de cultivos de ea del Opón
cultivos de coca registran un crecimiento - cora en Sentander. aa eente: de
Efstórico. Aguilar Neranjoacia- a
En los últimos cuatro años, según ci- TO que “la Nación no T
Sus del sistema Integrado de Monitoreo de - dispone de más re- Te dos eil e
Cultivos Licitos, el narcotráfico aumentó en - Cursos — económicos , ECCO DO
uN 140% las áreas sembradas con ilicitos en - para _ ampliar _este cación en Sant Ea
cst> departamento, pues se pasó de conta- - progruma, Estos re- Tciena del Opón EA
Uilizar 415 hectáreas en el 2001 0 006 en el _ turos — PrOVIENEN — nn Erradicamos
2003 (ver gráficos) de Gobémo Na- — IMEFEMENO e CUNIVOS De EDCA — Tu
E Hectáreas en Samtander día. Af comenzz- - a
Admiten el incremento directo para culi--— 100——————— — M | mosestacomana”, EE
_El gobernador, Hugo Aguilar Naranjo, en — yoy fícitos. para de — 90 ——— — — — — abrego.
dislogo con Venguardia Liberal admitió el re al campeomo | Esc —
ncremento de cultivos lcitos en Santander — arranque esa mata ¿Quiénes son
y advírtió que la mayoría de cultivadores de - cámbiela par maiz ¡7W — - í - a
coca en el departamento comespande a "gen- —y yuea, Para eso no —| y 0 + los dueños? químico gu…m y por ahora desconozco al
Leque ha legado de otras paries y ha ínvolu- - ovomos. - recurpos — $600 Para el General 4 'furo habrá fimigaciones”, por lo que se
crado a loe campesinas” - Ocballos, cl domi-  trabaja en la ertadicación manuel.

propios.... m
Aguiar Naranjo agres que los narola- -P Eitee ha expro-- Esc

0 de la toca en — Estamos trabejando en la eradicación
Gcantes “están unidos a los paramilitares. la - piación de predios,

Santander —y el rranual de culios, en unas arezs que dis-

guerrilla y fa delineuencia organtzada”. hul Magdalena — "Mecio - pueo el Gobierno Nacional y donde nosotras
Censiaró además que la gente dedicada a - asenuó “que n | 0 - |oreme en as au estemos prestando la segunidad a os erade

csta actividad “manpuia los consos” y Eati- - Sntander—no ha — — de | todefensas - degsles - cadores manvales. En la artualidud columos

ficó que la mayoría de cultivadores "son de  regultado positiva, — ammesreranm — - D Bloque Central- en la juriedioción de Landázurl, El Perón y

e departament 128 de la nayoría ad B D. u

“en 1a vereda Girón, del muntcllo del El Taa Saa - Comparafivos de cultivos de esca — vo>.icuan los uctures igació a

Peñón, se Blegó a un acuerdo para que 550 abalier 7 Tenibicióner armados al mangen - Añanca fumigación en Santander

familias erradicaran Jos cultivos de coca y Año Santandor Colorbla | - de laley acomprarla -- Sin embuargo el director del progra-

5, Antinarcóticos de la Policía Nacional, Henry
Td ERO AGSIO En sa an ue mañaria llegan a Barrancabermeja siefe
blaren Santander e - Y . abermeja sie
C i aviones con equigo de aspersión del herbici-
da glltosato, de la Aotia de 87, decicados a
eo labores de famigación.
ME “Earrantulbermeja serd _sede desdo este
Tl comandante del De- — lunes, de una base de aspersicnes para cire-
partamento de Polia en - diear cultivos de crca. La cobertura de esta
Dautenider, bagacior general - MEVA Dase será Santander. el Sur de Bolivar
Jaime Otero Jiménez, dijo, Y E noreriente de Antioquia.
O e a- - —-estamos preocupardos por los eultivos l
deremento de cultva de €los detectados en Santander.
uea y aclazo que segun ua — Esperamos tniciar cuanto antes las ope-
circiar de la Presidentia de - TenEs de fomigación can esios sic aior
República, nes, que llegarin con sus respeetivos hel-
ídnpablmxam1n¡glef£$ cipleros de seguridad. Esta es una forma de
al especto, eombaiir el increnento de cultivos licitos en
“Solamente el presiden- Santencer y acabar con las finanzas de los
70 Unibe Veler puede - SUDOS armados al margen de la le.
eo de caltme — Aungue el rumbo a seguir por las aero-
Es naves se desconoce, se presume que las f-
nez añadi migtuciomes ee concentrarian en la Serranía
a , ee e - de los Yariguíes, donde el ltimo censo sate-
yde 2005 no e ha - al dieponible enconó que se concentran
de ol Tieibicida - 108 nuevos cultivos de coca en esta zona del
país.

e …m,! oc ma de crradicación sérea de la Dirección
U

“un capo” en quien
= resida el mayor con-

