
--- Página 1 ---
18-01-20051D101, D22 | BUCARAMANGA / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 4C

Concurso de méritos pasó la prueba

“Todo transcurrió
en calma y con
masiva asistencia”

Por MARIO A. PEÑALOZA
VANGUARDIA LIBERAL

. Un parte de completa normalidad entre-
garon ayer las autoridades - educativas del
municipio, tras la realización el pasado fim de
sernana del Concurso de Méritos Docentes.

Según jefe de la secrelaría de Educación
Local, Alma Josefa Osorlo Aguirre, la activi-
dad se realizó en calma y sc estima que muy
pocos fueron los postulantes que desertaron
9 no presentaron este examen.

“A pesar de los anuncios de boicot hechos
por los sindicatos del sector educativo oficial,
€l proceso sc realizó como se tenía previsto,
gracias al concurso de la Policía y el Ejército
Nactonal, que dias previos habían montado

¿E—¿g ué ha pasado?
En dos oportunidades fue
aplazada la presentación de
las pruebas escritas, en de-
samollo.del concurso de mé-

Fe Pilno Baraza ¿VANGUARDIA LIBERAL
SEGUH LA Secretaría de Educación, el indice de abstención en la
presentación del examen va ser.mínimo, pues se calcula que la
gran mayoría de los más de mil postulantes se hicieron presentes
en los dos oolegios que albergaron la prueba.

lilares para om'nprobar la identidad 'de tos
docentes.

Sólo un conato

no contar con
cifras oficiales
creemos que
fueron - pocos

un operativo de seguridad y que a la postre los aspirantes El único lunar que reportaron las autorí- — |
permitió que los docentes acudicran a pre- que no sels- dades se registró en la jornada de Jamañana — |
_sentar Ja prueba sin contratilempos", acotó - tleron”, co- E el Colegio José El|a.s Puyana, donde un ¡
esta funcionaria. . mentó Osorio. ETuPO de docentes provisionales trató de blo-
Se conoció que el Batallón Caldas, bajo Aguirre, quear la entrada para impedir el ingreso alos
las órdenes del teniente coronel, Alejandro Como” me- Concursantes. Según informó la Pers

Municipal, esta manifestación contra el *
men, por suerte, fue pacífica y efi <.ienlemu'|
te neutralizada por las autóridades, -
Por último, la Secretaria de Educación
les pidió tolerancia a los docentes que no — |
comparten este Concurso de Méritos y les !

Fernández Monsalve, realizó labores de con-
trol durante tres días antes, mientras que el
Comando de la Folicía de la ciudad, en cabe- : suplantación
za del capitán Andres Rodríguez, presió sus - de personas,
servicios con el escuadrón antimotínes. se, — repor-

dida preven-
- tiva contra la

"Sin duda, en los buenos resultados re-

portados tras esta actividad, influyó la labor
de estas entes de seguridad, pues a pesar de

tó de ígual manera por parte-del Icfes que
tanto el Colegio José Elías Puyana comw el
Metropolitano del Sur, realizó pruebas dac-

Plínio Barraza MANGUARDIA LIBERAL
— LA ADMINISTRACIÓN espera que en esta nueva convocatoria sí partiipe la comunidad organizada y
haga posible la conformación del Consejo Local de Seguridad Social en Salud, el cuál tiene entra sus
funciones orientar la política de atención sobre el particular a toda la población de la ciudad.

recordó que esta es una dispostción de ley
que no puede desacatarse.

VRC

PA

- DOS representantes de la peque-
ña, mediana empresa u otras formas
asociativas.

.- Dos trabajadores que pertenezcan
a algunos de los sindicatos o asociacio-
nes de pensionados que trabajan en la
ciudad.

=. El funcionario de más alto ran-
go del Instítuto de Seguro Sccial en
Floridablanca.

. UN representante de las Entidades
Promotoras de Salud.

... El representantedelas Instituciones
Prestadoras de Servicios en la ciudad.

_ UN profesional en el área de la sa-
tud.

. El representante de las empresas
solidarias.

... UN representante de las asociacio- -
nes de usuarios. -

