
--- Página 1 ---
Combates corresponden a fase dos del Plan Patriota

Serían más de 30 los guerrilleros

muertos en Vistahermosa, Meta

El Ejército

husca copar los
campamentos madre
de los frentes 27 y
43 de las Farc.

VILLAVICENCIO, COLPRENSA

Ocho campamentos de
las Fare tibicados en cl sur del
municiplo de Vistahermosa,

Meta, y un número aún no
precisado de muertes por
parte de la Insuirgencia, dejan
los comhates con el Ejército,
que desde hace dos semanas

- se intensificaron en esa re-
gón.

Según el comando de la
Cuarta División, los enfren-
tamientos sc desarrollan en
cumplimiento de la fase dos
del Plan Patríola en la región
de Guayabero, encomenda-
do pór la Presidencia de la
República para atacar en su
núcleo principal a los comandos guciTílle-
TOS.

Informaciones extraoficiales aseguran
que las ruertes de gucrrilicros de las Farc
sobrepasar las 30, pero el comarido de esta
División aún no delemina el número real,
según los oficiales por la dificultad que ve-
presenta la zona sclvática donde se desarro-
llan las operaciones militares para evacuar
los cuerpoe

“Es un sector de vegetación muy alta que

. impide el rescate incluso de nuestros propios
heridos”, comentó un oficial de la Cuarta
División con sede en Villavicencio.

Las operaciones militares reúnen hóm-
bres del Batallón de Fuerzas Especiales, la
Fuerza de Tarea Ornega, antes denominada
la Fudra, el balallón Móvil Número 4 y los
batallones 32 y 38 de la Cuarta División con
el apoyo de la Fucrza Aérea desde la Base de
Apliay en Villavicencio.

Frente 27 y 43

La información castrense índica que los
militares iniciaron las operaciones clesde
hace dos meses, epn el fin de entrar a los
campamentos madre de los frentes 27 y 43
de las Farc y una colurona móvil del gupo

ArchivuVANGUARDIA LIBERAL
LA$ BPH¡…ES militares. reúnen hombres
del Batallón de Fuerzas Especiales, la Fuerza
de Tarea Omega, antes denominada la Fudra, el
batallón Móvil Número 4 y los batallones 32y 38
de la Cuarta División.

Gran . Bretaña defendió
ayer la ayuda militar que sumi-
nistra a Colombía, asegurando
que las fuerzas que entrena

del pueblo colombiano”, afir-
mó el subsecretario hritánico
de Relaciones Exteriores, Bilt
Rammail, tras una reunión con

18-02-2005 1B118 | VISTAHERMOSA / META | VANGUARDIA LIBERAL 1 4B

Y
Ázwzfi...'m:.w¿r? ra

El ministro de Defensa, Jorge Albarto
Uribe, subrayó ayer en Londres los avances
del Plan Patriota, considerada la mayor ofen-
siva militar en contra de las Fuerzas Amadas
Revolucionarias de Colombia, Farc, diseñada
y financiada por Estados Unidos.

Uribe, que se reunió en Londres con res-
ponsables británicos, con-quienes abondó el
apoyo de Londres al gobiemo colombiano
para enfrentar el confiicto armado y el nar-
cotráfico, admitió que los grupos guemilleros
no están derrotados, pero aseguró que están
cada vez más debilitados.

Los grupos insurgentes de las Farc y el
Eln “están perdiendo fuerza", cada día más,
aseguró Uribe en una charta en Londres, en
la que advirtió sín embargo contra cualquier
triunfalismo, que pese a los altibajos, el go-
biemo está erosionando las bases de estos
grupos, incautando amamento, y cada vez
hay un mayor “control territorial" en todo en
el país.

La visita del ministro de Defensa a la
capital británica forma parte-de una gira por
Europa para zl¡car la política de seguridad .
del presidente Álvaro Uribe, y principalmente
el lamado Plan Patriota, con el que se com-
bate militarmente a los grupos guerilleros.

británicos y organizaciones de
derechos humanos, que acu-
sanalas fuerzas de seguridad
colombianas de perpetrar vio-

en ese país respetan los dere-
chos humanos. N

"Creo que la cooperación
militar con Colombia es corec-
ta y pienso que es en el Interés

el ministro de Defensa Jorge
Alberto Uribe en la cancillería.

El responsable trató de di-
sipar las preocupaciones ex-
presadas por parlamentarios

laciones de los derechos hu-
manos y de mantener vinculos
con los grupos paramilitares.

llegal.
“Los combates han sido duros y conti-
nuos durante las últimas dos semañas pero
la decisión es desmantetar los campamentos
y procesadores de drogas con los que se es-
tán financiando estos grupos llcgalcs seña-
1ó una fuente militar.

El general Gilberto Rocha Comandante

-de la cuarta División se desplazó hacia el

municipio de Granada, desde donde coordi-
na los movimientos de la tropa comprome-
tida en la operación que busca bloquear la
acción guerrillera en esta zona del país y des- —
mantelar los laboratorios. de próducción de
alucinógenos qué representan) la mayor can-
tidad de ingresós para el grupo stibversivo.

