
--- Página 1 ---
19-08-2005 1B118 | ÁBREGO / NORTE DE SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL 1 8C

“Ejército rescató sanos y
salvos a cinco ganaderos
secuestrados por las Farc

En Ábrego, Norte de Santander

Por HEVERA. PÁEZ
VANGUARDIA LIBERAL .
OCAÑA
“.. Cuando nosotros senti-
mes los disparos nos tiramos de
los camiones y nos metimos de-
bajo. Eso llovia plomo por todos
lados y por momentos pensé
que hasta ahí había llegado mi
Con estas palabras expre-
sadas entre sollozos y lágrimas,
describió su odisca Luis Evelio
Angarita, uno de los cinco gana-
deros secuestrados ayer en un
retén que montaron guerrilleros
del frente 33 de las Far en la vía
que conduce a Ábrego, Norte de
Santander.
Los subversivos
también se llevaron
los cuatro camiones

En la acción también fueron
recuperados cuatro camiones
cargados con ganado, que los
subversivos les habían hurtado
a sus víctimas en un retén que
montaron en la vía que conduce
a Ábrego.

— VINGUARDIATISERAC

Batallón Santander, adscrito a
la Quinta Brigada del Ejército.

Por lo difícil del terreno y el
temorde que existierar: campos
minados o en su defecto nna
emboscada contra las tropas,
fue necesario también que dos
helicópteros del batalión Nueva
Granada de Barrancabermeja
entraran a apoyar la infante-
ría

Los ubicaron

desde el aire

Tras cuatro horas de perse-
cución, una de las naves divisó
los camiones y la ruta que lle-

« vaba la columna guerrillera.

La orden fue cercárla por
tierra, Una vez sc despejó la
zona la tropa -pudo ingresar

y rescató sanos y salvos a los

cargados con gana- POR UNA trocha que condu-

do en los que iban ce a la zona conocida como cug¡tm ganaderos y la m3£¡:m
los ahora resvatados Alto Pavés de Ábrego, Norte Tlodus_wtaban_cu ! s
con destino al citado de Santander, fueron con- de mucha tierra, aún nervio-
municipio. ducidos las cuatro camiones $0S. Pero fehce_s de volver a la
Tanto Tuis Ford 600 y los cínco gana- libertad y -eontinuar con su ].".1—
Evelo, como Her: deros secuestrados boar", dijo un aficial del Batabén
nando Carrascal Santander presente en el ope-
Pérez, Jhon Albeiro rativo.
Santiago, Luis de las Farv”, gritaron. — En el lugar donde fueron en-
Alfonso Carrascal y “Nosotros paramos contrados los ganaderos no ha- -
una. mujer que los por femor y casi de bía scñ…jd& de gt¡gn!llcms.
acompañaba, iden- imnediato nos dijeron Según manl_festo el coman-
tificada como Yul que cogiéramos por Ja dante del Batallón Santander, te—
Yanet Rendón, mno trocha. Nosotros hici- mlente ocímnel Svrclmíggs C;:¿a:;]
salían de su as . moscaso, pensábamos — UNa Vez los subversi r
por …º£“$£:;% LA INMEDIATA reacción del Ejército y la Policía permitió el res- que nos ban a quitar la presencia militar, corrieron y

alalibertad, tras casi - ate sanos y salvos de los cincó ganaderos y la recuperación

cinco horas en poder de los camiones con sl ganado.

de la guerrilla,

A todo momento daban gra-
cias a Dios y al Ejército por la
hazaña de recatarlos con vida,
Incluso, llegaon a pensar que
durarían muchos meses en las
montañas en condición de se-
cuestrados.

Tres guerrilleros

La trágica experiencia que vi-
vieron los ganaderos comenzó a
las 6:00 de la mañana. -

A esa hora y a bordo de cua-
tro camiones Ford 600 hacían
tránsito por la vía entre Cúeuta

y Ocaña, la misina en la que días
atrás una cohumna de la guerri-
lla del Epl atacó uina patrulla de
la Policía, con saldo de cuatro
muertos y un herido.

Todo transcurría en calmá,
Sin embargo, la tranquitidad fue
asallada cuando la caravana
hizo su paso por cl sitio conoci-
do como Pavés, Alli, atravesados
en la vía, aparecieron de repente
tres hombres que vestían unt-
formes camuflados verde oliva
y ammados de fusiles. La orden
que dieron fue parar. “... Somos

los camiones y el ga-
nado, pero no fue así,
cuando nos vimos fue
rumbo a la montaria... la cosa
era en serio", relató uno de los
ganaderos,

Minutos después de ocurri-
do el plagio, la Palicía de Ábrego
fue cnterada de lo sucedido por
intermedio de un camionero que
fue testigo desde la distancia de
lo que Jes sucedió alos ganade-
ros. El operativo de rescate em-
pezó a prepararse.

El bioque de búsqueda que-
dó listo en instantes.

“Iras la columna guerrillera
irían efectivos de la Policía y tro-
pas espectalizadas en rescate del

se cambiaron el camuflado por
ropa de civil e ingresaron a va-
rias viviendas alejadas del lugar
donde quedaron los camiones.

“Ahi terminamos la operación
porque nosolros respetamos a la
población civíl mocente que resi-
de en las viviendas. Quiero de-
nunciar a las Yarc que violan los
derechos humanos de personas
humildes, trabajaderas”, indicó,

Por su parte el comandante
encargado de la Quinta Brigada,
coronel Reyes, dijo que
el frente.33 de las Furc, buscaba
abasteverse con el ganado y los
mismos camiones y, de paso, sc-
cuestrar a los ganaderos, “... pero
no se lo permitimos”.

