
--- Página 1 ---
la operación “Cobalto” continúa en
desarrollo en el Magdalena Medio san-
tandereano y boyacense,

Ayer, a menos de 24 horas de la prime-
ra arremetida de las tropas de la Brigada
14, adscrilas a la Segunda División, en
menos de 24 horas, hombres de la uni-
dad militar coparon otra instalación clar-
destina, al parecer de las autodefensas,
dedicada al procesamiento de clorhidrato
de cocaína,

Inicialmente, en jurisdicvión de Puerto
Boyacá, habian Jogrado la nbicación de
una factoría donde semanalmente produ-

19-02-2005 1 C161 / SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 10C
Continúa la operación “Cobalto” '

Allanada otra fábrica de coca en Puerto Boyacá

cian 2,500 kKilos de cocamna,

Pues esle viernes, una miueva cale-
ta fue localizada en el sector de Caño
Negro, también en el municipto de Puerlo
Boayacá.

En cl lugar los militavres hallaron in-
sumos para la producción de alcaloides
entre los cuales se encuentran: 879 galo-
nes de Thiner, 1.200 galones de gasolina
y 300 canccas de 55 galones vacías.'

Además,
camioneta Toyota Land Cruiscr y una
caulioneta Nissan, al parecer también de
propiedad de las autodefensas,

los soldados hallaron nna -

En desarrollo de la misma misión tác-
tica, fueron retenidos dos hombres ideri-
lificados como: Ruyer FHoyos Gavirla,
criundo de Pajuil, y Emergilio Cruz
Medina, de Cimitarra, Santander.

Finalmente, en operaciones militares
adclantadas por tropas del Batallón de
Infantería “Batalla de Bárbula”, en desa-
rrollo de la misión “Cascabel”, fúuc locali-
zada una válvula para el hurto de com-
hustible.

El artefacto fue hallado en intediacio-
nes a la finea "La Guajira”, jurisdicción
del muntcipio de Puerto Boyacá: .

