
--- Página 1 ---
Dice el presidente Uribe

-Campesinos del Meta recibirían
recompensas a cambio de coca

El Mandatario estuvo en el batallón de Alta Montaña del Sumapaz, en

24-07-2005 | D63, B31 1 / META | VANGUARDIA LIBERAL | 9A

compañía de la cúpula militar y el Ministro de Defensa.

COLPRENSA, BOGOTÁ

Una propuesta sugesti-
va para erradicar los culti-
vos de coca en zona rural de
Vistahermosa, Meta, lanzó
ayer el presidente Álvaro Uribe
Vélez. Los campesinos que le
entreguen coca al Gobierno y
se comprometan a no volver 4
sembrar esta planta recibirán
una recompensa.

El proceso, que scrá
acompañado por la Red de
Solidaridad y el Ministerio
de la Agricultura, funcionará
bajo el programa de Familias
en Acción, que es ayuda so-
clal para que los pobladores
mantengan sus cultivos libres
de droga y reciban subsidios
de estudio para sus hijos,
programas de auttosuficiencia
alimentaria y créditos para
ejecutar proyectos preducti-
vOS.

El amincio fue hecho des-
de un Consejo de Seguridad
en la base aérea de Apiay, Meta, donde tam-
bién llamó la atención para que la lJueha con-
tra la corrupción y el terrorismo no se con-
vierta en críticas intrascendentes, sino que
también se cambie la actítiid.

- Cojprensa Vanguardla Liberel
UNA ESPECIE de canje de coca por dinero propuso ayer el presidente Álvaro Uribe
en su visita al departamento del Meta. La intención del Mandatario es bajar los índi-
ces de cultivos ilicitos en esta región del país.

Subsidios para vivienda

El Gobierno nacional también anunció
este sábado la adjudicación de contralos por
2.635 miliones de pesos en este departa-
mento, destinados a subsidios para vivienda
de interés social rural, y cuyos beneficiarias

¿íué ha pasado?
El Gobiemo Nacional adelan-

16 ayer en Meta-un Consejo
de Seguridad y un Consejo

Comunal.

serán 605 familias de la re-
gión.

La nolicia la hizo pública
el ministro de Agricultura
y Desarrollo Rural, Andrés
Felipe Arlas Leiva, quien du-
rante un Consejo Comunal
en Villavicencio presentó los
avances del sector en el de
partamento.

Alolargo del evento, Arias
explicó que con la adjudica-
ción de los subsidios para
este año, el Meta se benefició
con tres proyectos que po-
drán ser aprovechados por
109 familias,

Sobre la entrega de tíe-
TTas, el Ministro sostuvo que en 2004 setitu-
laron más de 80 mil hectáreas que beneficia-
ron 122 familtas, y agregó que ya están listos
para entregar otros 50 títulos en los munici-
pios de Puerlo Lleras y San Juanito, paya un
total de 669 hectáreas.

