
--- Página 1 ---
24-11-2005 1 C17 1 / | VANGUARDIA LIBERAL | 4D

JUSTO
EN el
momento
de la pro-
ducción
fueron
sorprendi-
dos en el
cristaliza-
dero los
24 “ope-
rarios”.
La cocina
estaba
en pleno
procesa-
miento,

En Chinácota, Norte de Santander

Capturadas 24 personas
con 116 kilos de cocaína

La droga fue avaluada en m|| millones de pesos en

el mercado nacional.

La cocina que tenían los narcotraficantes en Chinácota, Norte de
Santander, bullía a todo vapor cuando llegaron las trupas del Batallón
García Rovira el martes en la madrugada,

Quienes trabajaban allí én el refinamiento del alcaloide no tuvieron
tiempo de correr m de evaclir el cereo que conformaban, además de mili-
tares, hombres del Cuerpo Técnico de Investigación, CTI, de la Fiscalía.

En total, 24 personas fueron aprehendidas en el área rural del muni-
cípio, considerado hbalcón turístico del vecino departamento.

Fue el desarrollo de la opcración “Fertaleza U" el que permitió que
tropas pertenecientes «l Balallón de Ifantería No 13 con sede en
Pamplona, capturarana los presuntos integranles de una red de nar-
cos que había montado una de las plantas de producción de coca en el
sector de la Cuchilla Vieja.

Justo en el momento de la operación, dice el documento oficial, en-
contraron el cristalizadero en pleno procesamiento. .

“Se halló gran cantidad de cocaína de alta pureza. Exactamente ha-
bía ciento sesenta kilos de clorhidrato de cocaina y quinec kilos de hase
de cova”, precisa el mforme de la Quinta Brigada unida a la que se en-
cuentra adscrilo el Batallón.

De acuerdo con el balance realizado por el comando de la Institución,

_ la droga fue avaluada en mil míllones de pesos en el mercado naciorial,

Fl complejo contaba con cambuches para albergar a más de 50 per-

Alli, además, a los delincuentes los uniformados les hallaror: una
subametralladora automálica marca UZI calibre 9 milímetros, ua es-
copeta Winchester calibre 12, una escopeta tipo changón sin námero,
uUn rille antomnático, mmición c MsLNos eN abundancia.

Tuego de realizadas las pruebas técnicas pur parte de experlos que
determínaron la pureza del alcaloíde, el malerial fue destruido y los cap-
turados conducidos a la Fiscalía de Cúcuta.

