
--- Página 1 ---
26-01-20051B91,B118 | MAPIRIPÁN / META | VANGUARDIA LIBERAL | 2A

ñegociador de las Auc habría parf¡qipado en masacre
“.. Si digo el nombre
me matan”: Uscátegui

COLPRENSA, BOGOTÁ

“Un paramilitar de Tlerrulla, Córdoba,
que en este momcnto integra la mesa de diá-
logo con el gobierna en Santa Fe de Ralito y
habló en el Congreso de la República, confir-
mó la participación de las Anc en la masacre
de Mapiripán, al señalar que el asalto al pue-
blo se planeó en la finca El 15, cerca de San
Pedro de Urabá, en marzo de 1997. En ese
lugar recibió la orden de entregar hombres y
armas para dotar al grupo que iba a ejecular
la acción...”.

La afirmación la hizo ayer el general reti-
rado del Ejérrito, Jaime JJumberto Uscátegui,
al rendiv testimonin dentro de la audien-
cia pública- que adelanta el Juez. Noveno
Especializado de Bogotá, por su presunta
responsabilidad en los hechos ocurridos el
20 de julio de 1997, que dejaron 27 pmn-
nas asesirradas,

El oficial cuestionado se ahstuvu sin em-
bargo, de revelar el nombre de esta persona
al asegurar que de mencionatlo, si vída que-
daba en peligro.

El general Uscálegui, al responder el inte-
rrogatorio hecho por el Juez Noveno, relteró
que las fuerzas militares acantonadas en la
zona donde ocurrió lá masacre no estaban
bajo su mando y señaló a los comandantes
que en ese momento tenían la responsabili-
dad de dirigir la Brigada Móvil Dos, la Brigada
15y la cuarta División, como los oficiales con
la responsabilidad de actuar en Mapiripan.

El oficial, que está acusado por omisión
al no activar acciones militares para preve-
nir Ja masacre, agregó que la Brigada Móvil

El general (r) Jaime
Humberto Uscátegui
reiteró además que
los paramilitares

que realizaron

la masacre de
Mapiripán contaron
con el apoyo del
Ejército Nacional

Dos, del Batallón Joaquín
París y la Décimo Séptima
Brigada, con sede en Carepa,
Antioquia, fueron las unida-
des que prestaron ese res-
paldo alas Autodefensas,

El juicio fue reanmudado
luego de cuatro meses de receso, al ser trasla-
dado el expediente del distrito de Villavicencio
a Bogotá por razones de seguridad.

Uscategui.

Paras tuvieron apoyo del Ejército

Uscátegui re¡tem su versión, según la
cual los itares que asesinaron 27 tt-
bitantes del municiplo de Mapiripán, en el
departamento del Meta, contaron con el upo-
yo logístico y la colaboración de unidades «el
Ejérctto, desde que partieron de Urabá hasta
su llegada a San José del Guaviare.

El juicio fue reanudado luego de cuatro
meses de receso, al ser trasladado el expe-
diente del distrito de Víllavicencio a Hogota
por razanes de seguridad.

LOIPIENEA, vrIvsUACUIMLIPRA.

LOS MIEMBROS DE las Autodefensas que asesinaron a 27 habi-
tantes del municipio de Mapiripán, en Meta, contaron con el apo-
yo lagístico del Ejército, declaró el general (r) Jaime Humberto

El caso pasó a conocimiento del Juzgado
Noveno Penal Especializado de la capital del
país, despacho que continnó la audiencia.

En ocho años de proceso por la masacre
de Mapiripán, la justicia ha condenado por
su responsahbilidad- en los hechos al coronel
Sánchez Prado, comandante cn ese momen-
to de la Brigada Mávil dos, al desaparecido
jefe de las Autodefensas Uriidas de Colombia
[(Auc); Carlos Castaño y a-cuatro perso-
nas mas, entre ellas, dos suboñciales del
Ejército.

El juicio continúa el próximo jueves. En
la sesión se olrá el testimonio del empresario
Pedro Juan Moreno, quien fue cltado por la
defensa para que rinda su versión de situa-
ciones que se refieren al caso.

