
--- Página 1 ---
B91

26-07-2005 1 C16, D63,

Por ORLANDO CARVAJAL
VANGUARDIA LIBERAL

1 negocio que les. echó .a

perder el Ejércio a las

witodefensas — del . Bloque

'Central Bolivar, que operan

cn-un triángulo selvatico que vue a

las municipios de Sabana de Torres,

San Vicente y Betulia, era uno de los
más rentables.

Era tan lucrativo, que al año les
Teportaba cerca de dos mil 500 millo-
nes de pesos. Además, nó tenian que
aportar hombres ni pagar jórnales o
arrendamiento, pues el negocio lo te-
nían funcionando en las cimas más:
altas de la eordillera oriental que cir-
cundan esos municiplos, es decir, en
plena selva virgen.

Hasta esos picos llegaron ayer 700
hombres de cítico batallones adscritos
a la Quinta Brigada del Ejército, quic-
nes apoyados de tres investigadores
del Cuerpo Técnico de Investigación,
C dela Fiscalía, comenzaron la erra-
dicación manual de 200 hectáreas de
cultivos de coca. uno de los aperativos
antinarcóticos más agresivos puestos
en marcha en esta región santandereana.

Tossembrachios fueron hallados diusatrás
por tropas del Batallón Luelano D'elHuyer
con sede en San Vicente de Chuctí, pero s
localización se hizo par aive, ya que por lierra
es casi imposible detectarlos por lo acciden-
tado del terreno.

Quienes los sembraron emplearon un
sistema novedoso y estratégico para cvitar
ser detectados por las fuerzas antinarcóticos

“Campesinos que ahora se dedican al cultivo de la mata de
coca en Betulia, San Vicente y Sabana de Torres, señalaron a
este diario que se dedicaron a ese oticio ilegal ante el nulo apo-
yo que recibian del gobiemo en matería de fomento agrícola y
ganadero.

"... Yo levo 20 años en esta zona y ni el gobiemo de Betulla
niel Banco Agrario me han colaborado síquiera para comprar una
machetilla. Luego no me quedó más que dedicarme a la coca, ya
que yuca o plátano no dan", confesó Olegario Montañez, un co-
lóno padre de cinoo hijos que reside en la vereda Agua Mieluda,
jurisdicción de Betulia.

Otra actividad a la que se dedicaban los campesinos de la
región antes de decidirse por la coca, era la tala de bosques para
vender la madera. Sin embargo, dicen que también fueron per-
seguidos por las autoridades.

Malo si uno se gana un peso con un arbolito y malo si uno
se mele a sembrar coca. Entonces ¿qué está pensando el go-
biemo con nosoairas, de qué vamos a vivir7”, sosfuvo Montañez.

El Comandante de la Quinta Brigada, dijo que el programa
de emadicación va acompañado de un programa social con el
que el Gobieno nacional aspira a víncular a los campesinos de
esta zona a proyectos productivos a fravés de los cuales estas
familias puedan ganarse la vida desde la

|_/ SANTANDER | VANGUARDIA LIBERAL | 8C

DESDE EL AIRE
se observa la
magnitud del daño
que se le ha oca-
sionado a la cor-
dillera con la tala
de árboles para
sembrar matas de
poca.

CORONEL ro Reyes Cristancho,
comandante (e) de la Quinta Brigada.

sitlos en los que desde ayer hombres
de los batallones Delfuyer, Caldas,
Ricaurte, de Servicios y Nueva
Granada, dieron inicio a la erractica-
ción delas 200 hectáreas de cultivos
dlícitos.

... Esperamos erradicar dos
hectáreas por día durantc unos fres
meses y medio”, señaló el coman-
dante (e) de la Quinta Brigada, coro:
nel Argemiro Reyes Cristancho.

“Negocio redondo”

El alto oficial dijo que con
esta erradicación se le dio un golpe
de muerte a las finanzas del Frente

legalidad.

del país: están en sitios dispersos entre los
que se Inlercalart dos hectáreas de coca por.
otras tres y cuatro de seva.

“.. En esas condiciones era casl impo-
sible detectarlos, además, porque las matas
estaban sembradas entre cultivos de pan co:
ger, como para no levantar sospecitas”, dijo el
comandante del batallón Luciano D'eluycr,
coronel Julio César Prieto -Rivera.

El alto oficial señaló que, por coordena-
das, sc pudo establecer ja nbicación de los

700 SOLDADOS de cinco batallones adscritos a la Quinta Brigada del Ejrcito, participan desce ayer en
la erradicación manuel de las 200 hectáreas de cultivos ilicitos en una zona que comprende temtorios
de Betulía, San Vicente de Cuchuri y Sabenia de Tonres. :

Walter Sánchez de las Auc que,
además de tener el control de inda
la coca que sale de esa zona, tam-
blén manda en el huzto de- combustible:a;
Ecopetrol.

Las Auc tienen exlendidos sus tentácu-
los en toda el área del triángulo donde fueron
haJados los cultivos ilicitos.

*... Elos (las antodefensas) burtan la ga-
solina del poliducto de Ecopetro! y Inego sela
vendena los colonos que están al:frente de los

T

En la
que aún conservan la tradición que por mu-
chos años caracterizó la región limitrofe de
Betulta, San Vicente y Sabana de Torres:-la
yuca, el plátano, el maíz y la-ganadería. -

... Eso ya no da por aquí porque lo que
manda la parada es la coca”, dijo Hellodoro
Moreno, un campesino de la zona que ahora
es raspador de hoja.

Se calcula que unos 150 labríegos eran
los que estaban al frente de las 200 hectá-
reas de matas de cora que empezaron a ser
erradicadas ayer.

Por cada hectárea eultivada los colonos
sacan dos kilos de basc de coca, los cuales
(íenen que ser vendidos a las Aue, que los
paga a dos millones 200 mil cada uno,

“.. Esta operación la hacian cada tres
meses, lo que demuestra la dimensión del
negocio que, además de redonclo, era ren-
table porque les estaba dando más de dos
ml 500 millones de pesos al año, sír hacer
mayores gastos”, dijo el Comandante (€) de la
Quinta Brigada,

En la jurisdicción del Hatallón D'elHiuyer
se han erradicado manuatmente desde 2004
y hasta lo que va de 2005, más de 500 hectá-
Teas, sin contar conJas 200 que ayer comen-
zaron a destruirse.

