
--- Página 1 ---
EELÍ "unca ha a uia méquna co guerra, $1 uctvdas aac 50 na dectacado
más por el saboteje y el secuestro que per la confrontación directa con la Fuerza.

Pública.

Si algún pan se
ha quemado sienr-
pre en la puerla
del homo es el de
n proceso de paz
con el Ejercito de
Liberación nacional, Eln. Por eso
esta vez no hubo asparientos. El
anuncio de que el Comando Central
del Eln, COCE,. podría reunirse con
el gnbierno de Álvaro Uribe Velez
para iniciar un diálogo de par. sc
TecibIó con Indiferencia.

'No Trubo el desplícgue poricdis-
tico de atras epocas, xi el decfile
de personalidades anunciando 1a
bucia nueva. Ni comunidad inter-
nactonal. Lo peradiico es que este
parece ser el avance más iniportar-
te durante este Gobierno en lo que
se refiere a acercamientos con las
elenos.

Estc parcec ser un buen mo-
mento para la nesociación. Tanto a
Uribe cmmo af Fl les viene como
emillo al dedo una mesa de diélk-
0. Al Presidente, porqué en plena
campaña electoral podría mostrar
que 811 voluntad de hacer la pazva
más allá de los paramilitares.

Al ELN porque ¡o hace visiole,
y le ofteve una tribuna, en un mo-
mento político crucial

Ni an fuerte ni tan débil
Sin embargo el U na
dendl como muchos crren, nl tan
fuerte como ellos mismos supo-
El Eln nunca ha sido una má-
quina de guerra. Su actividad ar-
mada se ha destatado más por el
sabotaje y el secuestro
quepor la confroniación
Cirecta con la Pueza
Pública.

Aún osi, según el
Minisiero de Defensa,
con el En hay uno 0
dos combates cada dí
Ta maycría por iniciatí-
va de la Fuerza Pública,

En los últimos dos
años, esa 'a ha
sufido golpes conside-
mbles en cus frentes
más Importantes. En
Antioquia. la Operación
Marcial realzada hace
dos años. en la práctica
amiquiló al frente Carlos
Alirio Bultrago. el cual
operaba en la autopista
Medellin-Bogotá y cuya
mayor actividad era'el
secuestro

De tener cerea de
300 hombres, hoy las
autaidades — calenlan
que cuenta con 40
Algunos de sus más
importantes - dirigentes
en Anlioquia están en
la cárcel. Es el caso de S
José Turs Mejía 'Eyror;, —
segndo - comandante
de ese frente quien fue
capturado en al de
csic año. Bver Castilo,
zlas El Galero. capr
turado en julio, es con-
siderado uno de los
cerebros del secuesiro
de avón Fokier de
Avianca, en 1999.

rúmero

milia

uribistas”.

Golpes urbanos

Similar _ stuarión
nanvirido atros frentes,
Ineluso urbanes.

En Medelin el Eln
había comstruido milicias desde
1950. Hace dos años le Operación
Orón, desarreilada en la comuna
13 de sa ciudad. prácticamente
acabó con ese proyecto.

Un sector de esa la urba-
nava se habín cambiado de bando,
y se habia pesado a trabejar con
Tos paramililares al mando de Don
Berna.

En otras regiones oomo el sur de
Bolivar, Barrancabermeje, Cesar y
Sartenderes, los paramilitares de-
mutaron a los eleños a punta de

lia

yn ivontes de moig:
fnanciera

la bonartza de otros e

del seruestro, la extorsiór

nes púbcas y

$e seguiría comport

cuenila que hrace poqueños
ientos, y sagún lo defi

dircción, bus

pelficas y

masacres contra su
Y | base soctal sin que

Barrancabermeja es el caso eu
blemático. Hasta finales de los 80
l El tentan allf milicias, inciden-
cía en dierentes ongmizciones so-
ciales, y capacidad de movilizar a
la ciudad. Tay cl Puerto Petroleso
tiene máas incidencia paramiitar
que guerrillera y en todo caso las
Fare han copado gren parte de los
espacios del ELN.

Deserciones masivas

Orro Actor de defilidad han
sido las deserciones masivas.
meses se entregó al
Ejárcito toda una columna del fren-
+£ Fiéroes de Anorí, que opera en el
morle de Antioquiz.

Rariro Ruiz, 'Edwend el jefe de
est arupo, dijo en su momenito que
“lo que está hariendo el Coce en la
Serrania de San Luras es resistr y
defenderse con el poco.acunniado
miiar y polítco que le queda. Pero
los frentes estún replegados, aista-
dos y hambrientos”.

Scrún su testitonio, el de
ve del Eln parece imeversible. Un
sentimiento muy exterdido entre

algunos mandos medios de esa or--

Eanbarón.

Luciano* es un curtido ex gue-
millero que cornandaba unia colum-
na en Santander. “Estábarmas sin
plata. Yo le dije que la ínica manc-
ra de sostener esta guerra era me-

..No son fáciles

ÉLN se ha car
2ve fénir. que renace

1s combetent

tabie, segín los

veia, aunquo l
lel ELN no se pareos er

lo

de como ua

5 y hos:

el serio plero

mo prioridad “un
semo n

p
ur la dortale-
do la paría

nba el
guoneremo —y
resleccionismo

de entro da
las del
omo, y la pol-

GERARDO BENMÍNEZ, allas Francisco Galá”, quien en la actualidad explora.
upa negociación con el Eln y el Gobieno de Uribe Vélez.

ciéndonos cona coca, comotas Farr,
pero 1 quisieron”, dive, Cansado
de no combarir, y sin ver el futuro
revlucionario que le prometis el
discurso, se cesmovilzo,

La dependencia -

militar de las Farc

Un-informe de la Fundación
Seguridad y Democracia, publica-
do por Juán Carlos Garzón. ana-
Ísta de la Fundación Seguridad y
Democracia, ascgura que en mii-
chas regones el Eln tiene depen.
dencia mililar de las Farc,

YEs el caso de Narino, Putimayo
y cl Valle. Es bien conocido que el
ataque a la base de Jscumde, en
el Tadífco, flc ua acción com-
binada entre ambas fuerzes, y el
reciente ataque a un campameénto
de paramiliares, en el Cañón del
Garrapatas, en el Valle, también
fue confunta,

Tamblén destara que s pre
sencía tiende a desplezarse hacia
Iugenes dande se cultiva coca.

Tocados por la coca

Aungue el lugar comun indica
que el Ea no sc ha metido en el
negocio del nareotráfico, casos re-
cientes demuestran que por lo me-
nos algunos frestes sí lo hacen.

Ocune en Narte de Sentander y
Aruuca, desde tempoalrás En este
úllmo depertamento, por eemplo,
haceya dosañes seencontraron 38
laboratorios para el procesamiento
del acaloide, vinculados con el Eln.
Tembién se esplica en los enllivos

27-11-2005 1B1161 / | VANGUARDIA LIBERAL | 11A

Este es el mejor momento para una negociación entre el Gobiemo y el
En. ¿Pero se le puede creer a ese grupo guerillero?

el crecumiento de esta guerri-
Ta cn el sur del Choeá, el Eje
Cefetero, y en Narmo, en la
frenteza cón Bcuador:

Para una guerilla tan fe-
deralizada como el Eln. que el
narotráfico se estienda por
sus frenies, es apenas ches-
tión de tiempo.

No obstante, el secuestro
sigue siendo su gran fuente de
finanzas.

“ElO úerie una cuarta par-
te de los hombres que fiemen las
Furr, pero hoce la mitnd de los
secuestos que elas”. dice un
anslista de inteligeneta ral
tar. De abi que siemore que se
habla de cese del fuego, el En
excluyo d secuestro, o pide de
forma tácila que ee financie su
estruchua si hay tregua.

PÉrdidas políticas

En el terreno prlitico el En
Tembién ha perdido espario.
En Arauca fue desaricilada
buena parte de la red de mii-
tantes y cómplices que gober-
mabar: el depertamento de la
mano con esla guemilla.

El Blr. que toda eu vica ha
sio abstencionista, y conside-
ra el voto una especio de paca-
do capitl, entro en la política
regional por la peor puerta: la
de la comrupción.

Después de haber sido de-
clarado como grupo lemorista,
muchas puerlas se cemaron
para los comandantes de est=
g7upo. Ahora estan Imitados a

A Vguaro b
O b LOS úfirros golpes prociciados por el Ejérctr Naeienal aí En ocumió el 13 de julio de este año, cuando el Batalén de
Ata Morrana N? 3Clo de baja 16 prosuntos insurgentos 01 combates en zona rural de Jamuncl, Vello del Cauca.

Las elecciones

Al En le inter

han emiado durarie oe lia
ha hacid

dando

acissar con tacto, y no confundir asta ne-
ta de
pragrálico” de desarme

ó p

susciló la posibliidad de que se abra un
muevo pro
bl

1e de los
a muchos, el En es como el pas-
o El que llegó ol momento
nás alá de la

retónica se requí
demestren que su intención de entrar a
tamtién a de
juerra. Y no para api ml
5a de coribinar todas las fornas

e lucha.

Cuba y Venezuela, donde
permanecen” alganos de
6us Ds importantes cula-
dros.

Paradojas morales

Pero quizí lo que más
ha debilitado al Eln son
sus paradojas morales,
Aunqué ha sido visto como
una guemilla menos dura
+ quelasTare, enda práctica
- actus como el pastorcito

mentiraso,

En scptiembre entrega-
Ton los huesos del cadáver
de Anciar López, quien
nabía muerto en cautive-

asexinaron a dos sacer-
dotes en una carretera de
Norte de Santander, heehi
por el cual presenterón
discalpas públicas. Pero

ningin campromiso de as
- sar las aritrariededes.
Sin mencionar que s
considerado el grupo que
más mines antipersona sient-
bra cn el país.

