
--- Página 1 ---
——— MA ———;—;—;———;—;———— N————oilo—— SOel DT A

SOLDADOS DEL Batallón Galán.
se enfrentaron a un grupo de
guerrilleros en-el sitio conocido
como 'La Hoya de Panamár, en
donde cayó alias “José Luis" y
su compañera sentimental alias
"Carolina”.

Muerto el máximo

comandante del Eln

en el Magdalena Medio

Alias “José Luis" era el máximo comandante de
todos los frentes guerrilleros del Eln que operan cn
el Magdalena Medio. Estaba encargado de impartir
instrucción a los jefes de esas células, en la reorgani-
zación de la asrupación guerrillera. --

Esc hombre que durante 12 años militó en las -

filas guerrilleras y que formaba parte de la dirección
nacional del Eln, cayó muerto en un combate líbrado
con tropas de la Quinta Brigada del Ejército, eñ zona
rural de Bolivar, Santander.

El miércoles en la mañana, soldados del Batallón
Galán se enfrenlarun a un grupo de guerrillcros en el
sitlo conocido como La Hoya de Panamá”, en dende
cayó alias 'José Luis” y su compañera sentimental
alias “Carolina”, quien se encargaba de las comunt-
caciones del subversivo.

El comandante de la Quinta Brigada del Ejércilo,
geneml Edgar Ceballos, aseguró que esa 720na era por
donde se movía de manera frecuente el Comandante
guerrillero, pues lc permilía una rápida conexión con
los demás munictpios del Magdalena Medio en el sur
de Bolivar y Antioguia.

“Del sur de Bolivar pasó al nordeste arr-
tioqueño y de allí legó a la región en donde
estaba reorganizando los frentes”, ascg;um el
Ofictal,

Allas "'José Luis” mcib1a órdenes directas
del Comando Central (Coce) del Eln y esta-
ba en mayor rango de jerarquía sobre alias
“Roque”, comandante del Bloque Nororiental,
abatido la semana pasada eri Villa Caro,

Norte de Santander.

El prontuario
Jesús Vergara Pacheco, de 44 años. de
contextura delgada y un característico accnto
santandereano, tomó el alias de "José Luis”
o “Luls Alberto”, cuando en 1993 se incorpo-
ró al frente "Compañero Tomás” del Eln, en
dnndc asumió el mando de una escuadra.
En septiembre de 1995 fue asignado al
mm(lo del Comando Reglonal del área y al

Jesús Vergara Pacheco
alias de “José Luls" o “Lu|5
Alberto

mes a todos los
jefes de las fren-

.tes que opcran

en el Magdalena Medio en una “Escuela de militar-
tes”, en la que impartió instrucción sobre el pensa-
mlento de Marx, Lenin, la historia de la organización
guerríllera y el supuesto “nuevo socialismo” imple-
mentado por el Eln.

Esa “escnela” sc redJizó en el can1pamento cen-
tral de la agrupación guerrillera en “Campo Llanto,
ubicado a una hora de la vereda Ta Guásima en ju-
risdicción de Morales, sur de Bolivar, donde opera el
trente Tais José Solano Sepúlveda”.

Después de eso, se intcrnó en la espesura de las
poblaciones ribereñas del Magdalena, desde donde
coordinaba a los comandantes de los frentes.

Este es el tercer golpe que lc propina la Quinta
Brigada a la estructura del Eln en Ja última semana,
junto a alias "Roque” y “Jonatan”. -

“Todos traba|aban en la misión de reorganizar el
Eln.

año siguiente fue comandantc del frente al - Ey …M"I'E de la Quínta Brigada del Ejército, general Édgar

que se incorporó, Operaba con 20 guerrlllc-
ros.
En diciembre de 1999, reunió durante un

Ceballos, aseguró que el jefe guerrillero formaba parte de la direc-
ción nacional que recibe órdenes directas del Coce.

