
--- Página 1 ---
FUENTES MILITARES indicaron que continuarán las operaciones en la
zona, con el ánimo de garantizar la tranquilidad de los pobladores.

En su momento, fue el encargado de colocar las bombas
Alias “Gustavo' perteneció
a las milicias urbanas -
de Barrancabermeja

Según información entregada por la. Quinta Brigada,
alias "Gustavo', quien murió en combates en área rural
de Cantagallo, hizo parte de las milicias urbanas del mu-
nicipio de Barrancabermeja, en donde era el encargado

de organizar las bombas e instalar campos minados.

Imego de las voperaciones
militares adelantadas . en las
últimas horas en el Magdalena
Medio, por parte de tropas ads-
crltas a la Quinta Brigada, se
-pudieron establecer algunos
detalles concretos acerca de la
operación, así como la actividad
que desempeñaban dentro de
las organlzaciones ilegales, los
guerrlleros que murieron en los
últimos combates:

Cabe señalar que los pri-
meros combates se tuvicron
como epicentro el municipio de
Sabana de Torres. Alli, tropas del
batalión de Infantería Antomio
Ricaurte se enfrentaron con un
grupo de hombres del frente 20
de las Tarc (Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia).

El resultado de estos com-
bates fue la muerte de un gue-
Trillero conocido con el alías de
“Wilson”, Según Jos últimos in-
formes de prensa del Ejercito,
esta persona “era hombre de
confianza de alías “Alfredo” co-

mandante de esta cuadrilla, sc

encargaba dentro de la organiza-
ción.a rcalizar inteligencia y era
el enlace con los milicianos para
coordinar actividades logísticas
y la realización ilicitos”.

Alias Gusfavo, de las milicias

urbanas de Barranca

El atro de los hechos tuvo lu-
gar en área rural del mmunivipio
boltvarense de Cantagatlo, donde
tropas del batallón de Artillería
Nucva Granada chorcaron contra

hombres de la cuadrilla 24 de

las Farc, resultando un guerri-
llero muerto. !

Como oportunamente lo in-
formó este medio, el contacto
armado fue en el sitio conocido
como las Brisas de Yanacué y
Morre Pelado.

"Sobre el gucrrlllcm muerlo,
las autoridades inforimaron que
presumiblemente delinquia en
las Farc desde hace 10 años,

Además, “tuvo dentro de la
estructura varios cargos € hizo
parte de las miticias irbanas del
municipio de Barrancabermeja,
en donde era el encargado de
organizar las bombas e instalar
campos mínados. Asi mismo par-

ticipó en diferentes acciones de- '

lictivas que afectaron a la pobla-
ción civil y a las propías tropas
y dentro de sus últimas labores
estaba el frabajo de inteligen-
cla que desarrollaba en la base
Yondó y Ja base de Cantagallo”. *

4

Z
