
--- Página 1 ---
Se fuga otro mil

|ar

Un soldado adscrito a la Bri-

gada XVII de Saravena, Arau-
ca, que hahía sido detenido el

pasado sábado en el municipio -

de Puerto Wilches, Santander,

se fugó de los calabozos de la Y -

Brigada del Ejército, en Bucara-
. manga. Segtin el general Fabio

García Chávez, el soldado apro-
. vechó un descuido de1 centinela
para buir. El militar estaba pen-

diente de que la Fiscalía le defi-

niera su situación jurídica luego

de ser capturado porque supues-
“tamente le exigió trés millones
-de pesos a un ganadero.

Cae presunto -
asesino de periodista
Las autoridades capturaron a
* unodelos presuntos asesinos del
periodista Orlando Sierra, sub-
-director del diario La Patria,
muerto a tiros el 29 de enero de
2002. Luis Arley Ortiz, alias Pe-
reque”, fue detenido por agentes

de la Fiscalía en el municipio de -

Sogamoso; Boyacá. Ortiz es re-
querido por la Oficina de Dere-

- chos Humanos de la Fiscalía Ge-
néral, para que enfrente en los
tribunales cargos por homicidio
agravado. Alias Pereque' es un
ex policía, dueño de una carni-
cería en Manizales y fue, según
las investigaciones, quien pagó
y entregó el arma al hombre que
baleó al periodista. :

Quemados dos
soldados por suboficial

Dos soldados sufrieron que-
maduras graves, luego de queuno
de sus superiores les roció agua
que, al parecer; contenía un áci-
do, cuando prestaban servicio en
las instalaciones del Batallón

Guardia Presidencial, en Bogotá. -

Caracol Radio informó que los
'soldados fueron sorprendidos
porsusuperior, el sargento Hugo
Barrientos Cartagena, cuando

- dormían en horas de guardia, ra-

761 por la cual-el oficial decidió
despertarlos con el líquido, que
contenía el peligroso químico. Los
uniformados, identificados como
Óscar Torres y John Serrato, fue-

— ron trasladados de inmediato al

- Hospital Militar, donde son aten-
didos por quemaduras, algunas
de ellasenel rostro, w

Seman Entiso

- 4 LAPLENARIA DE LA CÁMARA aprobó anoche, en último debate, el proyecto de

reelección presidencial inmediata. Oposición anunció demandas.

PROYECTO A MANOS DE LA CORTE

Pasó reelección —
con “aplanadora”

uribista

MAYORÍAS. Con una votación que super5 los 115

votos, anoche la plenaria de la Cámara le dio vía li-
bre al proyecto de reelección presidencial inmedia-

.ta, el cual pasará a manos de una comisión que se

encargará de conciliar el texto aprabado

Lo que fue denominado como

una “aplanadora” nribista, por .

parte de la oposición, el acto le-
gislativo cumplió todo el trámi-
te legislativo, y de tener visto
bueno en la conciliación pasará
amanos dela Corte Constitucio-
nal, que determinara la exequi-
bilidad o inexequibilidad de la
enmienda a la Carta Magna.

La eonstante en la plenaria
fue la negativa que se dieron a
más de nueve proposiciones
que se presentaron, las cuales
pretendian reformarlo que se
establecía en la ponencia ma-
yoritaria, la que, al ñnal fue
la-que se aplobo

existía fue derrotada a prime-

ra hora del debate, mientras

que el promedio de votación

para los cínco artículos que
- componenla reforma fue de 11

a favor contrá 30 en contra.
El primer artículo hace re-
ferencia al levantamiento de
la prohibición que existía en
la Constitución para quienies
hayan ejercido la Presidencia

dela República, se postularan

de nuevo al cargo.” .

El mayor represamiento del
debate se dio en el artículo se-
gundo de Ja reforma, el cuál re-
presenta Ja columna vertebral
de lainiciativa. —

Para este punto fueron nega-
das cinco proposiciones, una de *
las cuales pretendía que selevan-
tara la inhabilidad de quelos go-
bernadores y el Alcalde Mayor
de Bogotá pudieran presentarse
como candidatos sin perjuicio de
la coincidencia de períodos, que
fue presentado por el represen-
tante Hugo Ernesto Zarrate.

Esta posibilidad fue negada

- con 81 votos por el no y 57 por
La ponencia negativa que

el sí, lo cual generó la reacción
de la oposición.

El primero en criticar fue el
presidente del Pola Democrá-
tico, Gustavo Petro, quien ase-
guró que con la decisión “se nos
impidió participar con nues-

tros mejores candidatos, y res- -
ponsabilizo directamente al
Partido Conservador, Por ello :

pido, como representante de un
Partido, que la Corte Constitu-

“ cional tutele el derecho a la

ignaldad, y ante la Organiza-
ción de Estados Amcricanos,
para que analice la violación
delos derechos democráticos.
Vamos a actuar en los estra-
dos nacionales e internacio-

“nales. Además el Gobierno,

con su silencio; se desenmas-
caró, y no vamos a permitir

. que nos censuren”,

Para Pedro Arénas, con la

— decisión “se levantaron las in-

habilidades al Presidente y se .
mantuvieron las de los domás”.
Mientrastanto, William Vé-
lez y Jorge Luis Caballero,
quienes apoyaron la iniciativa,
comcidieron en que la único
quese hizo enel parágrafo tran-

-sitorio fue aclarar que el actual -

Presidente sólo puede aspirar
una sola vez a la reelección.
Finalmente se determinó
por 113 votos a favor y 16 en
contra que se mantienen las
inhabilidades a los funciona-
rios del Estado para realizar
polífica, levantándolas al Pre-
sidente y al Vicepresidente.
Para el caso del artículo ter-
cero, se dio vía libre para que
el Vicepresidente pueda ser
reclegido con la misma fór-

- mula o aspirar a la Primera -

Magistratura, si el Jefe de Es-
tado en ejercicio no se presen-
ta como candidato,

En el artículo cuarto se esta-
blece que antes del primero de
marzo próximo el Gobierno o el
- Congreso presente la ley estatu-
taria para reglamentar la en- -
mienda constitucional para que
haya igualdad de condiciones
entrelos candidatos, el cual de-
berá tener mensaje de urgencia,

El quinto hace referencia a
la vigencia de la reforma, que
fue aprobado sin dificultades.

Al final del debate, el minis-
tro del Interior y Justicia, Sabas
Pretelt de la Vega, dijo que, “en
nombre del Gobierno y de Ja so-
ciedad en géneral, manifiesto
profundo sentimiento de grati-
tud. Este fue un debate amplio,
sin antecedentes. Hubo debate,
y de ello queda constancia”. *

Afñadió que “quien ostente el
poder sabrá utilizar esto con res-
peto, sin abusos de quien ponga
su mandato a consideración del
pueblo y la ley estatutaria esta-
blecerá las reglas de juego”.

Terminadas las palabras, la
plenaria aplaudió...m -
