
--- Página 1 ---
02-01-2004 1B93 1 / |EL NUEVO SIGLO | 21
5 mil
soldados

campesinos
más en 2004

Cinco mil soldados € in-
fantes campesinos entrarán en
operación en este año, confir-
mó el comandante de las Fuer-
zas Militares, general Carlos Al-
herto Ospina,

El mando militar dijo que con
estos nuevos “soldados de la tie-
rra”, se brindará mayor seguri-
dada los colombianos y se ten-
drá mayor control territorial.
*La meta para el 2004 es incre-
mentar la seguridad del pueblo
colombiano y golpear de mane-
ra más fuerte a los grupos ar-
mados al margen dela ley”, dijo
el alto oficial en rueda de pren-
sa, durante el saludo de año nue-
voa los soldados del batallón de
alta montaña N” 4, en el Macizo
Colombiano.

Ospina señaló que en el 2003
sc redujo ostensiblemente el se-
cuestro y la extorsión, “esto se
debe a dos factores: el trabajo
que ha venido realizando la
Fuerza Pública para brindar
protección al pueblo colombia-
noyel ataque directo contra los
bandidos”.

Agregó que en el 2004 conti-
muará de forma más enérgica el
ataque contra los grupos arma-
dos al margen de la ley a fin de
tener un mayor control territo-
ríal y que la persecución de los
cabecillas de estas agrupaciones
será tna actividad permanente:
“tarde o temprano, así como lo
logramos en Cundinamarca se
tienen que dar resultados”.

Según el alto mando, los li-
neamicntos de la actual admi-
nistración definidos por el pre-
sidente Álvaro Uribe se enfocan
hacia un golpe contundente
contra las guerrillas y los gru-
pos de autodefensa, en la cap-
tura o la baja de sus líderes.

Á suvezel general Jorge Da-
nio! Castro, director de la Poli-
cía, dijo que antes de que finali-
ce enero se alcanzará la meta de
hacer presencia en las mil 98
peblaciones del país. “Sólo fal-
tan 18 municipios”, explicó el
alto oficial.m

