
--- Página 1 ---
+ UNA PATRULLA DE LA Policía fue emboscada ayer por pxe5untos querrilleros de Ias Fam En la acción murieron nueve

un!torrnados en el departamento del Yalle del Cavca.

— Z ]———————]————]_—l—_————————————————]]ss—s—————————————];—————]

CONFLICTO

Guerrilla asesinó
a nueve policias
en el Valle

PERSECUCIÓN, En momentos en que una patrulia
de la Policía acudía a atender un supuesto caso de
hurto, presuntos guerrilleros la emboscaron y mata-

ron a nueve uniformados.

El hecho, en el que además

resultaron heridos tres agentes, -

ocurrió en el sector conocido
como El Tablazo, del corregi-
miento Andmápolis, en com-
prensión municipal de Riofrío,
en el centro del Valle del Cuuca.

El director de la Polivía Na-
cional, general Jorge Daniel
Castro, explicó que la patrulla
de la institución “conocía un

caso de hurto a una estancia”
agrícola, por supuestos gucrri- -

| lleros de la columna móvil
| “Arturo Ruiz” de las Fare,
cuando fueron blanco de 1una
emboscada”,

Los unitormados selicita-
ron apoyo al Distrito de Tulúa,
| y de imnmediato partió ntra pa-
trulla integrada por sesenta
vuniformados, al mando del co-
mandante del Distrito.

La nueva unidad policial fue
blanco de un ataque con car-
gas explosivas en el sector co-
nocido como El Tablazo, en la

jurisdicción en mención.

El general Castro dijo que la
carga explosiva fue accionada
por los presuntos miembros de

- las Jarc al paso de la patrulia.

Como consecuencia de la de-
flagración de la carga explosiva
y por los disparos de fusil per-
dieron la vida el intendente Ro-
drigo Armando Olaya Obando
y los patrulleros Neiro Solís Ca-
rabali, John James Áriza Gue-
chate, Luis Felipe Londoño Sa-
lazar y los ayentes Gustavo de
Jesús Rodas Ramírez, Juan Ma-
nuel Pacheco Rivera y Victor
Manuel Mallarino López.

En los mismos hechos otros
tres uniformados resultaron
heridas, entre ellos el agente
Pedro Pablo Pineda Agudelo,

“quien presenta varias lesiones

en diferentes partes del cuerpo.

Los uniformades que resulta-
ron heridos afirmaron que alcan-
zaron a reáccionar y evitar que el

número de víctimas fuera 11ás cle-.

- ca,cada policía que caiga, cada

para evitar el hurto de los ele-

-lando Carreño Sandoval, al la-

- UN cabecilla de las Farc conoci-

— AFP

vado y que el material de guerra
fuera hurtado por los presuntos
guerrilleros de las Farc.

Tras repudiar el ataque
contra la Policía, el ministro de
Detensa, Jorge Alberto Uríbe,
afirmó que “hoy, más que nun-

soldado que fallezca, cada juez
que asesinen, será una inycce-
ción redoblada de entusiasmo
y de compromiso para que el
pueblo colombiano tenga la
paz que se merece”.

Uribe explicó que los prime-
ros policías blanco del ataque
dela guerrilla de las Farc, en el
sitio conocido como El Tabla-
zo, en la comprensión rural de
Riofrío, acudicron a la zona

mentos de valor de una finca.
.Insistió el Ministro que, tras
el ataque, los policías pidieron
apoyo a Tulúa y los sesenta
uniformados que acudierón en
su auxilio también fueron ata-
cados al ser dinamitada la vía
de aeceso al Jugar,
Por su parte, el comandante
del Ejército, general Martín Or-

mentar el hecho y calificarlo de
vil y despiadado, sosthvo que el
sindicado de haber comandado
este ataque contra la policía es

do con el alias de “Marlon:.

El jefe militar reveló que or-
denó mover el puesto de man-
do de la Tercera Brigada y va-
rios batallones del Ejército,
con el fin de iniciar un irabajo
de disuasión sobre los respon-
sables de los asesinatos. s

— —O.Bn— — FV —]] ;—]]—_—É .;z;——— Ú H—]]——]];———]]———deooZZ—]_—————[—]——]]——Ú—;———]]]éji>;—;[]]]—_—._———Ú]U]É—;—;É;o;e——;——————Ú————]—Ú——];]———[ÉÚ;ÚÑ;—;——D———Í—]—————]—]———É——];—————];———]———]—————]——————L[;—;;————.oÚ—];»;—D———é———]—[—
