
--- Página 1 ---
05-08-2004 1B1111 / |EL NUEVO SIGLO | 11

UISO llenar, el Comisionado de Paz; la

silla vacía que había dejado la semana

anterior en la audiencia del Congreso
con laAutodefensas. E intentó hacerio extem-
poráneamente con pullas que desdicen de la
postura pausada y serena que requiere st car-
go, en medio de una Colombia perturbada por
la catástrofe belicista y la crisis humanitaria.
Nunca sobrará, ciertamente, la beligerancia por
la paz, pero se le descanocía al Comisionado ese
acento camorrista tan disímil al talante sosega-
do que, fruto de su'profesión, se pensaba que
fuera activo de su labor. No faltaría más que,
como decía Marco Fidel Suárez, “el guardián del
manicomio terminara por contagiarse de locura”.

previos y más allá de lo afirmado por su jefe en
el aniversario de la Armada Nacional, que “aquí
los comisionados se iban a tomar whisky con los que-
rrilleros y los embajadores se entusiasmaban hasta el
delirio por irse a tomar una foto can un hombre de
camuflado y con fusil”. ¿Qué pensarán de ello los
actuales embajadores Fabio Valencia, Luis Gui-
llermo Giraldo y Alfonso López Caballero, to-
dos incursos en la intempestiva acusación del
gobierno? ¿O qué dirán colegas suyos como Luis
Alberto Moreno y Guillermo Fernández de Soto
que fueron tan activos en llevar altos líderes
políticos y económicos extranjeros a hablar con
la guerrilla?

Semejante versión de los procesos de paz
anteriores no puede deberse sino a un intento
por descalificar, por la vía de la ofensa, los es-
fuerzos hechos con antelación, lo que, desde
luego, es un error proveniente de la manía sico-
lógica de algunos funcionarios gubernamenta-
les por creer que Colombia se fundó con Uribe
y que ni antes ni después, hubo ni habrá, nada
ñi nadie, susceptible de consideración.

El hecho también demuestra que el Co-
misionado se resiste a reflexionar sobre las co-
sas buenas y malas de procesos anteriores. Al
verificado con el M-19 y otros similares les en-

Con ello buscó reducir al mínimo los esfuer-
zos que adelantaron los gobiernos de Barco
(padre de la actual Cancillera) y de Gaviria, en
los que el senador Rafael Pardo, uribista con
discernimiento, fue pieza fundamental. No
sobra recordarle al Comisionado que el actual
Consejero Presidencial de. Derechos Humanos,

Criticar, criticar y criticar...

Descalificaciones del Comisionado
La concordia comienza por casa

Dijo el Comisionado,. en referencia a procesos.

dilga un carácter “prehistórico” desestimable.

mentales quc intentan promoverla.

que lo acompaña en los diálogos con las Auc,
es un reinsertado del EPL, fruto de esas con-
versuciones.

En cuanto al proceso de Pastrana con las
Farc, se observa que el Comisionado 0 no lo ha
comprendido, o no lo quiere comprender. De-
bería saber el siquiatra Restrepo, por razón de
st cargo, que toda negociación de paz tiene dos
ejes principales: uno dentro de la mesa y otro
por fuera de ella. En el caso de Pastrana, el de
afuera permitíó fortalecer; como nunca, desde
las.épocas del Batallón Colombia, a las Fuerzas
Militares, hasta duplicar su capacidad opera-
cional, lo que servía tanto de factor disuasivo,
como de operativo hacia el futuro; organizar, a
su vez, una acometida internacional que le per-
mitió a Colombia contar con recursos multimi-
ionarios gratuitos y que llevó a englobar el cs-
fuerzo de más de 30 países amigos; y crear el
“Frente Comtún por la Paz y contra la Violen-
cia” que, integrado por diversos sectores de la
sociedad, inclusive la oposición, era el organis-
mo superior del proceso. Y el eje interno, es
decir, el de la mesa, cuyo propósito cra llevar a
cabo una negociación con ayuda del Comité
Temático Nacional y que, Juego de pactar un cese
de fuegos creíble, sería posteriormente puesta
a refrendación del pueblo, Sin embargo, .por
mora y belicosidad de las Farc, no pudo avan-
7zarse más y cllo Hevó a su derrota política, que
para una guerrilla es peor que la misma militar.

Por su parte, el gobierno anterior enten-
día, como ló sabían las Auc por sus conversa-
ciones con el ministro Humberto de la Calle,
que, desmovilizada la guerrilla, sus actividades
quedaban sin justificación y el Estado debía
encontrar una salida para ellas. La estrategia
actual comienza de modo inverso, pero no sig-
nifica que, en todo momento, aquellos que ver-
daderamente han querido un convenio por la
paz hayan dejado de pensar en un escenario
global. !

Hoy, en todo.caso es claro que el lengua-
je camorrista, en medio de tanta adversidad, es
un dislate que, untes de llamar a la paz, fomen-
ta la anarquía y-el desconcierto. El comisiona-
do Restrepo debería pasar de sus arengas desti-
nadas a criticar, eriticar y ériticar, a trabajar en
un anténiico escenario de paz, porque la con-
cordia debe comenzar en las esferas guberna-

