
--- Página 1 ---
05-11-2004 1B91,B1181| / |TEL NUEVO SIGLO | 5

RETIRADOS 4 MANDOS MILITARES

DECISIÓN. La evasión
del mayor César Alonso
Maidonado Vidales de
una guarnición militar,
condenado a 28 años de
prisión por el fallido
atentado contra el diri-

gresista Wilson Borja,
provocó la destitución de
cuatro mandos militares:

“Ante los graves hechos su-
cedidos en el Batallón de Poli-
cía Número 13 del Ejército, se
determinó el relevo y el retiro
de cuatro oficiales”, dijo el
general Carlos Alberto Ospi-
na, comandante de las Tuer-
zas Militares y ministro encar-
gado de Defensa.

Los militares destituidos
son el corunel Jesús María Vi-
vas, jefe de Estado Mayor de
la XTIT Brigada del Ejército; el
teniente coronel Mario Valen-
cia, comandante del Batallón
de Policía Militar No, 13; el
mayor Jaime García, director
del centro de reclusión, y el
subteniente Christian Pena-
gos, encargado de la vigilancia
del fugado mayor Maldonado.

La medida fue ordenada por
el presidente. Álvaro Uribe,
quien señaló que la misión de
los militares exige absoluta
transparencia. Así mismo, el
vicepresidente Francisco San-
tos indicó que “es nccesario
tomar medidas drásticas, por-
que esto no puede seguir así.
Un día se nos vuela uno del
búnker de la fiscalía, otro, 1:10
del DAS,.. Ya sólo nos falta que
se nos fugue uno de Cómbita”,

Ospina precisó que “las
causales de retiro de los ofi-
ciales están establecidas en la
ley y se aplicarán en cada caso
en particular para mejorar el
servicio de la fuerza pública”.

Los cuatro oficiales fueron
retirados por tener cargos de

gente sindical y hoy con-

'Poda' por fuga de
oficial condenado
por caso Borja

+ MAYOR CÉSAR MALDONADO, fuga-
do de la guarnición militar.
mando en la unidad militar,
pero el Ejército ahrió una in-
vestigación para establecer si
uniformados facilitaron la
fuga, explicó el jefe castrense.

Maidonado se escapó la tar-
de del miércoles del Batallón
de Policía No. 13, donde se ha-
Tlaba recluido desde hacía dos
años tras ser vinculado por la
Fiscalía a la investigación por
el frustrado atentado contra el
ex dirigente sindical y hoy
congresista Wilson Borja, per-
petrado el 15 de diciembre de
2000 en la capital,

En el hecho murieron una
vendedora ambulante y uno
de los iatacantes.

Capturas

De otra parte, fueron eaptu-
rados seis funcionaríos del CTT,
investigados por la fuga del in-
tegrante de la colomna Feúfilo
TForero, de Jas Farc, de los cala-
bozos'del búnker de la Fiscalía,

Dentro delos detenidos están
miembros de la seguridad delas
celdas y las personas encarga-
das del centro de control y mo-
nitoreo de las cámaras de video
que controlaban el lugar. Los
funcionarios permanecerán en
las instalaciones de la Fiscalía, m

