
--- Página 1 ---
06-11-2004 1B91 | / |EL NUEVO SIGLO | 5

de la República.

+ JIIIEE ALSERTO URIBE, ministro de Deíensa y Fr¿nc¡scu Santos, v¡cepreswdente

SE ABRE DEBATE POR FUGA DE MILITAR

En una primera instancia, el
ministro de Defensa, Jorge Al-
berto. Uribe, -aseguró que el
Gobierno viene analizando el
tema de la seguridad para los
militares y policías detenidos,
y para este fin adelantó que si

tizar en estas instalaciones mi-
litares, los detenidos deberán
pasar al Inpec o a otras institu-
ciones.

Afirmó además que no cree
que el mayor Maldonado haya
sido desaparecido, como lo de-
nuncian sus familiares; pero
eso lo determinarán las inves-
tigaciones,

Por sú parte, el vicepresi-
dente Francisco Santos dijo que
los militares condenados deben
ser recluidos en sus propias
cárceles y no en sus guarnicio-
nes, ya que con esto se evitan
las fugas, como la que se pre-
'sentó el pasado miércoles.

Para Santos Calderón es cvi-
dente que las Fuerzas Armadas
tienen instalaciones para la re-
clusión de los uniformados que
se encuentran en líos judiciales

la custodia no se puede garan-:

Las guarniciones
no son cárceles,
advierte Gobierno

REPLANTEAMIENTO, La fuga del mayor César Alo- -
nso Maldonado, quien se encontraba en el Batallón de
Policía Militar número 13, redundó ayer que el Gobier-
no y congresistas coincidieran en que en se debe re-
plantear los sitios de rectusión para los uniformados.

o que han sido condenados, y
para ello existe la cárcel en To-
lemaida, mientras que la Poli-
cía tiene una en Facatativá.
Entonces -dijo-, éstas deben
ser los sitios reclusión de los
miembros de Ja fuerza pública
que estén siendo investigados
o hayan sido condenados.
ElVicepresidente añadió que
con la destitución de los cuatro
oficiales responsábilizados de
la fuga del oficial, el Gobierno
demostró que da ejemplo, pero
hay-que esperár la investiga-
ción penal, la cual debe llegar
hasta el fondo.de este caso, re-
lacionado con.el antor intelec-
tual del atentado contra el hoy
congresista Wilson Borja.
Entretanto, en una entrevis-
ta concedida por el presidente
Álvaro Uribe a la EM de REN
desde Brasil, éste aseguró que
“sea lo que haya ocurrido, lo
importante es lo siguiente: la
Tuerzas Armadas de Colombia,
para derrotar al terrorisme,
tienen que ser agresivas en la
iniciativa y transparentes, to-
talmente transparentes”.

“Esto no puede seguir con
Guaitarillas. Entonces, por eso
ayer, cuando hablé con el ge-
neral Ospina, niinistro encarga-
do de Defensa, le dije: general,
no me hable de suspensiones.
Es a desvincular a los respon-
sables, Después vendrán las in-
vestigaciones, Pera nosotros
tenemos que tener autoridad
moral para poder derrotar el
terrorismo, Y este tipo de erro-
res nos restan autoridad moral.
Aquí tiene que haber toda la
severidad y toda la claridad,
para que la ciudadanía tenga
confianza. Porque sí la ciuda-

- danía no tiene confianza en la

institución armada dela Patria,
la institución armada de la Pa-
tria, sin esa confianza, tiene más
dificultades. Tiené obstáculos
que no puede remontar para
derrotar el terrorismo”, añadió
el Primer Mandatario.

Pero el debate sobre la reciu-
sión de militares y policias en
guarniciones o estaciones, se
extendió a los' miembros del
Congreso de la República.

En este sentido, los miém-
bros de las comisiones de De-
Tfensa y Seguridad Nacional co-
incidieron en la necesidad de
eliminar esta práctica, e hicie-
ron hincapié.en que se deben
acabar con los privilegios car-
celarios.

El senador Jimmy Chamo-
1r0, quien consideró el hecho
como boclrornoso, dijo que las
Tormas deben regir por ignal

"pára todos y que los militares

o están para cuidar presos.
Por su parte, el senador Luis
Guillermo Vélez aseguró que la
falla no está en la parte física
de Jas guarniciones por saltar
tapias o evadir retenes, sino

- que ésta se encuentra en quie-

nes cuidan a los detenidos, por-
que sc dejan sobornar de éstos,

Agregó que no sólo en el caso
dela fuga de un guerrillero que
se escapó del búnker de la Fis-
calía; sino en el episodio del
mayor Cesar Maldonado, de-
ben rodar a la brevedad más
cabezas.

l también senador Luis Al-
fredo Ramos insistió en que “no
podemos seguir siendo rey de
burlas, y el Gobierno debe le-
gislar con firmeza sobre el tema,
porque quedamos mal no sólo
ante el país sino ante la Comu-
nidad Internacional”, m e

