
--- Página 1 ---
08-11-20041B91 | / |EL NUEVO SIGLO | 2

LAMENTO, Por una li-
gereza y sin ninguna in-
vestigación, no se puede
acabar con la carrera de
un oficial del Ejército Na-
cional que lleva 27 años
sirviendo al pats, arries-
gendo la vida y trabajan-
do para que se haga justi-
cia y se respete la Consti-
tución y las leyes de la
República,

La afirmación fue hecha por
el jefe de Estado Mayor y se-
gundo comandante de la Déci-
mo Tercera Brigada del Ejérci-
to, coroue] Jesús María Vivas
Mosquera, al señalar que su
trabajo no era el de carcelero
niel de vigilar presos, pues para
estos procedimientos están
otras instancías y otros respon-
sables.

Sin embargo dijo que, como
jefe, impártió órdenes precisas,
escritas y verbales para el tras-
lado del mayor Maldonado Vi-
dales a la cárcel de Tolemaida,
pero él comandante del Ejérci-
to, general Martín Orlando Ca-
Teño, n0 lo antorizó.

“Acudiré a las instancias de
ley para que mí huen nonibre
quede en alto, pues no cometí
ningún error en mi trabajo y no
era responsable de mantener
en prisión al oficial en mención:
El jefe de Estado Mayor de la
Brigada está encargadó de la
parte administrativa de la uni-
dad operativa menor y hacer
cumplir las órdenes que emite
el comando”, dijo el coronel
Vivas Mosquera. Además, “el
centro de reclusión depende de
la oficina de personal del Co-
mando del Ejército y el jefe de
Estado Mayor y Segundo co-
mandante de la Décimo 'Yerce-
ra Brigada; no tengo ninguna
Tesponsabilidad sobre esos in-
ternos”,

EL NUEVO SIGLO:
¿Cómo se enteró de la de-
cisión del Gobierno Nacio-
nal de su sorpresivo rele-
vo yretiro del Ejército por
ta fuga del mayor Maldo-
nado Vidales?

JESÚS MARÍA VIVAS
MOSQUERA: Sencillamente
estoy sorprendido, pues fui no-
tificado de mi relevo y retiro
inmediato del Ejército a través
de los medios de comunicación;
pero lo raro es que oficialmente
no me comunicaron nada.

+ EL CORONEL Jesús Miaría Vivas Mosquera fue destítuido del Ejército por a fuga del

mayor César Maldonado.

FUE DESTITUIDO POR FUGA DE MAYOR

No era el

carcelero

ni cuidaba presos:
coronel Vivas

ENS: ¿Pero por qué se
produjo la fuga del mayor
Maldonado Vidales?

JMVM: Realmente esa si-
tuación se presehtó por la falta
de un centro de reclusión para
condenados en-el Ejército, a
pesar de que el Comando de la
Décimo Tercera Brígada había
informado al Comando Supe-
rior mediante varios oficios. Es
decir, a través del oficio 04861
del mes de abril, en el que se
solicita al jefe de Desarrollo
Humano que autorice el cupo
para la reclusión en la Cárcel
Militar de Tolemaida del mayor
Maldonado Vidales.

ENS: ¿Sólo fue ese ofi-
cio, o existen mús para
evitar la fuga del mayor
Maldonado Vidales?

JMVM: No, existen otras.
Además del oficio 04861, fue
enviado otro, con fecha abri!
23, en el que se solicitó la re-
clusión del oficial en mención
en un lugar apropiado para que
cumpliera su condena. Ade-
más, aclaro, que hace dos o tres
días, cuando nos enteramos
por los medios de comunica-
ción que había sido ratificada
ch segunda instancia la conde-
na, leinformé al comandante de
la Quinta División la necesidad

detomar medidas especiales de
seguridad, Poresta razón, el día
anterior a la fuga del mayor
Maldonado Vidales, los co-
mandantes de Ja Quinta Divi-
sión y de la Décimo Tercera
Brigada, bajo una citación mía,
le dieron instrucciones preci-
sas al mayor Jaime García To-
rres, director del Centro de Re-
clusión Militar, referente al
traslado deloficial en mención
y tomar medidas especiales.

ENS: ¿Qué hizo "

usted ante esta in-
Jformación de la
Jfuga del mayor
Matdonado Vi-
dales? A

JMVM: Inmedia- “
tamente nos traslada-
mos al Batallón para verificar
todo lo relacionado conla fuga
del oficial de la unidad castren-
se, y de inmediato se ordenó
adeldntar las investigaciones de
rigor por parte de la Inspección
del Ejército y de la Justicia Pe-
nal Militar, ,

ENS: Entonces, ¿qué si-
gue para usted y cómo fue
notificado?

JMVM: Considero que para
un oficial de 27 años de carre-
Ta, lo más correcto hubiese sido
que me llamara el mando y me

preguntara qué pasó o qué pudo
suceder, quién o quiénes son
los verdaderos responsables de
esta situación. Además existe
un centro de reclusión militar
con un director que está ubica-
do en nn Batallón. Mientras
tanto, yo estoy ubicado en la
calle 106 como jefc de Estado
Mayor de la Décimo Tercera
Brigada, y realmente me queda
muy dificil desde acá ejercer
mis funciones de carcelero.
Además, aclaro, no es parte de
mí trabajo. Se habían emitido
las órdenes, claro. En forma
verbal emití la orden del co-
mando dela División al coman-
dante del Batallón y director
del Centro para que setomaran
las medidas y trasladar al ma-
yor a Tolemaida.

ENS: Entonces, d¿qué
ocirrió, cómo se escapó de
la Policía Militar, si exis-
tían esas órdenes y con-
signas?

JMVM: El comandante del
Batallón de la Policía Militar
Número 13 y el direetor del
centro de reclusión me infor-
maron que no se padía trasla-
dara Tolemaida al mayor Mai-
donado Vidales, porque el co-
mandante del Ejército no lo
había autorizado. Entonces esta
versión que me entregaron los
oficiales en mención, me ima-
gino que puede ser corrobora-
da por ellos, porque fue lo que
me respondieron ante la orden
que había impartida, Como se
sabe; las órdenes militares son

escritas y verbales, y yo las
últimas órdenes las
emití en forma ver-
bal.

ENS: ¿Se buscó

% un chivo expia-
torio?

JMVM: Yo en-

tiendo la posición difí-

cil del Presidente de la Repú-
blica, persona a la que admiro
particularmente mucho, y él lo
sahbe; pero considero que si hay
lugar a algún retiro al tomar
una decisión, ésta se debe pro-
ducir una vez terminen las in-
vestigaciones, averiguados los
casos, y tio juzgar a una perso-
na- sín daric la oportunidad a
defenderse. A mí nadie me ha
preguntado qué pasó, qué se
hizo, a mí simplemente me no-
tificaron los medios de comu-
nicación, e incluso pude obser-

var al comandante general de
las Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, cuan-
do leyó un comunicado en el
que dice que fui relevado y
retirado del Ejército,

ENS: Es decir, ¿fue una
decistón apresurada del
Gobierno Nacional?

JMVM: Son cosas qué se
deben analizar primero, pero
las dejo a consideración del
país y de la justicia en Calom-
bia, porque creo en la justicia.
He sido un oficial que siempre *
he cumplido las órdenes. Ade-
más, siempre he estado al pie
del cumplimiento de la misión,
Repito, siempre me he identi-
ficado con la política del se-
ñor Presidente de la Repúbli-
ca, de los mandos, obviamen-
te, Pero, en este caso, pienso
que se obró con demasiada ce-
leridad.

ENS: ¿Qué investigacio-
nes están en marcha?

JMVM: Pars conocimiento
del país, cuando ocurrieron los
hechos, estaba al frente de la
Brigada el general Ardila, y yo
tenía ya mis funciones como
Jefe de Estado Mayor, Él fue
iniciaimente al Batallón y yo le
acompañé, y el comandante de
la Unidad Operativa Menor
emitió las órdenes correspon-
dientes, es decir, con el Grupo
Gaula, para tratar de ubicar al
interno, con el personal de In-
teligencia y Contrainteligencia
del Ejército, y en la misma for-
ma ordená las investigaciones
administrativas y disciplinarias
del caso, para solucionár este
impasse.

'ENS: Sobre las denun-
cias del congresista Wilson
Borja, en el sentido de que
vío al mayor Maldonado
Vidales en Unicentro...

JMVM: Esas denuncias fue-
ron hechas hace uno o dos años,
y yo no estaba en la Brigada.

ENS: ¿El mayor García
Torres fue al Comando del
Ejército para la autoriz
ción de traslado del ma-
yor Maldonado Vidales?

JMVM: El mayor García
me informó que él fue al Coman-
do del Ejército a solicitar la au-
torización para trasladar al
mayor Maldonado, mientras
que yo tenía ala tropalista para
llevar al oficial al centro de re-
clusión de Tolemaida. m

