
--- Página 1 ---
14-06-2004 1B911 / |EL NUEVO SIGLO 14

m Por Eduardo Carrillo
Periocista EL NUEVO SIGLO

REFORMA, Marco Tulio
Gutiérrez es uno de los
mejores suboficiales del
Ejército y se encuentra en
el escalafón de una nueva
etapa de profesionaliza-
ción de los integrantes de
la Puerza, lo que lo deja en
una posición privilegiada.

Gutiérrez por su trabajó y por
sus aciertos al frente de as tropas
fue designado asesor directo del
general Luis Alberto Ardila Silva,
en la Décimo Tercera Brigada.

El sargento mayor de coman-
do Gutiérrez hace parte de una
delas más grandes reformas en
el Ejército en las albores del si-
glo XXI

La decisión de crear este nue-
vo rango en lasfilas de la carre-
ra del suboficial, fue cristalizada
por la Jefatura de Desarrollo
Hunano del Ejército, que vio la
necesidad de fortalecer y profe-
sionalizar al cuerpo de suboficia-
les que por más de 25 años han
trabajado en la institución arma-
da y han recorrido palmo a pal-
mo todo el territorio nacional.

'Gutiérrez, junto con los demás
seleccionados adelantan un exi-
génte Cueso de Liderazgo de Sar-
gentos Mayores de Comando
paraadquirir muevos conocimien-
tos en las diferentes especialida-
des de alta gerencia para aseso-
rar al comandante de Fuerza, de
División, de Brigada, de Escuelas
de Formación y de Batallones.

Para muchos de los líderes de
las unidades operativas mayo-
Tes y menores, los sargentos
mayores de comando se convir-
tieron prácticamente en el "bra-
70 largo” del comandante.

Para los comandantes es de
vitalimportancia la esperiencia
adquirida en el campo del com-
bate, en la coordinación y la
conducción, orientación e ins-
trucción de los soldados,

Las funciones que correspon-
denaal grado de Sargento Mayor
de Comando, deacuerdo conlas
directivas de la Jefatura de De-
sarrollo Humano del Ejército,
están encaminadas a asesorara
los comandantes de las unida-
des operativas mayores y me-
nores, y a futaro las iácticas, en
todo lo relacionado con los ám-
bitos de la guerra y el combate,
así como en lo administrativo,
táctico y operacional y el forta-

PEL SARGENTO MAYOR DE EOMANDO Marco 7ufo Gutiériez, es uno de los stibalicia-
fes convertido en'una especie de asesor de los altos mandos.

EJÉRCITO

Sargento mayor
de comando
'todo un general"

lecimiento de la defensa de los
derechos humanos.-

“Es fundamental una exce-
Jente comunicación entre el
subalterno y el comandante,
generar confianza en la búsque-
da de soluciones a las órdenes y
en la relación con oficiales, sub-
oficiales y soldados”, comentó
Gutiérrez.

La Jefatura de DesarroHo
Humano reveló que para llegar
a esta reforma en la carrera del
snboficial se analizaron diferen-
tes experiencias de otras unida-
des militares del mundo, pero
en Colombia se sigitió cl mode-
lo norteamericano.

Incluso, la. formación de los
sargentos mayores de comando
Estuvo a cargo de la Escuela de
Relaciones Civiles y Militares,
con una intensidad de octio se-
manas y contó conla orientación
de oficiales y suboficiales del
Ejército de los Estados Unidos y
algunos centros de educación
superior del país, además de pro-
Tesares militares de Colombia.

“El rango de Sargento Mayor
de Comando abre nuevos desti-
nos alos suboGiciales del Ejérci-
to, pues convertirse en líderes
de los diferentes protesos de la
Tuerza es su gran reto y un ejem-
plo a seguir por los jóvenes

cuando ingresan a la Escuela de
Suboficiales Inocencio Chineá
para obtener el grado de Cabo
Tercero”, afirmó Gutiérrez,

EL NUEVO SIGLO:
¿Cómo llegó usted a este
cargo?

MARCO TULIO GUTIÉ-
RREZ: Liegué a este vargo te-
niendo en cnenta la posibilidad
que me da el comando de la
fuerza. Seleccionaron 41 sar-
gentos mayores, entre 137 que
reuníantodos los requi-
sitos para aspirar al
cargo. Fui seleccio-
nado, cuando me en-
contraba asignado al
Batallón de mfantería
Vencedores.

ENS: ¿Llegar al grado de
Sargento Mayor de Coman-
do fuc una sorpresa?

MTG: Pue una sorpresa que
nos dio el comandante del Ejér-
cito. Pero, esa buena nueva la
recibimos nosetros con mucho
ánimo y con entusiasmo, por-
que sabíamos la responsabili-
dad que adquiríamos y el nuevo
reto al que nos enfrentábamos
para no defrandar a la fuerza.

ENS: ¿Para llegar Sar-
gento Mayor de Comundo
que tiempo se requiere?

MTG: 25 años de servício al

Ejército con una hoja de vida sin
tacha y con las mejores ealifica-
ciones por el trabajo a lo largo
de tnda la carrera y cargos des-
empeñados.

ENS: Cuál es su reto, su
aspiración y nuevas metas
para seguir en la fuerza?

MTG: El hombre que no ten-
ga aspiraciones, indudablemen-
te, no vale la pena. Mis deseos y
por eso trabajo para no defrau-
dar y como reto profesional es
llegar a ser sargento mayor de
una de las divisiones del Ejérci-
tn y de pronto, algún día, serel
sargento mayor de la Fuerza”.

ENS: ¿Cómo reciben los
comandantes esa nueva

figura de los sargentos
mayores de comando?

MTG: Desde el momento en
que nos graduamos como sar-
gentos mayores de comando,
nos hemos reunido en des opor-
tunidades y la conclusión es que
ellos nos brindan todo su apoyo
y respaldo para esta nueva ges-
tión que va en heneficio de nues-
tro Ejército y del país en la bús-
queda de la paz y la concordia
de los colombíanos.

ENS: ¿La gente se sor-
prende cuando aparecen
en la plana mayor?

MTG: Es un-cambio inicial
que decidió el mando para dar-
nos un estímulo y que nuestros
stbalternos, nuestros subofi-
ciales y soldados, se sientan
motivados viendo en la plana
imayor a su sargento mayor de
comando,

ENS: ¿Y para ustedes?

MTG: Para nosotros es un -

gran honor estar enlalínea
de mando al lado de nues-
tro.comandante.
ENS: ¿Es un honor

que cuesta?

MTG: Indudablemen-
te, son 25 años al servicio de
la institución. En este lapso uno
ádquiere un cámulo de expe-
riencias a lo largo y ancho del
territorio nacional por el traba-
jo cumplido en las diferentes
vrúdades táctivas.

ENS: ¿Las experiencias?

MTG: En la carrera militar
uno tiene experiencias buenas,
regulares y malas. Claro que son
más las buenas. Las malas es
mejór dejarlas atrás, en el batd
del olvido. Son experiencias
agradabies, pero también se tie-
nen momentos difíciles.

ENS: ¿Qué recuerda?

MTG: Son muchas las expe-
Tiencias buenas... el compartir
con sus hombres, el dedicar
todo el tiempo a la institución y
al país. Pero, lo findamental es
ver todos los logros de mi insti-
tución en beneficio de nuestra
pairía. Las experiencias amar-
gas también tengo algunas, pero
las dejo para mi interior,

ENS: ¿El momento más
dificil que ha vivido con
sus soldados?

MTG: Responder por vidas
humanas. Es lo más difícil, pero
es el compromiso más graride
que unto puede tener,

ENS: ¿Le tocó vivir esta
experiencia amarga?

MTG: Son 25 años al servi-
cio de la institución y en los que
he tenido todos los cargos que
puede teuer un suboficial. La
más difícil es estar en un comba-
te defendiendo su propia vida...
pero lo más importante defen-
diendo la vida de sus hombres.

ENS: ¿Cuándo muere un
muchacho que está hajo
su mando que siente us-
ted?

MTG: Siento el dolor de un
padre que pierde a su hijo. Los
soldados, nestros subalternos
se conviertes en nuestros hijos,
son nuestra familia, Indudable-
mente que he sentido el dolor
de-un padre el perder a uno de
sus hijos, Pero siempre es nece-
satio sobrepenerse y decirle a
los soldados que la vida sigue y
que tenemos una misión por
nuestro país y es alcanzar la paz.

ENS: ¿La paz?

MTG: Nosotros seguimos
trabajando y luchando en todo
el país para alcanzar la anhela-
da paz en Colombia. Si tenemos
paz y concordia, entonces mar-
charemos por los senderos del
progreso y desarrollo del país,

ENS: ¿Su familia como
vecibió su nuevo cargo?

MTG: Los triunfos de uno
como militat, sonr también los
triunfos para la familia y los tro-
piezos que uno pueda tener,
también son de ellos.

ENS: ¿Su Rijo mayor si-
guió sus pasos, sesiente or-
guilloso?

MTG: Mihijo siguió mis pa-
sos, él creció como soldado y
ahora está en la Escuela Militar
de Cadetes adelantando curso
de oficial. Él me dice que se sien-
teorgulloso de ser hijo de un sar-
gento mayor de comando.m

