
--- Página 1 ---
14-04-2004 1B91 | / META | EL NUEVO SIGLO | 2
4 UN NUEVO ENFRENTAMIENTO entre tropas militares dejó un saldo de tres soldado muertos, El heeho se registró ayeren Puesto —

Gailán, departamento del Meta. Este es el segundo “error” en menos de una semana:

BN META

Otro fuful erroi
militar deja
tres muertos

EXPLICACIÓN. El se-

gundo “lamentable error”
en menos de dos meses en
el departamento del Meta,
dejó como saldo tres solda-

dos muertos, al enfrentar-

se dos patrullas militares,
esta vez en Puerto Gaitán.

El hecbo anterior se había
producido en el municipio de
Lejanías el 18 de marzo y allí
murieron tres uniformados y

“ cuatro más resultaron heridos, .

Este “error” se suma al del
pasado sábado en Potosi, Caja-
marca, en el departamento de
Tulima, donde cl Ejército dio
muerte a einco campesinos -4
menores de edad y un adulto-, y
al suecdido el pasado 19 de mar-
zo En Guxritarilla, en Nariño,
donde una patrulla militar se
enfrentó a una del Gaula de la
Policía. Allí, cinco uniformados
perdicron la vida, así como cua-
tro civiles, en hechos que aún
no han sido esclarevidos. ;

— De la misma manera, en fe-
brero pasado, un helicóptero de
la Fuerza Aérea ametralló por
equivocación a un grupo de mi-
litares, provocando asíla muer-
te de an capitán y un soldado,
Otro de los casos más graves de

este tipo se registró en agosto

de 2002 en Antivquia, donde

miembros de un batallón que
perseguia a guerrilleros del Eln
causó la muerte de seis niños.
De acuerdo.con la informa-
ción entregada ayer por el co-
mandante del Ejército, general
Martín Orlando Carreño, los
mititares que se enfrentaron
ayer, formaban parté de dós
vnidades adscritas a la Vif Bri-

gada y en el momento del cho- .

que realizaban operauoncs de
registro y control.

“Se presentó un enfrentaf
miento entre las propias tropas
que produjo como resultado la
muerte de tres soldados; micn-

-.tras que uno resultó herido”,

señaló el oficial: El general Ca-
rreño dijo que el caso de Puerto
Gaitán, “se ordenó una investi-

“ gación para determinar las ra-

zones por las cuales se presentó
estehecho, que desde ya lamen-
tamos profundamente”. .
“También queremos hacerle
llegar nuestras más sentidas
condolencias a las familias de Jos
soldados”, agregó el mando mi-
litar, quien precisó que la inves-
tigación está a cargo del general

Javier Arias, comandante dela

IV División -a la que pertenece
la VII Brigada- y del general Jaí-
ro Pineda,-jefe de operaciones
del Ejército,

El ministro de Defensa, Jor-
ge Uribe, confirmó por su parte
que se trató de un “enfrenta-
miento accidenta!” en el-cual
fal]ecmron tres soldados y uno
resultó herido,

El titular de )a cartera de De-
fensa Jamentó estc nuevo hecho
y pídió a las autoridades, iniciar
una exhausta investigación con
el fin de brindarle a la opinión
pública la máxima elaridad so-
bre estos hechos.

Sobre lo ocurrido en Caja-
marca, el ministro Uribe, quien
precisamente asistía a un deba-
te en el Congreso -sobre las dis-

-erepancias internas que hay en

la Policía-, declaró que “hubo un
cnfrentamiento accidental (...),
pero.no sé nada más”.

Una comisión del Congreso
colombiano citó al ministro de
Defensa y a los altos mandos
militures para que expliquen
esta serie de errores, que algu-
nos dirigentes políticos atribu-
yen a la enorme presión a que
están sometidas las tropas por
parte del Gobierno para mos-
trar resultados,

El presidente Álvaro Uribe,
el lunes en la noche calificó lo
ocurrido en Cajamarca como un
error de buena fe y pidió a la
Procuraduría asumir la investi-
gación. La decisión del Jefc de
Estado tue calificada por el pro-
carador Edgardo Maya como
“valerosa”, pero dijo que igual
ya había delegado a un grupo de
funcionarios para realizar las
averiguaciones, con base en el
poder prevalente.a

