
--- Página 1 ---
15-12-2004 1B91, B118 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL NUEVO SIGLO | 4

Ordenan
reabrir
proceso por
Guaitarilla

En segunda instancia
fue revocado, por el Tribunal
Superior Militar, la cesación
de procedimiento que había
proferidola Justicia Penal Mi-
litar a favor de varios miem-
bros del Ejército por la muer-
te de cuatro civiles y sicte
agentes de Ja Policía en Guai-
tarilla, Nariño.

Para cl alto tribuna! se debe
adelantar investigación inte-
gral para esclarecer los hechos
y definir la responsabilidad a
que hubiera lugar por la muer-
te de las once personas, en-
treellas siete miembros de la
Policía. La Procuraduría ha-
bía solicitado a la Justicia
Penal Militar revocar la ce-
sación de procedimiento, ya
que, según el Ministerio Pú-
blico, se debieron efectuar
labores de inteligencia con el
fin de establecer la acción
militar que se tenía que ade-
lantar para judicializar a la
banda de los “Tiritingos” y no
llevar a cabo la acción que se
adelantó en este caso.

El juez penal militar encar-
gado de la investigación en el
caso de Guaitarilla deberá, se-
gún la determinación del Tri-

- bunal Superior Militar, anali-
zar la petición de la Procura-
duría, de investigar al Coman-
dante del Batallón, al Jefe de
Operaciones, a un cabo y a un
soldado que apoyaron a los
miembros del Ejército que
realizaron la operación.

Los hechos sujetos de in-
vestigación sucedieron el pa-
sado viernes 19 de marzo a las
11:30 de la noche, cuando
siete miembros del grupo
Gaula de la Policía y cuatro
civiles que los acompañaban
murieron durante un supues-
to enfrentamiento con una
patrulla del Batallón Boyacá
que adelantaba operaciones
de presencia y control de área
para contrarrestar la acción
de presuntos miembros de las
autodefensas en la región. m

