
--- Página 1 ---
AN Por Alberto Abclio
Editor Generat EL. NUEVO SIGLO

La fatal noticia de la muerte
de Diego Tovar Concha, un
conservador insobornable,
una leyenda de la lucha del
Partido Conservador contra la
dictadura del general Rojas Pi-
nilla, un intelectual de honda e
inagotable vocación por el sa-
ber, al que Laureano Gómez
sedujo para- el quehacer políti-
co, hace obligatoria la-compa-
ración de su talla de hombre
público con la mediocridad
presente en algunos de los cua-
dros del conservatismo. Diego
Tovar Concha prueba, con el
coraje y valor civil a lo largo
de su vida, la incapacidad es-
piritual para la abyección, y
como las hidalgos de antaño no
sabe doblar la cerviz. Es el pro-
ceder del que entiende como
un deber ser leal al ejemplo de
antepasados ilustres, es el so-
brino de José Vicente Concha,
ese insigne compatriota que,
junta con Don Miguel Antonio
Caro, Juan B. Pérez y Soto y
otros destacados parlamenta-
rivs, se negaron a aceptar la Ji-
mesna que nos.ofrecieron a
cambio de olvidarnos de nues-
tra soberanía en Panamá,

La dictadura

La estirpe de los Tovar y los
Concha está ligada desde los al-
bores de la República al servi-
cio de nobles principios y, por
lo general, a la causa conserva-
dora, No pocos de sus familia-
res brillaron en las guerras civi-
les y en la política o perdieron
la vida en crueles combates; na
menos dramática fue la prisión
del general Tovar, comandante
de nuestras tropas para resta-
blecer el orden en Panamá, aga-
sajado por el traidor oficial
Huertas y, en medio de brindis
y afirmaciones de amor y fideli-
dad a Colómbia, detenido e in-
eomunicado, arbitrariamente.
La tragedia de la pérdida de Pa-
namá obsesionaba a Diego To-
var, era un tema recurrente de
sus inagotables diatribas-sobre
cuestiones colomibianas y arma-
ba tribuna en cualquier momen-
to, dado que era un conversa-
dor excepcional, afirmativo,
erudito y amenó.

Diego Tovar, junto con Álva-
ro Gómez, Belisario Betancur y
Alfredo Araújo Grau, hace par-
te del Batallón Suicida, que se
forja en la clandestinidad para
intentar la quijotesca empresa
de combatir y dar al traste con
el denominado régimen de fac-
to. No se ha escrito la historia
de ese puñado de jóvenes diri-
gentes conservadores que salie-
ron a luchar contra el Régimen

16-12-2004 1B1031 / |EL NUEVO SIGLO || 13

+ DIEGO TOVAR Concha, Un conservador inscbornable, Una leyenda de l tucha del
Partido, un intelectual de honda e inagotable vocación por el sáber, ya no nos acompa-

fará más. Falleció,

EL POLÍTICO, LA LEYENDA

Diego Tovar,
un conservador
insobornable

despótico sin más armas que el
entusiasmo, la fe en la libertad
y la democracia. Todo parecía
sonreír a la dictadura, el Gene-
ral usó la televisión para intoxi-
ear la opinión y hacerse propa-
ganda, casi todos los días apa-
recía dandu declaraciones
como un Mesías, repartiendo
favores y chequecitos; los pre-
cios del café eran los mejores,
el dólar barato y la continua-
ción y ampliación del plan de
obras públicas del gobierno de
Laurcano Gómez, como la re-
capitalización y fortalecimien-
to del Banco Popular, al servi-
cio de los empresarios sin in-
fluencias y los prestamos a bajo
precio de Jas prendas y joyas
familiares, le daban cierta po-
pularidad al gobierno.

Los-dineres públicos al ser-
vicio del populismo sc em-
plean con tal discrecionali-
dad, que posteriormente el
Congreso de la República en-
juicia al-general Rojas. La
prensa en su mayoría no deja
de cxaltar al dictador, que se
apoya en una Constituyente
de bolsillo, que prorroga por
cuatro años el mandato espu-
rio. La que llama más la ateu-
ción de aquellos tiempos no es
tanto el ansia de poder de Ro-
jas, dado que llegó al gobier-
no de fact * cuenta ee los
aconteci tos “que” ótros
habían propiciado tras bam-
balinas y de un vacío de po-
der, sino la capacidud de adu-
lar, medrar y rebajarso de al-
gunos colombianos.

La lucha

Su piel se endureció tempra-
n0, como miembro del Batallón
Suicida, que con tanto ardor
combate la dirtadura del gene-
ral Rojas. Mientras Laureano
Gómez estaba en el exilio en
España. La Policía secreta los
persigue y con frecuencia son
conducidos a las mazmorras del
SIC. EL SIGLO, clausurado por
negarse a publicar los informes
oficiales ni aceptar la censura,
sirvió de sede para las clandes-
tinas renniones del Batallón
Suicida con los dirigentes con-
servadores. La caída del gene-
ral Rojas, coincide con el ascen-
so del dirigente político Diego
Tovar y su posterior ingreso a
las lides parlamentarias. Por
entonces, se hizo famosa su f-
gura en el Congreso, por lo ge-
neral de traje gris, de sombre-
To, un bigote cuidadosamente
recortado, el cigarrillo en los
labios y verios líbros bajo el
brazo,

En los grandes debates en los
que participa y se hizo famoso
como orador parlamentario, su
voz profunda y el ademán re-
suclto, junto con el índice acu-
sador.lo caracterizaban. Le
agradaba acorralar al adversa-
rio con su poderosa dialéctica
y sarcasmo. Sus mejores inter-
venciones se dan en el campo
constitucional, las relaciones
del Estado y la Iglesia, Ja refor-

“ ma de la justicia, temas econó-

Mmicos como el del Fondo del
Ahorro, la cuestión agraria y
tuvo una sonada confronta-

ción con Indalecio Lié-
vano, que cra sena-

dor, por cuenta de las , N
políticas agrícolas "

erráticas como en el W
,
ERE

caso del Chirola. De-
fiende el campesina-

do irredento el cam-
pesinado, combate la
corrupción y acusa a los
sucesivos gobiernos, en espe-
cial el de Carlos (Jeras Restre-
po de descapitalizar el campo y
la inevitable secuela de violen-
cia que eso fomentaba. Tam-
bién, se epone con tedas sus
fuerzas al control de la natali-
dad por el Estado, siguiendo los
postulados de la Iglesia Católi-
Ca, eso lo distanció del gobier-
no de Alberto Lleras,

Político de ideas

Tovar, a diferencia de la
masa de los parlamentarios de
hoy en día al servicio del Régi-
men, que viven en un concursa
de adulación pormanente al
Ejecutivo, figura como parla-
mentario de carácter, un tanto
huraño, que desconfía de los
aduladores y enfila sin contem-
plación sus baterías contra el

gobierno de turno: Sus inter-
venciones en el Congreso, mos-
traron fina lógica, erudición y
capacidad de contradecir y
conmover. Preside con honor
la dirección del Partido Conser-
vador, la Presidencia del Sena-
do y otras distinciones.

Es evidente que dentro del
esquema del poder compartido
del Frente Nacional, de la con-
vivencia entre las fuerzas anta-
gónicas, su figura y su posición
doctrinaria irreducible se tor-
na un tanto incomoda, No en-
tiende la oposición calculada
para no herir a nadie y amagar
con debates que no se dan, para
después salir a pedir favores e
intrigar por contratos.. Forma-
do en el estudio, convencido de
sus jdcas, su divisa es: sacrifi-
carlo todo para sacarlas adelan-
te los postulados conservado-
res y llevarlos al poder. lo que
estrictamente no es factible cn
un gobierno compartido por
dos fuerzas que se diceri anta-
gónicas. Como su escenario na-
tural es el Congreso, queda atra-
pado con varias generaciones
en la encrucijada histórica de
apoyar el Frente Nacional,
ideado por Alberto Lleras y
Taureano Gómez, acorde con
sus objetivos, más sin estar ple-
namente satisfecho con su evo-
Inción.

Diego Tovar acompaña a Ál
varo Gómez, cuando éste se
opone a la Reforma Agraría y la
reforma constitucional de Lle-
ras. En un receso político de
Álvaro, durante el cual da Jiber-
tad a sus parlamentarios, Die-

go asume la conducción
de Acción 25, un gru-
=, PO parlamentario al-
ñ varista, Y, después,
al reingreso de Álva-
ro Gómez de nuevo
a la política y retor-
nara la curul de sena-
dor, Diego toma dis-
tancia, se hace a un Jado y
no vilelye al Congreso. Más Lar-
de ingresa con entusiasmo a la
campaña por la candidatura de
Belisario Betancur a la Presi-
dencia, con el que lo unc una
antigua amistad; juntos edita-.
ron la revista Prometen, de re-
novador influjo intelectual en
el país. El presidente Betancur
lo nombra en la diplomacia y
brilla en el servicio exterior
por la dedicación y talento.
Fue embajador en Perú y Uru-
guay y participó en varias mi-
siones internacionales, entre
ellas en la ONU. Retirado, en-
fermo y consciente de la doca-
dencia.colombiana, lo Jacera la
atonía conservadora y conde-
na que se sacrifiquen nuestros
ideales e historia; para apoyar
a la reelección de un liberal de
corte rionegrino por las miga-
jas del poder. w

