
--- Página 1 ---
17-11-2004 1 B91, B82 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL NUEVO SIGLO | 4
Se “caldean'

los ánimos

por Guaitarilla

Luego de la decisión
adoptada por la Procuraduría,
porla cual solicitó a la Justicia
Penal Militar revocar la cesa-
ción de procedimiento que se
dictó a favor de varios miem-
bros del Ejército por la muerte
de cuatro civiles y siete agen-
tes de la Policía en Guaitarilla,
Nariño, ayer el senador Euis
Elmer Arenas aseguró que la
petición demuestra que siguen
existiendo irregularidades en el
proteso.

La apreciación de la Procu-
Taduría es que-a sabiendas de
no tratárse de un grupo arma-
do ilegal (Auc o guerrilla); se
preparó el operativo para dar
de baja a los policías y civiles.

Por las razones expuestas, el
Ministerio Público solicita a la
Justicia Penal-Militar vincular a
la investigación por el caso de
Cuaitarilla, al jefe de Operaciones
y al comandante del Batallón,
quienes firmaron la orden de
operaciones, tras la información
que se recibió de un delator.

* En este sentido, el Senador
advirtió que en el caso lo que
hubo por parte del Das, el Ejér-
cito y la Fiscalía fue una “man-
guala” para manipular pruebas.

Arenas dijo que la Procura-
duría General de la Nación le
dio la razón al solicitar la re-
apertura de toda la investiga-
ción por lo que denominó “mala
fe” de esos organismos para
dernostrar que los policías ase-
sinados eran delincuentes.

Anotó que los policías no
murieron producto del enfren-
tamiento con el Ejército sino
que fueron fusilados en el mo-
mento en que se trasladaban a
incautar el alijo, m

