
--- Página 1 ---
18-03-2004 1B91 1 PALMIRA / VALLE DEL CAUCA | EL NUEVO SIGLO | 4

.
Muere mujer
en retén

.
militar

Una mujer de 25 años
murió cuando el vehículo en que
viajaba junto con su esposo no
sedetuvo ante la orden de pare
cnun retén militar, cn zona ru-
ral de Palmira, en el Valle del
Cauca.

Tl comandante del Batallón
Codazzi, coronel Alfonso Yunda,
responsable de los soldados in-
voluerados en los confusos he-
chos, reveló que los uniformados
advirticron a tiempo para que el
conductor hiciera el pare corres-
pondiente en el retén militar.

El oficial señaló que los sol-
dados hicieron disparos de ad-
vertencia al airc para que el au-
tomóvil se detuviera, pero el
conductor hizo caso omiso de
las señales e incluso atropelló a
uno de los militares.

Además, precisó el coronel
Yunda, el conduetor del vehí-
culo se encontraba en estado de
embriaguez.

El conductor señaló que luego
de divertirse regresaba junto con
su señora a la zona rural de Pal-
mira, donde tienen su residencia.

Explicó que de un momento a
etro salieron varios uniformados
dela montaña y uno de ellos em-
pezó a mover el fusil gritando
“alto, alto, ulto, entonces mi es-
posa se asustó y me agarró la ca-
misadiciendo hágale, hágale, que
es la guerrilla y por eso aceleré”.

Agregó el conductor que el ca-
rfo que conducía alcanzó a avan-
zar unos quinee metros cuando
sintieron los impactos de fusil,

“Abí mismo yo frené y empe-
cé a gritar no disparen, no dis-
paren, pero ellos siguieron dis-
parando y cuando terminaron
vi a mi cesposa recostada en el
Carro, pero estaba muerta, mc
le pegaron siete impactos”.

La joven que murió en el con-
fuso incidente fue identificada
como Claudia Patricia Morales,
de 25 años.

* Tras los graves hechos, la
Inspección General del Ejérci-
to inició la correspondiente in-
vestigación y recibe los descar-
gos de los 36 militares involu-
crados en la muerte de la joven
Morales, m

