
--- Página 1 ---
+ AYER LA Policía Metropolitana de Bogotá recibió un helicóptero para mejorar la seguridad en la urbe-

REAI ISMO

Distrito Cup¡tul

debe tener más
de 20.000 policias

POLÉMICA. La discusión en cuanto-a los gastos en
seguridad entre la capital del país y la nación es un

tema de nunca acabar,

Mientras el gobierno nacio-

nal de turno recuce las transte-
rencias año tras año, las nece-
sidades de la seguridad en Bo-
gotá cada día son más apre-
miantes, no sólo por el aspecto
más preocupante como son las
muertes violentas; sino por las
160000 personas que llegan
cada año a la ciudad.

Ayer, en un acto para forma-
lizar la entrega de elementos de
seguridad entre los que se des-
taca un helicóptero, el alcalde
Mayor de Bogotá, Luis Eduar-

do Garzón, planteó que tenien-

do en cuenta que la ciudad en-

tfega el 53%I de los recursos

.para la seguridad democrática

del presidente Ályaro Uribe
Vélez, sc espera que se pueda
aumentar el pie de fuerza a más
de 20.006 policías.

La idea con los nuevos equi-
pos'es poner al servicio de Bo-

gotá un paquete de herramien-

tas que permitirá fortalecer la
seguridad y disminuir los indi-
ces de violencia y delincuencia,
lo mismo-que dar más agilidad

a la atención de eventuales si-'

tuaciones de emergencia. .
ha Alcaldíá Mayor invierte a
través del Fondo de Vigilancia

y Seguridad, dependencia de la:

Scerelaría de Gobierno,
20.934 millones de pesos en el
refuerzo y apoyo a la Policía
Metropolitana, - .

Un helicóptem, nuevos CÁI,

la construcción y terminación .

del edificio para la Seccional de
Inteligencia de la Policía (Si-
pol), la adecuación de oficinas
del Batallón de Apoyo de Ser-
vicios para el Combate, cons-

trucción del Comando de Aten-
ción Inmediata (CAD, instala-
ción del sistema-de oficina |
abierta para la Unidad de Aten-
ción a la Población Desplazada
y la construcción de la estación
de Policía para la localidad de
Ciudad Bolívar conforman lo
fundamental de la inversión.
En cuanto a lo relacionado
con el servicio que prestará el
helicóptero, se suscribió un
convenio interadministrativo
cntre el Fondo de Vigilancia y

-Seguridad y la Policía Nacio-
- nal, por 165 millones de pesos,

para contar con la aeronave que
tendrá aclividades relaciona-
das con prevención del delito,
monitoreo y control del tráfi- |-
co, manifestaciones y eventos
especiales, fotografía y graba-
ción para prevención y planea-
ción, atención de emergencias
y control de desastres, opera-
ciones de rescate y desplaza-
miento de las autoridades,
cuando las circunstancias lo
exijan, La nave es un monomo-
tor, Bell Helicopter Textro 206
L4 52134, fabricado en 1995,
tienc 1.985,7 horas de vuelo,

“tiene capacidad para 7 ocnpan-

tes, 2 tripulantes y 5 pasajeros.

En los comandos de atención
inmediala se invertivrán 394 mi-
llones de pesos. En el CAI “Ciu-
dadela el Recrev”, lacalidad de
Bosa, 78 millones de pesos; CAI
“Timiza”,-localidad de Kennedy,
76 millenes de pesos; CAI “San
Diego” localidad de Santa Fe, 73
millones de pesos; y CAI “Ver-
benal”, localidad de Usaquén, 98
millones de pesos. m

