
--- Página 1 ---
C o

+IJIIA NUEVA M:t:lúll guem]lefa de¡ó no menos de cinco m¡l¡tares muertos, siete
heridos y tres desaparecidos. Los hechos ocurrieron en el Departamento de Antioquia,

ANTIOQUIA

Aiuque de las
Farc deja cinco
militares muertos

— PERSECUSIÓN. Una nueva arremetida de presuntos

guerrilleros de las Farc, con citindros y balones-hom- .

ba, contra tropas del Ejército, arrojó como vesultado

parcial cinco uniformados muertos, siete más heridos.

y tres desaparecidos.

El Ejército dispuso de tro-
pas de refuerzo para la perse-
cución de los insurgentes, res-
ponsables de la emboscada,

El ataque que diezmó la pa-
trulla militar ocurrió en el sitio
Álto Las Cuevas del corregi-
miento Nulibara, municipio de
Frontino, en el occidente de
Antioquia.

De acuerdo con el reporte
de las autoridades, Jas víctimas
mortales de la acción de los
presuntos guerrilleros de las
Fare fueron el cabo, Elmer
Geovammy Alarcón, y los sol-

dados regulares del Batallón

Pedro Justo Berrio: Willson
Renlaría Rodríguez, James
Castrillón Osorio, Darwin An-
drés Moreno Lara y Juan Car-
los Palacio Jiménez.
Asimismo, los heridos fue-
ron identificados como el cabo
Lerecro Jalme Vaquero Avira-
ma, y los soldados Juan de
Dios Jaramillo, Miller Salda-
rriaga Muñoz, Jonathan Abad
Gómez, Ariel Ortiz Gómez,

Luis Alberto Madrid Londoño.

y Willington Monmya Duran.

* Fuentes médicas en Medellín
precisaron que tres de los heri-
dos fueron dados de alta debidó
aque no revestían ninguna gra-
vedad. Los desaparecidos res-
ponden a los nombres de Moi-
sés Muñoz Henao, Ariel Ortiz
Gutiérrez y Luis Alejandro Ma-
drid Londoño.

Según la información oficial,
en el árca se libran intensos en-
frentamientos.

El Ejército también señaló
que los contactos armados se
prolongaron durante más de
doce horas.

Fuentes oficiales indicaron,
además, que helicópteros arti-
llados de la luerza Aérea Co-
lombiana (FAC) repelieron el
ataque de la cuadrilta guerrille-
ra, la misma que hace un año
asesinó al gobernador de Antio-
quia, Guillermo Gaviria, a su
asesor de paz Gilberto Echeve-
rri y a diez uniformados que
permanecían en condición de
secuestrados.

Los hechos se presentaron

cuando una patrulla militar,
que se desplazaba por la vere-
da La Cueva, en el corregi-
miento antioqueño de Nutiba-
ra, fue atacada por. guerrille-
ros de las Fare,

Fuentes militares no descar-
taron que los tres uniformados
reportados como desapareci-
dos estén en poder de lus gue-
rrilleros.

Las Farc tienen retenidos a
no menos de 50 uniformados
a los que pretenden canjear
por guerrilleros presos en las
cárceles del país.

El jefe de Operaciones de Ja -
TY Brigada, coronel Humberto
Sánchez Rey, calificó como “hé-
roes de la patría a los uniforma-
dos que perdicron la vida”,

Desplazamiento

De otra parte, más de un |
centenar de campesinos han
huido de sus hogares en el no-
roeste colombiano por las

amenazas de las Farc y de .pa-

ramilitares. al declararlos ob-
jetivo militar, denunció una
organización no gubernamen-
tal de Derechos Humanos.

Voceros del organismo
“Justicia y Paz” señalaron que
el desplazamiento forzado se
registró entre habitantes de la
vereda Llano Gordo, en el De-
partamento de Antioquia.

- Loslabriegos han abandona-
do en los últimos días sus vi-
viendas para buscar refugio en
municipios vecinos, precisó el
ente no gubernamental a tra-
vés de un comunicado, “Los
campesinos abandonaron la
zona declarada como territorio
de paz ante la Begada de grupos
que habían salido de la zona
hacé varios días”, concluyó.

Según una fuente de la Poli-
eía Antioquia, un grupo de las
Farc amenazó a los campesi-
nos con deelararlos objetivo
militar si no abandonaban sus
veredas, sin darles mayores
explicaciones,

Según la privada Consulto-
ría paralos Derechos Humanos
y el Desplazamiento (Codhes),
en Colombia un promedio de
1144 personas por día, princi-
palmente campesinos, se ven
obligados a abandonar sus vi-
viendas y sus parcelas huyen-
do de la violencia de las guerri-
Tlas y les paramilitares.m

