
--- Página 1 ---
22-04-20041B117, C16 | OTANCHE / BOYACÁ | EL NUEVO SIGLO | 25

g — BOYACA

Caen “paras”

Ocho presuntos miembros de
las Autodefensas, dedicados al
cultivo y proceso de hoja de
coca en el Municipio de Otan-
che, fueron capturados por el
Ejército. La aprehensión de los
miembros del Bloque Magdale-
na Medio de las Autodefensas,
se produjo en la Vereda San Pa-
blo, escenario de la operación
Yarumal, dirigida por efectivos
del Batallón Plan Especial Ener-
gético Vial 6. La detención se
produjo en una finca, cuando
estas personas cuidaban un cul-
tivo de 10 hectáreas de hoja de
coca, sus identidades son las si-

guientes: Wilson Pérez, Óscar
Murcia, Manuel Barreño, Lilia-
na Monroy, Nelson Murcia y 3
menores de 15, 16 y 17 años de
edad, respectivamente. —

