
--- Página 1 ---
23-01-2004 1 B31, B1031 / TEL NUEVO SIGLO | 10

- Pastrana y Uribe

NDRÉS Pastrana no es un

“jele natural” del conscrva-
tismo. Y no la es, porque tales
razones se suelen aducir cuando
sc busca delimitar una influen-
cia lejana y de mera consulta.
Por cl contrario, Pastrana es el

rector, sin adjetivos, del conser- JUAI¿S£:RIEL

vatismo, porque esa circunstan- ...
cia está implícita en su devenir
público.

Pastrana nunca.ocupú cargo que no
se debiera a la voluntad popular: con-
cejal, senador, alcalde de Bogotá y pre-
sidente, todos ellos fueron avalados por
las urnas. En cada uno de estos se hizo

. evidente sy hoja de vida incorruptible
y nunca cayó en uno de los múltiples
“huecos negros” de la política colom-
biana para cumplir sus ambiciones. Por
lo tanto, Pastrana no tiene nada de que
hacerse perdonar. -

Sus opositores son irremediablemen-
te felices cada vez que argumentan su
impopulatidad mediática o “encuesto-
lógica” para desdibujar su figura. Como
decía Laureano Gómez, parafrascando
a Kempis, “no erés más porque te ala-
ben, o menos porque te vituperen, lo
que ercs, cso eres”.

Tal actitud es perfectamente clara en
el transcutrir de Pastrana y su silencio
de año y medio. Salvo el presidente
Álvaro Uribe, muy pocos -casi ningu-
no- ha reconocido positivamente lo que

Pastrana hizo por Colombia, en un pe- -

ríodo de quiebra económica y tras los
fracasos hélicos previos en el sur del
- país, que llevaron al secuestro de 500
soldados y policías, Por cso es revela-

dora la investigación que sc hace
en la revista de ANIF sobre la
gestión cconómica de las últi-
“mes once gobicrnos, con base en
él índice creado por Arthur
Okun, donde los primeros juga-
res son compartidos por López,
los Lleras, Gaviria y Andrés Pas-
. trana, único de ellos afectado por

una profunda recesión y sin bo-
nanzas de que echar mano,

Por su parte, tanto los artículos de hace
algunas semanas de María Isabel Rueda
y el último de D Artagnan han expuesto
lo que en los corrillos conservadores era
un secreta 4 voces: que Pastrana es el in-
dicado para conducir el proceso del con-
servatismo. Y en eso, evidentemente, es-
tán muchos de los dirigentes que quisie-
ran verlo más activo y no sólo actuando
con la tangencia de la lejanía.

Discrepo, sín embargo, de lo que dice
IVArtagnan en cuanto a que Pastrana
tendrá “éxito en la medida en que no le
vaya bien al gobierno Uribe”, Todo lo
contrario. Es perfectamente deducible
que la masiva adhesión institucional
conservadora a Uribe, que permitió su
triunfo en la primera vuclta, mereció
guiño presidencia! y sirvió para que hoy
mantenga la bancada más poderosa del
Congreso. A su vez, fue evidente que el
atentado guerrillero contea el Patacio de
Nariño, el día de la posesión, involú-
craba a los dos, pues ambos estaban
alií, Y más tarde Uribe continió múl-
tiples programas sociales de Pastrana,
entre cllos Jóvenes en Acción, Vías para
la Paz y Mujeres Cabeza de Familia,
además de buena parte de la ruta eco-

nómica, demarcada desde el gobierno
anterior por el acuerdo con cl FMI, y
de lograr salvar el sistema financiero
hasta producir las urilidades actuales,

Pastrana, como lo reconoció el mis-
mo Uribe, lc dejó negociada con los
Estados Unidos' la ampliación de las
preferencias arancelarias, en el ATPA,
e igualmente los desembolsos del Plan
Colombia que se han venido sucedien-
do, tras sanear completamente las vi-
ciadas relaciones colombo-americanas.

Nadie desconocería, a su vez, que la
reforma integral de las Fuerzas Arma-
das, con que Uribe entreóta la “Seguri-
dad Democrática”, comenzando por la
decena de nuevos helicópteros Black
Hawk compracdos con dineros colom-
bianos y los 70 Huey donados por los
Estados Unidos, fueron fruto de Pas-
trana, lo mi3mo, entre otros elementos
más, que los 55.000 soidados profesio-
nales -que según lo presupuestado Uri-
bc debe subir en otro tanto- y que sc
reparten en nuevas brigadas móviles y
batallones de montaña, incrementan-
do, al fina! de ese cuatrienio -porque
esto no se hace en cinco minutos- en
100 por ciento la capacidad operativa.

Tl éxito de Uribe proviene, en parte,
de la derrota pulítica de la guerrilla por
parte de Pastrana, fruto de la falta de
miras de aquella cn el proceso de paz, y
su gobierno está comprometido con la
consecuente y obvia reducción militar
guerrillera. -

Por eso, en cambio, estoy de acuerdo
conotra parte del artículo de IY Artagnan:
“No creo que entre Uribe y Pastrana exis- .
tan discrepancias de fondo”. m

