
--- Página 1 ---
m Por Eduardo
Periodiste de El. NUEVO SIGLO

RECUERDO. .Los habi-
tantes de Bojayá, en el
Chacó y Vigía del Fuerte,
en Antioaquia, “volvieron a
pescar de noche”, cómo
decía el maestro Darío
Echandía, gracias a la nue-
va presencia de tropas de
la Armada Nacional y efec-
fivos de la Policía.

Hombres, mujeres y viños
quieren olvidar ese 2 de mayo
del año z002, cuando elementos
de la guerrilla de las Farc lanza-
ron un “cilindro bomba” contra
la iglesia “Bellavista” de Bojayá,
-donde se ocultaban Jos habitan-
tes del municipio en 1n esfuerzo
para evitar ser blanco de los in-
tensos combates que libraban las
Farc y las llamada Antodefensas
Unidas de Colombia (AUC).

Inicialmente, tropas de la Ar-
mada Nacional con el apoyo del
Batallón Fluvial de Intantería de
Marina Número 20, adelantaron
una brigada cívico-militar para
atender alos habitantes de estas
dos poblaciones blanco de la
violencia desatada poz los gri-
pos armados al margen delaley.

La razón de los violentos en-
frentamientos en los que siem-

pre llevó la peor parte la pobla- -

ción civil, la guerrilla de las Farc
enfrentaba a las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC), por
el control territorial y el corre-
dor estratégico hacia la región
agroindustríal de Urabá.

Abora a Bojayá y Vigía del
Fuerte sus hahitantes regresaron
a las parcelas y casas que aban-
donaron trasla tragedia enla que
perdieran la vida 119 personas,
entre ellas 40 niños y donde
otras tantas resultaron heridas.

En una primera acción, la Ar-
mada Nacional con el apoyo del
Batalión Fluvial de mnfantería de
Marina Número.20, ubicado en
Turbo, realizó la Brigada de sa-
lud “Operación Resurgir II en
las poblaciones de Vigía del
Fuerte y Bojayá.

Durante la brigada se brindó
atención a más de 1.300 perso-
nas on áreas como pediatría,
odontología, optometría, medici-
na general, asistencia psicológi-
cay espiritual, ginecología, fisio-
terapia y etorrinolaringología.

En la misma operación fue-
Ton atendidos más de 200 mili-
tares entre personal de infantes

23-02-20041B41, B91 | BOJAYÁ / CHOCÓ | EL NUEVO SIGLO | 2

ARMADA MACIOIE.

< La PRESENCIA de la Armada Nacional, le devolvió la tranquilidad al río Atrato y los habitantes de Bojayá y otras poblaciones

tibereñas

SEGURIDAD

Violencia ya no
impide pescar
en el río Atrato

de Marina, soldados del Ejérci-
to y miembros de la Policía. Es-
tos hombres se encuentran en
las diferentes poblaciones del
río Atrato, cumpliendo con la
gran misión de mantener la tran-
quílidad y Ja paz de los pueblos
ribereños,

Para los habitantes de los mu-
nicipios en mención con la pre-
sencia delas tropas volvió la tran-
quilidad y el comercio se reacti-
vo, todo se normalizó y volvió a
sucotidianidad; al tiempo que se
incrementó la seguridad ciuda-
dana, La vigilancia en el río Atra-
to se aumentó en forma signifi-
cativa en un esfuerzo para en-
frentar la acción de los grupos
armados al margen de la ley.

La Armada, con elementos
fluviales provistos de material
de guerra, patrulla el río Atrato
de día y de noche on un esfuer-
zo por contrarrestar la acción
de Jos- subversivos y así busca
garantizar el remanso de paz que
viven los habitantes de Bojayá
y Vigía del Fuerte.

Los siguientes son dos testi-

monios de campesinos de la re-
gión: - Don Luis Beltrán, dice
que mejoró Bojayá y el río Atra-
to. “La situación sí ha mejorado
con la presencia de la Policía y
la Armada, pues hay más segu-
ridad y por supuesto tranquili-
dad para nosotros; Ja del río
está bieni, a pesar de que no se
halla todo cubierto, pero ya sc
salea pescar”,

-Agrega que ya no hay con-
troles en el río Atrato por parte
de los grupos armados al mar-
gen delaley. “Ta gente está sa-
liendo ahora, porque no hay
presencia de grupos armados.
Ya los pescadores volvicron al
río y las remesas están llegando
a Bojayá sin contratiempos, Es
como si todo se estuviera nor-
malizando, claro, pero nos falta
nmuecho”, dijo.

“Nos falta mucho apoyo del
alto gobierno, porque aquí en
Bojayá hay mucho desempleo.
Tos que no son empleados pú-
blicos se dedican a la agricultu-
ray ala pesca. Aquí se produce
el banano, la madera. Nosotros

necesitamos una aytida del Go-
bierno para poder produciry así
tener ingresos”

Con la reubicación de Boja-
yá en parte mejoramos nuestro
nivel de vida porque salimos de
la inundación cuando se desbor-
da el Atrato o cuando llueve
muy fuerte. Pero necesitamos
trabajar”.

Don Andr rijalva mani-
festó: “Hasta el momento nos ha
ido muy bien; desde quela Puer-
za Pública patrulla de arriba
hacia ahajo y viceversa, enton-
ces eso quiere decir que teñe-
mos seguridad. Para nosetros es
muy importante”.

El comercio se reactivó, al
comienzo tuvo un repunte, pero
ahora como que se 1ormalizó”.

“Estamos seguros con los in-
fantes de marina y los policías,
porque aquí todo cambio. Yo re-
gresc después de 15 meses de au-
selcia. Durante eselapso me tocó
muy duro y cuando me, dijeron
que todo volvió a la normalidad
por la presencia de la antoridad
no lo pensé dos veces y cche por
delante a mi mujer y mis tres ni-
fios y aquí estamos otra vez. Va-
mos a empezar de nuevo y ojalá ;
quetodo nos salga bien. Aquí uno
cultiva el banano, el plátano y
otros productos y con esg se
come; también se trabaja la ma-
dera y por ahí con estos trabaji-
tos se consiguen unos pesitos
para vivir tranquilos”.

“La gente está saliendo al río .
otra vez. Es de a poquito, porque
todavía existe el miedo. Poco a |
poco el tiempo va combiando y ,
vamos a ver qué pasa”. a 1

