
--- Página 1 ---
Farc asesinaron a trece
militares en Cauca -

Un total de trece solda-
dos muertos y no menos de 28
heridos, dejaron como balanec

- provisional -dos incursiones de
Ta guerrilla en los departamen-
. tos de Antioquia y Cauca.

El comandante, encargado,
del Ejército, General Eduardo
Morales Beltrán, reveló que por
lo menos doscientos gnerrille-
ros de las Farc atacaron una
compañía del Batallón de Infar-
tería “José Domingo Rico”, ads-
crito a la Vigésima Séptima Bri-

- gada, que protegía un puente
sobre el río Villalobos, a unos
46 kKilómetros de la cñidad de
Maocoa, capital del departamen-

— to de Putumayo.

Los uniformados pretegian
el puente en la Inspección de
Policía de San Juan de Villalo-
bos, en comprensión munici-
pal de Santa Rosa, en el Cauca,
en la región conocida como El
Pato, que límita con los muni-

cipios de Mocga, en el Putu-

mayo, y Pitalito, en el LHuila,
como medida de seguridad

- para evitar que fuera blanco de
ataques de la guerrilla que
opera en esta región.

El oficial precisó que, luego
de varias horas de intensos
combates con los guerrilleros
del frente 13 de las Farc, los sol-
“dados evitaron que los guerri-
lleros volaran el puente. Sin
embargo,'uno de los vehículos
militares fue dinamitado. .

. Como consecuencia de los
ataques, aseveró el General
Morales Beltrán, fueron asc-
sinados 13 soldados y por lo
menos etros 20 resultaron he-
ridos. "

Tnsistió el oficial, que gracias
a la reacción militar a pesar de
la contundencia del ataque se
evitó que fueran aislados los
departamentos del Huila y Pu-
tumayo. . y :

“Como resultado de los com-
bates perdieron la vida 13 solda-
dos, que en forma valerosa lo-
graron repeler el ataque terro-
rista de las Farc, evitando con
ello -que fueran incomunicados
los departamentos de Putuma-
yo y Huila”, aseguró el oficial.

Morales indicó que el núme-
ro de heridos no se ba podido

precisar debido a que los enfren-
tamientos continúan. Según el
militar, la patrulla del Ejército
la integraban uños 36 efectivos.

De otro lado, el General Mo-
rales Beltrán, reveló que otros
seis soldados y dos suboficiales
adscritos a la Cuarta Brigada del
Ejército resultaron heridos

. cuando participaban en la libe-

ración de cinco personas que
habían sido secuestradas en .
Urrao, Antioquia, por un frente
de las Farc. D

Los uniformados fueron.re-
chuidos en el servicio de urgen-
cias del hospital local, donde se
informó que su estado de salud
no reviste gravedad.

Agrega la información ofi-

-cial, que, tras los cruentos he-

chos, 2 los lugares en mención
fueron enviados refuerzos por
tierra y aire y se cuenta con el
apoyo de aviones “fantasma” y
helicópteros “Arpía”, en un es-
fuerzo para contrarrestar la ac-
ción de la guerrilla de las Farc.

“No hay información sobre
las bajas que, al parecer, se re-
gistran en las filas de los guerri-
lleros de las FarcC, tanto en el
Putumayo como en Antioquía”,
dijo una fuente militar.

La identidad de los uniforma-
dos muertos y heridos, en prin-
cipio, no fue revelada por los
altos mandos, tras aducir que
primero serían informados sus
familiares y seres queridos. —

“La identidad de nuestros
hombres no la revelaremos has-

* ta tanto no sean notificadas sus

familias. Lo importante es que
son unos héroes que muricron
defendiendo a la población ci-
vil”, señaló la fuente militar.

La acción guerrillera podría
ser una retaliación de la guerri-
lla por los operativos desarro-
llados dentro del denominado
Plan Patriota, catalogado como
la mayor ofensiva militar de la
historia contra las Farc, y el cual
se ejecuta en las selvas del sur
del país. “

El Plan Patriota es financia-
do en partc con recursos de Es-
tados Unidos, que asegura que
se trata de una ofensiva de “lar-
go aliento” que busca obligar a

negociar a las Farc. m

