
--- Página 1 ---
PREOCUPACIÓN. Consi-
derado como el enemigo
oculto de la guerra, los
campoós minados conti-
núan afectando a la pobla-
ción civil.y los militares,
en un accionar que en los
últimos días se ha incre-
mentado a niveles alar-
mantes.

De acuerdo conJasuifras oficia-
les, entre 1990 y finales de 2003,
se registraron 2.585 víclimas,

Pero en lo que va corrido de
este año, con los hechos ocurri-
dosen Cauca, Antioquia, Sur de
Bolívar y Putumayo, ya se'al-

canzó la cifra de 3.000 víctimas.
Los casos más recientes ocu-
rrieron en Toribío, Cauca, donde

CONFLICTO

24-03-2004 1B1181 / |EL NUEVO SIGLO | 3

Crece número
de víctimas por
campos minados

dos soldados profesionales
murieron y dos más resulta-
Ton heridos. El hccho ocu-
rríó enelcerro La Gailinaza.
Los uniformados falic-
cíeron cuando se les sumi-
nistraba atención médica
en centros asistenciales
de Cali. Son Tlugo Díaz
Carvajal y José Yesid Ma-
1ía Córdoba. Los heridos
fueron — identificados
como Juan José Quezada
Chimana y Jorge Eliécer
Gieto Osnas,

Un día antes; un suboticial
adscrito al Batallón de infante-
ría Francisco de Panla Vélez,
perdió la vida al caer en un cam-
po minado sembrado, al pare-
cer por el Eln, en zona rural del
Municipio de Arenal, en el De-
partamento de Bolívar,

La víctima fue el

Unas botas blindadas contra las mi-
nas antipersonal podrían convertir-
se enla salida a un problema que ha
dejado a miles de soldados y cam-
pesinos mutilados en el pais.

Las botas blindadas y un trale espe-
cial ya están siendo utilizados por el
Ejército Nacional con resuttados al-
tamente satisfactorios.

Este calzado de seguridad es fabrí-
cado en Colombia con un bindaje
especial que ahsorbe el cien por
elento los fragmentos y reduce la
onda expansiva.

to viceprimero, Juan Harvey
Martínez Mena, quien partici-
paba de la Operación “Nebulo-
sa'”, plancada por efectivos de la
Quinta Brigada del Ejército.

El deceso del uniformado sc
produjo al activar accidental-
mente uno de los 12 artefactos
explosivos diseminados sobre la
vía principal que conduce al
centro de la localidad.

Fn los mismos hechos resultó
herido el soldado campesino As-
medGómez Rocha, quien fue tras-
ladado a Bucaramanga, donde se
recupera satisfactoriamente.

Días atrás, habían caído vic-
timas de campos minados otros
dos uniformados en el Departa-
mento y de Antioquía y tres
campesinos en el Cauca.

Según las estadísticas que ma-
nejan las antoridades, en lo que
va corrido de este año, uno de
cada 3 soldados muertos y uno

decada > herídoslo han sido
por efecto de las minas
antipersonal.

Botas blindadas contra minas antipersonal

“Como consecuencia de ta'deflagración
la persona que utiza los etementos
puede sufrir Unicamente una fractura,
pera evita el desmembramiento de sus
órganos y graves daños en su humani-
dad”, dijo uno de los fabricantes.

Sin embargo, el problema que afron-
ta el Ejército es que cada traje y el par
de botas tienen un costo stiperior a
los 18 millones de pesos.

Hasta ahora, las Fuerzas Militares han
adquirido cerca de 600 trajes para sus
hombres

El sargento Pedro Piñeros dijo que

Asimismo, el Ministerio de De-
fensareporta que tantola guerri-
la, Farc y Ein, como las Autode-
fensas han sembrado más de 100
mil minas en todo el país.

Incumplimiento

El tratado de Ottawa probíbc
el empleo, almacenamiento pro-
ducción y transferencia de mi-
nas antipersonal,

Sin embargo, Colombia con-
tinúa siendo uno de los pacos
países del mundo que no da
cumplimiento a estc tratado, y
la que es peor aún, se siguen
sembrado minas e instalando
campos ininados en las regiones
donde el conflicto interno co-
bra mayor mtensidad,

La Convención sobre la pro-
hibición, manejo y destrucción
de minas fue ratificada por cl
Gobierno colombiano el 14 de
cnero de 2000, a través de la
ley 554, entrando en vigor el
primero de marzo de 2001 y re-
glamentándosc el 25 déjulio de
2002, con la ley 759.

Estudios de organismos in-
ternacionales scñalan que más
de 100 mil minas terrestres es-
tán diseminadas en Colombia,
es decir en el 15 por ciento del
territorio nacional. Campos, ca-
minos riberas de ríos y lagunas,
casas, sembradios, escuelas en-
tre muchos otros escenarios,
están contaminadas con estos
artefactos.

Las autoridades han detec-

+ ELNÚMERO de víclimas por

' las minas antipersonal y los

campos minados en Colombia

continúa.creciendo, En los úl-

timos días han muento campesi

nos y miembros del Ejércita en

Cauca, Boilvar y Antioquia.

cuando cayó en una mina antiper-
sonal sembrada poria guerrilla, lle-
vaba puesto el traje y por fortuna
solo sufrió una fractura en uma de
sus extremidades inferiores.

“Siño hubiera flevado el equipo ha-
bría padido sufrir la pérdida de una
de mis extremidades inferiores”, co-
mentó Piñaros.

De acuerdo con estudios, el 38 por
ciento del territorio nacional tiene
"campos minados", con más de
160 diferentes tipos de "minas an-
tipersonal”

Cifras

El 63 por ciento de las víctimas de
las minas antipersonal o de campos
minados son militares, el 31 por
ciento civiles y el 1 por ciento que-
trilleros.

El74 por ciento están por encima de
los 18 años de edad, el 13 son me-
nores de edad y hay un 13 por ciento
del que se desconoce su edad.

El 38 por ciento del territorio colom-
biano tiene problemas severos de
minas, con una concentración de
victimas en 8 depertamentos y 27
municipios, entre los que se cuen-
tan la antigua Zona de Distensión y
el Putumayo.

A quienes las siembran les cuesta
colocar una mina menos de un dó-
lar, es decirmenos de 2.600 pesos,
mientras que a la Nación destruirla
le vale entre 500 y 700 dólares.
Atender auna victimaiiene un costo que
oscila ene 7.000 y 9.000 dólares.

tado especialmente 8 departa-
mentos, con 27 municipios,
entre los que se cuentan los de
la antigua Zona de Distensión
y el Departamento de Putuma-
yo, en donde hay mayor númc-
ro de artefactos explosivos
sembrados.

El número de afectados ha
variado año tras año. Mientras
en el año de 1990 se registraron
29 casos - todos en miembros
de las Fuerzas militares- el 2002
reveló el más alto guarismo con
602, entre los cuales sc cuentan
277 civiles, 318 uniformados y
7 delincuentes,

Los regitros del centro de es-
tadísticas del Observatorio de
Minas muestran 80 casos en
1991, 152 en el 92, otros 80 en el
93, 99 el siguiente año, 149 en
1995, 121 en el 96 y 93 en 1997.

La diferencia en el número de
víctimas en los años 98 y 99 fue
de una, mientras el primero al-
canzó 55, el segundo registró
54. En el 2000 fueron 138 co-
Jombianos los afectados, en tan-
to que el siguiente año un total
de 245 personas perdieron la
vida o resultaron lesionadas.

Tn d jones sc empican
minas antipersonal kleimore,
hechizas, antitanques, camufla-
das, sombrero chiño y tríangu-
Tar, al tienpo que se usaron las
tipo cajón, abanico, costal, gra-
nadas desconocidas y otra cla-
se de artefactos. m

