
--- Página 1 ---
VÍCTIMAS. Al tiempo
que las autoridades incre-
mentan los operativos
paracontrarrestar la ofen-
siva, la guerrilla se las
arregla para atacar y en
menos de una semana hi-
cieron explotar nueve ar-
tefactos, que dejaron 13
civiles muertos y más de
un centenar de heridos.

Scis de las hechos ocurrieron
en Cali y tres en Antioquia, de-
partamento que aportó la tota-
lidad de víctimas mortales y la
casi totalidad de heridos.

De acuerdo con las autorida-
des, en el municipio de Aparta
d6, donde fue activado un ma-
letín-bomba en la madrugada
del domingo, ascendió a siete el
número de muertos.

Un vocero de la alcaldía de
Apartadó contirmó que en la
explosión en la discateca “La
Barra Cervecera”, murieron una
menor de cuatro años, tres
hombres y una. mujer que ya
fueron identificados, y otras
dos personas cuyos nombres 10
se conocen hasta el momento.

La fuente agregó que aúnque
en un comienzo el atentado dejó
al menos 90 heridos, la mayor
parte de ellos ya fueron dados
de alta, y sólo 16 personas per-
manecían en céntros hospitala-
rios de la población, mientras
que otras 10, consideradas las
más afectadas, fueron traslada-
dasa clínicas de Medellín.

Voceros policiales precisa-
ron que el atentado fue ejecuta-
do mediante un maletín-bomba,
abandonado en el baño por un
hombre que momentos antes
había ingresado en compañía de
otra persona al establecimiento
de diversión.

En la mañana del sábado, en
otro atentado atribuido por las

mtoridades tambiénalas Farc, un

artefacto explosivo fue detonado
en el casco urbano del municipio
deSan Cartos, Antioguía, causan-
do la muerte a dos personas y he-
ridas a un número similar.

Inicialmente la policía había
informado sobre un muerto y
tres. heridos, pero finalmente
reportó el deceso de dos ciuda-
danos. La explosión se produjo
hacia el mediodia cuando el con-
ductor del camión bajaba la
mercancía en un local del casco
urbano de San Carlos.

El general Alberto Ruiz Gar-
cía, director operativo de la Po-

CONFLICTO

Tres autaques
dinamiteros de —
la guerrilla al día

Jicía, dijo creer que el atentado
en San Carlos “hace parte delos
actos previos a la conmemora-
ción (el próximao jueves) del 407

aniversario de esta agrupación

guerrillera”.
Otros hechos

El mismo sábado, una bom-
da de bajo pode: explotó cerca
ala Escuela Militar de Aviación
de Cali, sin provocar víctimas.
El comandantc de la Policía
Metropolitana, coronel Mario
Gutiérrez, precisó que el arte-
facto estalló en el sector orien-
tal de la escuela de aviación, y
dejó daños materiales menores,

Así mimo, el jueves dé la se-
mana pasada se produjeron, tres
atentados en Medellín, con saldo
de cuatro muertos y 19 heridas.

Jorge Mejía, secretario de
Gobierno de Antioquia, al hacer
nn balance de las acciones dina-
miteras, indicó que al parecer

fueron realizadas por las Farc.-

“Hay una hipótesis en el sentido
de que estamos adentrándonos
ya en la “cetebración” de los 40
años de las Farc”, precisó Meja.

Uno de los artefactos explo-
sivos fue detonado en el contra
de Medellín, -en la universidad-
causando la muerte a cuatro
personas y heridas a otras 17.
Paralelamentc, informaron las
autoridades, que otras dos
bombas de bajo poder expiota-

ron en alros dos Ingares de Me-
deliín, sin que se presentaran
víctimas, heridos o daños ma-
teriales.

Previamente, en la mañana
del jueves, otros tres artefartos
hicieron explosión ea Cali, que
dejaron heridos a por lo menos
dos auxiliares de policía.

Frustrados

El viernes fue frustrado un
plan dinamitero contra la infra-
estructura vial entre Bogotá y
Villavicencio, al decomisar una
tonciada del explosivo Anto,
empacada en al menos 200 pa-
quetes con metralla listos para
ser detgnados.

El corónel Oscar Naranjo, di-
rector de la Policía Judicial (Di-
iím), precisó que el explosivo,
una mezcla de nitrato de amo-
nío, fue encontrado en un vehí-
eulo que viajaba entre Villavi-
cencio y la capital colombiana,
y que al parecer sería activado
en uno de los túneles de la ca-
rretera. -

Sin embargo, ia fuente poli-
cial dijo que la manera como es-
taba dispuesto el expiosivo, en
paquetes de unas cinco libras,
rellenos de metralla de alambre
de púa, y cada uno con cordón
detonante, podría indicar que se

trataba de un encargo para ser

-entregado en Bugotá.

En domingo, la policía deco-
misó cien kilos de explosivos que
según las autoridades, Jas Fare
planeaban activar contra la sede
de la IX Brigada del Ejército, en
el departamento del Huila.

Jorge Noguera, director del
DAS, precisó que “se lagrá deter-
tar que un subversivo se había
infiltrado en la Brigada y pensa
ba atentar contra esta brigada”.

Fn el operativo, realizado eñ
la mañana del domingo, fueron
capturados dos presuntos gue-
rrilleros a quienes, según el vo-
cero oficial, se Jes encontró 100
kilos de TNT, sustancia con
gran poder destructivo.

Ayer, el Ejército descubrió un
plan terrorista que las Farc pre-
tendían ejecutar en el departa-
mento del Meta.

En desarrello dela operación
Danta, realizada en el sitio co-
nocido comv vereda Yamanes,
en zona rural del municipio de
Lejanías, soldados del Batallón
Contraterroristas Número 58,
localizaron un campo de muer-
te sembrado por terroristas de
la cuadrilla 'Hermógenes Maza'
de las Fare. En esta acción se
togró destruir seis minas anti-
personales.

Alerta

Ante estos hechos, los orga-
nismos de seguridad se declara-
ron en total alerta y alistamien-
to de primer grado.

Yoceros militares y de poli-
cia precisaron que nose descar-
taqueaJos atentados dinamite-
TOS Se sUMEN Otros en diversas
partes del país.

Una fuente de la policía ex-
plicó que como consecuencia de
los atentados y previendo que

Abatidos presuntos
guerrilleros

De acuerdo con fas autbridades, en
desarolio de los operativos oficia- —
les para evitar atentados, nomenos
de 25 guerrilleros de ias Farc ha-
drían muerto.

Las principales bajas se registraron
durante un frustrado intento de ata-
que almunicipio de Vista Hermosa.
Según la información oticial, los
enfrentamientos se registraron el
viernes en una zoña rural de Vista
Hermosa, en el departamente de
Meta, entre una unidad de contra-
guerrita de la Sáptima Brigada -
con sede en Villavicencio- y gue-
trilleros del trente 27.
“Lostarroristas querlan tomarse Vis-
taHermosa, pero logramos sallries

al paso con la colaboración del
'avión fantasma' se bombardeó una
columna de esos hombres y cree-
mos que les ocasionamos unas 25
bajas", señaló el coronel Carios
Avila.

las Farc quieran conmemorar
u cuadragésimo aniversario de
fundación, el próximo jueves,
con una oleada dinamitera, los
mandos policiales ordenaron Ja
alerta general para sus unidades
en todo el país.

Por eso, anotó, “tenemos
mayor movilización de unifor-
mados, más patrullajes, incluso
con personal administrativo y
una mejor presencia en sitios
que podrían ser objeto de los
ataques”.

Mientras tanto un vocero
militar señaló que las unidades
sc encuentran en alistamiento
de primer grado y se extendie-
ron las operaciones de control
a todo el país. “Fueron reforza-
dos eincrementados los proce-
sos de inteligencia, seguimien-
to y preseneía de autoridades en
ciudades y sitios neurálgicos”,
explicó la fuente.

“En cualquier momento los
grupos armados ilegales pueden
realizar atentados terroristas
como en el caso de Medellín o
de Cali, y por ello se ordenó a
las tropas mayor atención y dis-
ponibilidad”, agregó.

Sin embargo, indicó, un atetr-
tado de esa clase puede ovurrir
en cualquier momento o lugar,
“y por eso es necesario que-la
ciudadanía informe oportuna-
mente sobre cualquier movi-
miento o acción sospechosa”.m

—————
