
--- Página 1 ---
LAMENTO. Dos prestan-
tes ganaderos y un empre-
saria secuestrados, ast
como un oficial, un subofi-
cial y nueve soldados, ase-
sinados dejaron los ata-
ques de las Farc en el de-
partamento de Huila,

Los hechos ocurrieron simul-
táneamente en Neiva y Santa
María y tras las incursiones los
subversivos huyeron bacia las
poblaciones de Belsilias y Vega-
larga, mientras que el Ejército
ínició una ofensiva contra los
guerrilleros.

De acuerdo con la informa-
cián oficial; no menos de cin-
cuenta integrantes de las Farc
penetraron a la medianoche en
tres condominios de Neiva y se-
cvestraron a tres personas,iden-
tificadas como los ganaderos
Maximiliano Jurado y Luis Fer-
nando Borrero y el comercian-
te Luis Ernesto Bernal.

Testigos de la incursión de la

- guerrilla se quejaron por la tar-
día reacción de las antoridades.

“Marcamos durante más de
quinee minutos y no obtuvi-
mos ninguna respuesta en la
Policía. Pareciera que no babía
operadores para contestar los
teléfonos o simplemente que
no había servicio por alguna
razón”, dijo uno de los habitan-
tes que intentó comunicarse
con Ja fuerza pública,

Según las versiones de los ha-
bitantes de “Altos de Manzani-
Do”, los guerrilleros dinamita-
ron la puerta de acceso princi-
pal y realizaron disparos que
causaron heridas a un particu-
lar y a un agente de la Policía
identificado como Germán Or-
tiz. Los gnerrilleros de la colum-
na móvil “Teófilo Forero” tam-
bién penetraron al condominio
de “Casablanca”, ubicados en el
sector de Ipanema.

La nueva incursión de las
Fare recordó el asalto de ese
grupo armado al margen de la
ley al edificio “Torres de Mi-
rafiores” hace tres años, cuan-
do fueron secuestradas 16
personas.

- “Delosciudadanos secuestrados
en esa ocasión aún permanecen
seis de ellos en cautiverio, entre
estosla Representantea la Cáma-
ya, Gloría Polanco de Lozada.

Los guerrilleros vestian pren-
das de uso privativo de las Fuer-
zas Militares y se identificaron
como miembros del Grupo Gau-

+ DOS GUERRILLEROS fueron ahatidos en la reacción de las tropas, tras el ataque contra la base militar de Santa Marla, donde 11

mititares perdieron la vida. Así mismo, res personas lueron sectiestradas en Neiva por las Farc.

EN HUILA

Ataque de Farc:
13 muertos y
3 secuestrados

la adécrito ala Novena Brigada.
En su huida los atacantes
abandonaron una “camioneta-
bomba”, al parecer, en un es-
fuerzo para neutralizar la per-
secución de las autoridades,
Unidades antiterroristas del
Ejército Nacional neutralizaron
esta madrugada el asalto a san-
gre y fuego de las Yarc al muni-

El presidente Álvaro Uribe ordenó
ayer la destitución de los coman-
dantas Militar y del DAS en Huila.
tras el secuestro de tres empresa-
ros durante el asalto a un barrio
residencial y el ataque a una báse
militar que dejó más de una dece-
na de unifornados muertos.
Uncomunicado dela Casa de Na-
riño señaló que Uribe ordená al
comandante del Ejército Nacional,
general Martín Carreño, tramitar la
salida del servicio del general Héc-
tor Martínez Espinel, comandante
de la Novena Brigada militar.
Iigualmente se determinó la sali-
da del director Nacional del gru-
po Gaula Ejército, coronel Jaime
Calderón Valenzuela; el director
del Gaula de Neiva Ejército, ma-
yor Yesid Peña Mage; el elitector

cipio de Santa María, en el de-
partamento del Huila.

Anunciada

De otro lado, voceros de los
condomínios de Neiva blanco de
Ja incursión armada, denunciaron
que desde hace un mes ya se te-
nía información sobre la incur-

del DAS seccional Huila, Joaquín
Espinoza Macías; el subdirector
seccional del DAS, Juan Manuel
Medellín y el coordinador de inte-
ligencia. PedroLuis Moreno.
Según trascendió, el Gobierno
cuestiona que un número eleva-
do de guerrilleros se pueda mo-
ver con tranquilidad por las ca-
lles de una ciudad como Neiva y
saque del casco urbano a varios
ciudadanos, sin que haya reac-
ción de las autoridades policia-
les ri militares.

El ministro de Defensa, Jorge Al-
barto Uriba Echavarría, y el direc-
tor de la Policia Nacional, general
Jorge Daniel Castro, evaluarán en
los próximos días el desempeño

de la policía del Huila y tomarán
decisiones.a

sión de anoche, porque los insur-
pentes de las Yarc se encontraban
en el nacimiento del río La Ceiba.

“Hace quinee días los efecti-
vos del Grupo Gaula intercep-
taron una llamada de las Farcen
la que se mencionaba la acción

- terrorista. “Es más, las mismas

antoridades nos informaron de
lo que podría ocurrir”, dijo uno

de los vecinos.
Con cilindros-homba

Mientras tanto, el comando
de la Novena Brigada confirmó
que wna gruesa columna del fren-
te “Joselo Tozáda” de las Fare
atacó en forma simultánea con
Ja incursión a los condominios a
una basemilitar en el cerro “San
Sebastián”, en comprensión miu-
nicipal de Santa María, en el de-
partamento del Huila.

Un vocero oficia) del cumando
dela Novena Brigada informó que
Jastropas cerraron el paso del fren-
te “Joselo Lozada” de las Farc,
cuando intentaba aproximarse al
centro de Santa María, municipa-
lidad enclavada en las estribacio-
nes' de la cordillera Central.

Los guerrilleros utilizaron
“cilindros-bomba” y granadas
de mortero para romper el cer-
eo militar, dispuesto por solda-
dos del Batallón de Artillería
“Tenerife”,

El portavoz castrense expli-
cÓ que luego de 5 horas de en-
frentamientos los guerrilleros
no lograron su cometido y em-
prendiervnta retirada del lugar,
siendo perseguidos por los mi-
litares desencadonándose nue-
vos enfrentamientos.

Como consecuencia de los

Explote

carretilla-homba

Un soldado y un perro rastreador y
experto en detección de explosivos
musrtos, UN particular herido y millo-
nañas pérdidas materiales entas vi-
viendas fiscales del Grupo de Ca-
ballería Mecanizado Número Tres
José María Cabal" de Ipiates, an
Nariño, dejó lá explosión de una
carretila-bornba.

La informadión oficia! da cuenta de
que una mujer abandonó una carre-
tila-bomba frente al pargueadero de
las casas fiscales de la unidad cas-
trense hacia el mediodía de ayer.
La acción terrorista se produjo en
momentos en que un soldado, Jonn
Sotelo, adscrito a la unidad militar
inspeccionaba uria carretilla que

| supuestamenle contenía frutas y
| que había sido abandonada en el

lugar por la mujer, que era acom-
pañada porun joven.

En los mismos hechos otro militar y
el lechero del lugar, resultaron hed-
dos, señala la información oficial.
El comandante encargado de la uni-
dad militar mayor Jairo Enrique Men-
dozaQchea, traslamentar tamuerle
del técnico en explosivos, el soldado
Sotelo y del perro experto en la de-
tección de explosivos, dijo quelaac- -
ción terrorista se atribuye a las Faro.
“Es unaretaliación de la querilla de —
las Farc por los contundentes gol-
pes que viene recibiendo ese grupa

armado al margen de la ley graciós

alacolaboración ciudadana y al tra-
bajo de los servicios de intelgencia".
señaló el mayor Mendoza Ochoa.

El comandanto encargado de la
unidad castrense señaló que gra-
cias 4 a acción de [as tropas se lo-
rú aislar el sectar y evitar que se
presentara una verdadera tragedia.
“El mensaje que tengo para la co- ;
munidad es que nos sigan ayudan-
doy colaborando en la denuncia del -
accionar de esos grupos dellctivos
que sólo causan dolor y destrcción
entre Ja población civil”, agregó el
oficlal quien demandó la solidaridad
ciudadana en un esfuerzo para con-
trarrestar la acción de los grupos
armados al margen de laley. a

primeros rombates perdieron la
vida un oficial, un suboficial y
nueve soldados, al tiempo que
fueron dados de baja dos insur-
pentes de la guerrilla.

Porsu parte, el alcalde de San-
ta Maria, en el oceidente del Hui-
la, Gildardo Santofimto, dijo que
el cuerpo médico y paramédico
del hospitaliocal atendicron alos
soldados heridos durante los pro-
longados choques armados. »
