
--- Página 1 ---
CLARIDAD. El áecia-
nar de la patrulla del Ejér-
cito que abatió, en medio
de un confuso combate, a
siete policías y cuatro ei-
viles en zona rural de
Guaitarilla, Nariño, el
pasado 20 de marzo, se
ajustó al procedimiento
castrense, mientras que
aún no está claro qué ha-
cían en esa zona los uni-
Jormados muertos y las
demás víctimas, entre
ellas dos que tenían ante-
cedentes penales.

Esa es, en resumen, la con-
clusión a que llegó la Fiscalía
tras la investigación que reali-
Zó sobre los hechos, y la cual,
según lo encontrado, pasará
ahora a manos de la Justicia
Penal Militar, por tratarse de
hechos relacionados directa-
mente con el servicio y con
orasión de éste,

Según las explicaciones da-
das por el Vicefiscal General,
Andrés Ramirez, la entidad,
tras una minuciosa investiga-
ción y la realización de prue-
bas técnico- científicas de ba-
lística, determinó que los
miembros del Ejército actua-
TON de acuerdo con los proce-
dimientos operativos estable-
cidos y su presencia en el Ju-
gar estaba justificada porque
iban a realizar una operación
en la zona. .

Ramírez indicó que los ín-
vestigadores revisaron tuda la
documentación operacional
presentada por el Batallón Bo-
yacá y según la cual se había
recibido información por par-
te de un informante —interro-
gado ya por la Fiscalía— que
daba cuenta que por la zona en
donde ocurrió el incidente iban
a transitar unos delincuentes,
por lo que se activó una opera-
ción de “emboscada”, denomi-
nada “golpe de mano”, con mi-
ras a capturar o en su defectu
abatir a los sospechosos.

Dijo que la acción de los sel-
dados se basó “en averiguacio-
nes de inteligencia sólidas y
que permitieron entender que
la operación militar era nece-
saria”.

Según el Vicefiscal, los in-
vestigadores establecieron
que los soldados al avistar los
automóviles -dos comionetas
y un automóvil, dos de ellos

27-04-20041B91, B71 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL NUEVO SIGLO | 5

+ LA FISCALÍA encontró que el procedimiento militar fue “derecho” y que existen
dudas respecto a cuál era la intención de los policias abatidos.

PASA A JUSTICIA PENAL MILITAR

Caso Guaitarilla:
Fiscalia avala
accionar de Ejército

oficiales y uno “robado”— en
que se desplazaban los miem-
bros del Gaula -que iban vesti-
dos de civil— y otros cuatro
acompañantes, les ordenaron
que se detuvieran, señalándoles
que eran efectivos del Batallón
Boyacá.

Sinembargo, advirtió Ramí-
rez, los 'ocupantes de los auto-
motores respondieron con dis-
paros, suscitándose el combate
con el saldo fatal ya anotado.
“Los policías dispararon sus ar-
mas y no atendieron el lamado
del Ejército... “Se pudo estable-
cer con las pruebas de balística
que se percutieron 38 cartu-
chos de guerra, que la trayecto-
ria de dichos cartuchos de gue-
rra fue de los policiales hacia la
tropa”, precisó,

Dudas sobre policías

El Vicefiscal indicó que, a di-
ferencia de la patrulla militar, en
la investigación se pudo estable-
cer que la patrulla del Gaula no
tenía orden de operación alguna
ni antecedente operacional ava-
lada por ningún superior.

“Se tiene conocimiento de
que las operaciones de la Poli-
cía, cuando sc van a desplegar
en escenarios rurales, deben ser
preferiblemente comunicadas
al Ejército, y (en dicho caso) no

secuenta con níngún tipo de co-
municación al respecto que hu-
biese sido librada por la Policía”,
advirtió Ramírez.

Aunque la investigación de Ta
Fiscalía no determinó si los ci-
viles fallecidos pertenecían o te-
ñían nexos con grupos parami-
litares, sí se estableció que dos
de ellos tenían antecedentes pe-
ñales,

El informe de la Fiscalía con-
cluyó que tampoco hubo remo-
ción-de cuerpos o cambios en la
escena del crimen, como inicial-
mente se trató de aducir. Tam-
bhién se comprobó-que no hubo
disparos a “quemarropa' contra
los abatidos.

“La Fiscalía estableció que la
actividad desplegada porlas tro-
pas del batallón Batalla de Boya-
cá se surticron en cumplimiento
de un acto del servicio y que no
se incurrió allí en un delito de
lesa humanidad”, dijo Ramírez,

“La valoración - que se tenga
que predicar sobre la oporación
militar esjustamente un aspec-
to que tendrá que valorar la Jus-
ticia Penal Militar” agregó.

Igualmente, el enteinvestiga-
dor también determinó que la
declaración del agente policía
Wilson Sanct Bernal, hermano
de uno de Jos civiles muertos y'
quien declaró que éste último le
había indicado por celular que

El confuso incidente ocurrido en
Guaitarilla, no sólo fue el primera
de una serie de incidentes militares
y policiales, sino que obligó al pre-
sidente Uribe a exigir del Ministerio
de Defensa un informe público so-
bre eltema, que esa cartera no pudo
entregar debido a la multiplicidad de
versiones y contradicciones entre
ambas fuerzas.

Iniclalmente se adujo que el mciden-
tese debió a n error militar, versión
que rápidamente fue desmentida por
el comandante del Batallón Boyacá,
coronel Emesto Coral, quien dijo-que
sus seldados se encontraban en
Guaitarilla para cumplir un operativo
contra un grupo paramilitar que te-
nía nexos con narcotraficantes.
Esas declaraciones hicieron que el
alto mando militar relevara de su
cargo al coronel Coral, por “indisci-
plina en la información”, al tiempo
que suspendió al sargento que co-
mandaba el operativo en Guaitarilla.
Por su parte, el agente Wilson Sa-
net Bemal Villada, hermano medio
de Francisco Javier Romero Villada,
uno de los cuatro civiles que pere-
ció en el ugar y que dijo hacer parte
de la 'comitiva” del Gaula, aseguró
en sus primeras declaraciones que
Tueror atacados sin ninguna justifi-
cación por los miembros del Ejérci-
0 y que éstos nunca se idenúifica-
ronniles hicieron una señal de pare.
Ahora, tras los resuttados de la in-
vestigación de la Fiscalía, el caso
pasa a manos de la Justicia Penal
Milltar, en tanto que la Procuradu-
ría, ejerciendo su poder preferente,
también abrió una indagación direc-
ta sobire el caso.

el Ejército los estaba requisan-
do, presenta muchas contra-
dicciones. *

Losinvestigadores encontra-
ron que en cl libro de regístro
de salidas del CAT de Chambú,
en Nariño, Sanet Bernal tiene
registrada como su hora de reti-
rolas 6:40 p.m, hora en que ya
había partido la comisión del
Gaula y que hacía imposible que
éste hiciera parte de la misma o
la hubiera seguido de cerca
como lo declaró el uniformado,

Los agentes del Gaula que fa-
Tlecieron fueron Wilson Bení-
tez, Jaime Acosta Meza, Húver
Enrique Caravalí, José Ordóñez
Guerra, Mario Fernando Paz,
Climaco Mosquera y- Mario
Fernando Londoño Gil. s

