
--- Página 1 ---
29-06-2004 1B93 | / 1EL NUEVO SIGLO ! 11

OS declaraciones internacionales so-

bre Colombia han pasado inadvertidas,

pese a la trascendencia de su conte-
nido.

La primera, la del influyente general nor-
teamericano James T, Hill, jefe del Comando
Sur, según la-cual “la meta del Plan Parriota es
traera las FARC ala mesa”.

La segunda, la de Mauro Leos, analista
económico de lá prestigiosa firma Moody's, que
mantuvo sin modificar las calificaciones sobre
la economía colombiana, porque aún no se ve que
haya una mejoría considerable ya que la relación
entre deuda y PTB sigue siendo alta y no está muy
clara la sostenibilidad de la mismo” E

El Plan Patriota, financiado en parte con
recursos de los Estados Unidos, se suponía la
acción estatal que en poco tiempo produciría
la derrota de las FARC, Se trataba de recuperar
la soberanía en el sur del país de una manera
expedita, al punto de que él candidato Álvaro
Uribe había anunciado que en un par de meses
esto sería una realidad en su gohierno. Ahora el
general Hill; en su último viaje a Colombia, ha
dicho que la estrategia “levará mucho tiempo” y
que el plan es “complejo”.

Desde estas columnas hemos insístido en
que la peor lácra colombiana es la “euerra pro-
longada”. Andrés Pastrana había sostenido que
preparaba un Ejército tanto para la paz como
para la guerra. Nunca, como entre 1998-2002,
se dotó a las Fuerzas Militares de los elementos
y la infraestructura necesarios para mejorar su
operatividad y profesionalismo. Desde las épo-
cas del Batallón Colombia, cuando el país par-
ticipó en la guerra de Corea, el Ejército no reci-
bía un respaldo efectivo como en el último cua-
trienio, hasta cl punto de Hegar a un mejora-
miento operacional del 104 por ciento. Esto lle-
Vaba a pensar que si se rompía el proceso de
paz con las FARC la acometida estatal sería de
tal envergadura que podría recuperarse la so-
beranía en un tiempo relativamente corto. Y fue
por eso, precisamente, que en el prólogo del
mandato Uribe, algunos generales propusicron
que se decretara la región del Caguán como la
primera y única Zona de Rehabilitación, sin que
fueran escuchados.

Voces internacionales

e Plan Patriota: ¿estrategia de negociación?
e Calificación económica insatisfactoria

Hace unas semaras un oficial en curso
de ascenso preguntó al presidente Uribe si en
los siguientes diálogos con [a guerrilla los mili-
tares estarían en la mesa. El Presidente lo re-
prendió por hacer esas consideraciones. Pese
al mutismo gubernamental, ahora el general
Hill deja entrever que ía idea es reducir lo máxi-
mo posible a las FARC, pero terminar en nego-
ciaciones. Si eventualmente es menos costosa y
más expedita la última vía que la onerosa e in-
cierta de la “guerra prolongada”, es evidente que
Estados Unidos no parece dispuesto a una fi-
nanciación infinita. La Seguridad Democráti-
ca, perjudicada por casos como La Gabarra,
Cajamarca y Guaitarilla, reghiere de acciones
eficaces en el Sur que, seguramente, tendrán
cabida bajo el comando del general Reynaido
Castellanos, Pero no por bajar los niveles de
expeciafiva se puede pasar a la contradictoria
tesis de la “euerra prolongada”.

De.otra parte la declaración de Moody's
coincide con el anuncio del gobierno de que se
mantendrá un déficit fiscal del 2.5 por ciento
del PIB. Esto ha hecho que las calificadoras in-
ternacionales se reserven sus ópiniones sobre
la recuperación de la economía y se mantengan
alertas sobre situaciones futuras. Es evidente
que buena parte de los ingresos colombianos se
deben al incremento del precio del petrólea,
aunque la situación puede devolverse como un
bumerán si hay que importar crudo en un cor-
to lupso. Los niveles de crecimiento económi-
co, a su vez, han descendido por debajo de las
expectativas, La disminución en las solicitudes |
de crédito es el primer indicadot de cierto es-
tancamiento económico, Aunque las ventas han.,
mejorado en un siete por ciento y prevalece el
boom de Ja construcción -pese a que el DANE
ya anuncia el 20 por ciento de parálisis en algu-
Tas obras-, casos como la insolvencia del Segu-
ro Social, la encrucijada de las pensiones y las
enrarecidas negociaciones del TLC, ponen a
pensar sobre el futuro económico.

Las dos declaraciones, tanto la del gene-
ral Hill como la del analista Leos, son voces para
ser vídas. Muchas veces pasa en Colombia que
es más certero lo que se dice en cl exterior que
lo que se comenta en el interior.

