
--- Página 1 ---
Las AUC hablaron en el Congreso

No a la cárcel y reparación

colectiva:

E Por buscar lo ideal, dejamos de
alcanzar lo necesario. Este es uno de
los riesgos presentes en todos-los
procesos de paz: que no se distinga
lo académico de 1o político, aquello
que constituye lo ideal y aquello que
constituye lo posible.

M Exigimos ¡guual tratamiente para to-
dos. La justicia sesgada es injusticia.
M En honora la verdad, la primera res-
ponsabilidad en el coníticto político,
social, económico y militar colombia-
no, deriva de la debilidad del Estaro.
d Que haya Reparación sí, pero como
figura colectiva. Es importante que
ayudermios al Estado a que repare a to-
das las víctimas, incluidos nosotros.
Que junto con los poderes económi-
cos y la dirigencia nacional acorde-
mos cómo y con cuánto de lo que te-
nemos vamos 2 ayudar al Estado enla
reparación a la sociedad colombiana.
M Como recompensa a nuestro sa-
críficio por la patria, haber liberado
de las guerríilas a media República y
gvitar que se consolidara en él suelo
patrio etra Cuba, o la Nicaragua de
etrera, no podemos recibir la cárcel,
M Eltránsito que busca hacer nuestra
organización de le prioritariamente
palítico-militar a l0 esencialmente po-
kitico-social, acogiéndenos rigurosa-
mente a las reglas de juego plantea-
das por nuestra demacracia y el or-
denamiento legal, permitirá que po-
damos ser también garantes de los
acuerdos políticos que las Autore-
fensas suscribamos con el Estado co-
'ombiano.

M Solicitámos la conformación de
una comisión de alto nivel, integrada
por representantes del Congreso, el
Gobierno, la magistratura, la Iglesia y

los gremios de la producción, con ca-
pavidad decisoria, que acompañe al
Gobierno y a las Auc, haga recomen-
daciones y garantice la transparencia
del proceso. -

M Lacorecta esiructuración de las zo-

nas de ubicación debe reconocer el-

carácter confederado de las autode-
fensas y la diversidad regional. Por eso
insístimos en la instalación de 'zonas
de ubicación” en distintos sitios como
el Magdalena Medio, el sur de Bolivar,
Urabá, Cundinamarca, los Llanos
Orientales, Norte de Santander.

M La concentración de las tropas de
Autodefensa debe coingidir con la
presencia de los organismos de se-

.guridar del Estado en las zonas de

ubicación y sus áreas de influencia.
M La identificación de los problemas
fundamentales exige acuerdos políti-
cos que garanticen la solución de los
mismos a favor de las comunidades.
M Proponemos el diseño de Proyectos
Específicos de Base, que se despren-

dan del reconocimiento de la importar- |

cia estratégica para Colombia de generar
consensos e iniciativas sobre los si-
quientes temas principales que sontor-
man nuestra Agenda de Convergencia y
Concertación Nacionat eInternacional:
M 1) Estado socíal de derecho, 2)
Concertación para el desarrollo na-
cional, 3) Reconstrucción del tejido
social y nacional, 4) Ética de la res-
ponsabilidad social y 5) Colombia y
el mundo.

M Pese al abismo que separa aa que-
rrila de las autodefensas, estamos
dispuestos a! diálogo civilizado entre
colombianos y ponenle f a la vio-
lencia política. No existe simetría en-
tre las víctimas y sus verdugos, es
claro que los que actuamos en legíti-
ma defensa al servicio de la patría
debemos fener un trato justo.

d Nosotros queremos participar en
los programas de erradicación y sus-
titución de cultivos ilícitos,

M La agenda de negociación de las
Auc con el Gobierna na puede sasia-
yar el tema de la financiación de las
tropas de Autodefensa.

MEl cese de hostilidades declarado
por las Autodefensas, a partir de di-

ciembre de 2002, no nos exime de la -

responsabilidad de defender a las po-
blaciones y regiones de los ataques
de las guerrillas: _- s

Sí al acuerdo humanitario; E Báez

MEI narcotráfico generó US$ 38.000
millones antre 1980 y 1996,
MLadoctrina dominante de ariorizar la
lueha contra las drogas letalas, para ,en-
tre ofras razones, amordazar las finan-
zas de las organizaciones armadas,
a nuestro juicio, no ha devenido en
un debilitamiento estratégico de las
mismas.

MILa extinción de la guerra entraña el
fin del narcotráfico.

M Avanzar hacia la solución política
negaciada contodos los actores, per-
mite, a su vez, explorar estrategias
para la erradicación de los cultivos
ilícitos, que es el principio del fin del
narcotráfico.

MAcabar con el confticto ammado por
la vía civilizada de la solución nego-
ciada, incluidas las fórmulas de erra-
dicación de las plantaciones ¡llcitas,
resulta más efectivo para el proceso
de la eliminación del narcotráfico, que
los millones de galones de glifosato.
as estadísticas oficiales son muy
elocuentes en publicar las cifras so-
bre el número de hectáreas fumiga-
das, pero nunca informan sobre las
enormes extensiones sembradas por
los campesinos para contrarrestar las

* pérdidas de las áreas fumigadas. -

MEste círculo vicioso de sembrar, fu-
migar y nuevamente sembrar, explica
claramente el porqué el número sig-
nificativo de hectáreas erradicadas no
se refleja en una disminución osten-
sible de la oferta de narcóticos en los
mercados ilegales intemacionales
que, además, dispara los precios de
la droga en el exterior.

MEN varias zonas del norte de Urabá *

está en pleno desarrollo el proyecto
denominado Colombia sin hambre,
tna suerte de reforma social agrarla.
MNFuimos firmes, enérgicos y decidi-

-dos apositores al acuerdo humanita-

rio... Desde ya, las Autodefensas

Campesinas hacemos formal retiro de
nuestras anteriores advertencias, con-
tra la integridad física de los guemille-
ros que salgan de-las cárceles con
motivo del intercambio humanitario.
E Que por los caminos del acuerdo
humanitario pueda el país avanzar ha-
cia los terrenos de la exploración de
'una negociación política con las Farc.
MmDectaramos que la propuesta de la
Convención Nacional, planteada de
tiempo atrás por el Eln, debe convo-
car al Gobierno y a todos los esta-
mentos de la sociedad que respaldan
las soluciones negociadas, para que
sea nuevamente reconsiderada.

m Por cada creación de un batallón de
alta montaña, para responder a los
imperativos infames de la violencia, se
cierran las puertas de dos hospitales.
M Guerrilleros y Autodefensas, empu-
jados por el prunito de luchar contra los
males seculares de la sociedad, causa-
mos igual p mayor daño a Colombia.
M Yengo, humilde, a pedir perdón a
todos los familiares y amigos de las
victimas adversarias-y propías de esta
guerra triste de la patria.

M Nos sentamos frente a la mesa de
negociación sin haber suftido gra-
ves debilitamientos estratégicos, pero
consecuentes con las señales de los
nuevos tiempas.

a Intervenir la pobreza extrema, los
desequilibrios en los ingresos, el des-
contento social y el unanimismo po-
lítico, es la mejor fórmula para recu-
perar poblaciones y territorios.

- ML.a reincorporación de los terito-

rios marginados, únicamente por la
vía de la retoma militar, no reconstru-
ys de manera perdurabte los rotas la-
Zos de solidaridad y tealtad entre las
comunidades, g
N Pondremos el más vivo empeño en
apiicane ajustes, con todo el rigor anues-
110 alcance, al cese de hostilidades,

Apoyar al presidente Uribe: Isaza

M Hace untiempo un general nos dijo:
"Lo que deben hacer, es organizarse
y defenderse; defender sus propíe-
dades y sus familias”.

AM Durante muchos años no ha habido
un gobierno en Colombia con el desen
de paz que este gobiemo ha tenido, du-
rante muchos años no ha habitlo una
persecución tal a las Autodefensas
Campesinas como la que ita trabido en
este gobiemo, tampoco una lucha fron-

tal contra la guemilla y la delincuencia
como la que se ha estado librando.

M Pero e50 no es-Un obstáculo para
nosofros, nuestro anhelo ha sido
siempre la paz y seguiremos apos-
tándole a ella. :

m Hago un llamado a todos los co-
lombianos de blen a que apoyen tas
medidas de seguridad democrática
impuestas por este gobierno y a que
apoyen al presidente Álvaro Uribe.

