
--- Página 1 ---
— Por Eduardo Carrillo

29-11-2004 1B91 | / |IEL NUEVO SIGLO | 4

AFIRMA EL GENERAL LUIS ALBERTO ARDILA

Perodista EL NUEVO SIGLO

BALANCE, Las Fuerzas
Militares deben estar en
todos los rincones del país,
munque se le está ganando
la guerra a los grupos irre-
gulares, mientras conti-
núan las operaciones con-
tralas estruciuras urbanas
y ruvales de las guerrillas
y milicias, el decomiso de
material de guerra para

Jortalecer la seguridad.

Asílo afirmó el comandante
de la Décimotercera Brigada
del Ejército, general Luis Al-
berto Ardila Silva, quien aña-
dió que en Cundinamarca y Bo-
gotá, gracias al trabajo de las
Fuerzas Militares y de la Poli-
cía, los grupos armados al mar-
gen de la ley no han podido eje-
cutar acciones terroristas con-
tra el sistema de transporte ma-
sivo Transmilenio, redes eléc-
tricas e infraestructura vial.

ELNUEVO SIGLO: ¿Está
satisfecho con el trabajo
en la Décimo Tercera Bri-
gada?

LUIS ALBERTO ARDI-
LA SILVA: Indudablemente
que hay que estar satisfecho
por la excelente labor que han
desarrollo nuestros soldados,
suboficiales y oficiales en cada
una de las provincias y regiones
en el departamento de Cundina-
marca y Bogotá. Al comienzo,
Dosotros encontramos niveles de
seguridad excelentes en el depar-
tamento y el reto, indudablemen-
te, era mantener esos niveles de
seguridad que se habían alcan-
zado en la jurisdicción.

ENS: ¿Se logró contra-
rrestar la amenaza de las
Farc en Cundinamarca,
especialmente en Bogotá?

LAAS: La amenara se ha lo-
grado contrarrestar y se man-
tienen los niveles de seguridad
*y específicamente en este mo-
mento nos quedan 26 y 30 ban-
didos del frente 53 de las Farc
en la Provincia de Medina. So-
bre ese sector la Décimo Ter-
cera Brigada mantiene tropas
con puesto de mando en Cuma-
Yal. Estamos actuando también
'sobre los municipios de Calva-
rio y San Juanito, en el Meta.
Esa operación se sostiene y se

. mantiene basta que se neutra-
Tice esta amenaza. En la parte

En Bogotá no quedan
más de 25 míliciun¡osi

de las Farc

< EL GENERAL LUIS Alberto Ardila Silva, comandante de la Decimotercera Brigada

del Ejército.

relacionada con las Autodefen-
sas, también se viene trabajan-
do atacando todos los cultivos
de coca y en general todas las
actividades de narcotráfico. A
la fecha hemos destruido 500
hectáreas de cultivos de coca
en Cundinamarca y no se pen-
saba que aquí existicse esa ex-
tensión, Pero nos queda todk-
vía otras mil hectáreas por
erradicar. También he-
mos destruido más de
60 laboratorios para el
procesamiento de la

base de cora y cristaliza- Ú

deros, En este frente la acción
continúa, 1

ENS: ¿En sujurisdicción
continúa la tucha sin
cuartel contra el narco-
tráfico?

LAAS: Se'deben erradicar
todos los cnltivos ilícitos y la
gente involucrada en-el narco-
tráfico tendrá que responder á
Jajusticia. Los demás continua-
rán trabajando para el progre-
so y desarrollo de esta impor-
tante región de la provincia de
Rionegro.

ENS: Y ¿en el Sumapaz?

LAAS: Enla parte del Sama-
paz, que es otro sector muy
sensible, hemos mantenido
nmuestros batallones de alta
montaña, el Sumapaz y Landa-
2ábal Reyes, unidades que de

manera permanente estárn de-.
sarrollando operaciones, preci-
samente, en un esfuerzo para
neutralizar cualquier acción de
los bandidos de las Farc del sec-
tor del Meta hacia la parte de
Cundiñamarcá, sobre todo de
algunos frentes que sereplega-
ron o se movieron hacia esta
parte de Uribe y La Julia.
ENS: ¿Hasta cuándo
continúan .esas ope-
raciones militares?
LAAS: Esas opera-
ciones continúán con

brés que cuenta la Décimo
Tercera Brigada del Ejército,
hasta cuando el Distrito Capi-
tal y Cundinamarca estéri com-
pletamente consolidados, se
logre la paz y se logre el desa-
rrollo y tenganios una región
más próspera y donde haya es-
pacio para todos las.colombia=
nos de bien. '

ENS: ¿Muehos frentes
guerrilleros salieron de
Cundinamarca y marcha-
ron hacia otras regiones
del país por da contunden-
cia de la Brigada en sus
operaciones? ' - 5

LAAS: Como parte de la
operación Libertad Uno que se
hizo en Cundinamarca; algunos
integrantes de éstos frentes sa-
lieron. Pero nosetros continna-

nuestros veinte mil hom- -

mos con nuestras operaciones
de registro, control militar de
área, destrncción y consolida-
ción, y por estos hechos otros
elementos de las Farc se despla-
zaron hacia el Meta. Nosotros
hemos continuado el trabajo en
Cundinamarca atacando las es-
tructuras que tenían las Farcen
cuanto a milicianos, gente que
los apoya, y en la parte de la lo-
gística y el abastecimiento.
'También se está enfrentando a
gente de las Farc que ha venido
a desarrollar acciones terroris-
tas en Bogotá, en especial con-
tra nuestro servicio de Trans-
porte de Transmilenio, que nos
pertenece a todos los que esta-
mos en la capital del país,
ENS: ¿En Bogotá hay
milicias de las Farc?
LAAS: Podemos decirleala
opinión pública que en estos
momentos la presencia de las

milicias de las Tarc en la capital .

del país no supera el número de
25 hombres, Es decir, pertene-
cen a algunas estructuras del
Antonio Nariño. Pero aquí tam-
bién las autoridades desarrolla-
ron una acción muy importante
en Boyacá con la captura del
sujeto “Carlos Huevo". Esa cap-
tura nos ayuda bastante en ese
trabajo que se viene haciendo,
y nos quedan algunos bandidos
del frente 53 y unas estructuras
muy pequeñas en el resto de
Cundinamarca.

ENS: ¿Pero la amenaza
persiste?

LAAS: Aquí es importante
aclarar que se necesita mante-
ner las efectivos que tiene la
Brigada en el departamento de
Cundinamarca y en Bogotá para
continuar en esa labor de con-
solidación. Es un trabajo que se
hace entre la comunidad, las
autoridades departamentales,
locales y del ordén nacional,
“para lograr que haya desarro-
llo, empleo, soluciones en la
parte educativa , en la parte de
salud y que se mantenga la pre-
sencia de nuestras autoridades
del orden judicial, es decir, los
jueces y funcionarios de la Fis-
calía en los municipios y pro-
vincias, Es necesario que haya

“confianza en muestro estado

colombiano y en sus Fuerzas
Armadas, a raíz del trabajo que
5e está haciendo, para que fi-
nalmente tengamos un depar-
tamento libre de este flagelo

del terrorismo, tanto de las
Farc como de las Autodefensas.

ENS: Pero, ¿una vez se
consolide ese proceso, qué
sigue?

LAAS: Como ha ocurrido en
otros países con otros grupos te-
rroristas o subversivos nentrali-
zados... aflora un fenómeno de
ddincuencia. Ese fenómeno de
delincuencia exige el empleo,
desde mi punto de vista, de la
Policía, el Ejército Nacional, el
CTI, Ja Fiscalía, el DAS y todos
los organismos del Estado para
darle seguridad a esta región y
en general al departamento. La
presencia de la delincuencia de-
manda el trabajo todos estos or-
ganisnios y de todas Jas autori-
dades y, el respaldo más impor-
tante, el de la comunidad.

ENS: ¿Se neutralizaron
todos los planes terroris-
tas de las Farc?

LAAS: lsas acciones terro-
ristas en su gran mayoría se han
nentralizado en nuestra juris-
dicción. En la parte de mestro
sistema eléctrico, que llega tan-
to de Chivor como de El Gua-
vío, no hemos tenido durante el
presente año ninguna acción
eriminal. La comunicación que
tiene el sistema eléctrico con el
Meta, también está bajo control
y está asegurado por el Ejército
Nacional. Lo mismo los embal-
ses de Chiganza y Chnza y en las
represas que generan los recur-
sos para el sistema eléctrico
tampoco han sufrido los emba-
tes del terrorismo, grácias a la
acción militar. Igual suerte co-
rren los puentes y las vías na-
cionales que tienen acceso a
Bogotá, por la presencia del
Ejército y la Policía Nacional. -

ENS: ¿En la parte de
Transmilenio?

* LAAS: En lo que concierne
Transmilenio, los hechos que
hemos tenido son muy míni-
mos, como la acción que se pre-
sentó en la parte sur sobre la
Avenida Caracas, donde des-
afortunadamente murieron
unas personas, pero hemos ac-
tuado en forma permanente
sobre todo el sistema con los
servicios de inteligencia y con
operaciones por parte del Ejér-
cito como con otros organis-
mos de seguridad, para que los
bogotanos tengamos esté exce-
lente servicio de transporte
urbano.a

