
--- Página 1 ---
30-08-2004 1B91

mPor Eduardo Carrillo
Periodista EL NUEVO SIGLO

POSICIÓN, Para conocer
los alcances de la propuesta
de acuerdo humanitario
con las Farc para liberar a
50guerrilleros presos por el
delito de rebelión, por los
dirigentes políticos, los tres
norteamericmos y los ofi-
cinles y suboficiales del Ejér-
cito y la Policía, los altos
mandos militares se reunie-
TOn en su momento con el
presidente Álvaro Uribe.

Así lo afirmaron el coman-
dante de las Fuerzas Militares,
general Carlos Alberto Ospina
y el comandante del Ejército,
general Martín Orlando Carre-
ño: “Estuvimos en la Casa de
Nariño escuchando al Presi-
dente su propuesta y como
siempre la respaldamos. Ana-
lizamos lo bueno y lo malo,
pero todo quedó absolutamen-
te claro”.

El jefe militar explicó que “lo
que queremos es enterarnos
con tiempo de todo lo que está
sucediendo con esta propuesta.
Esto evita la desmoralización de
las tropas”.

Mientras tanto, el comandan-
tedel Ejército, general Carreño,
afirmó que “lo elaro es que no
sevana suspender las operacio-
nes militares contra las Farc y
demás grupos armados al mar-
gen de la ley”.

Los generales Ospina y Ca-
rreño hablaron con El. NUE-
VO SIGLO y RCN en torno a
las operaciones militares ofen-
sivas contra las guerrillas, las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (Auc) y el flagelo del narco-
tráfico en todo el territorio na-
cional, en un esfuerzo para neu-
tralizar su accionar terrorista y
sobre las desartollos del “Plan
Patriota” que se ejecuta en los
antiguos territorios nacionales.

El Comandante de las Fuer-
zas Militares dijo que “en este
momento podemos afirmar que
en desarrollo de las aperaciones
mMilitares las Farcse vieron obli-
gadas a ejecutar un repliegue
estratégico y no táctico”.

Insistió el general Ospina que
“hemos llevado a las Farca este
estado, como parte de la diná-
mica de la guerra. Para que vuel-
van a una respuesta técnica, va
a ser muy difícil”.

Aseguró que el “Plan Patrio-

/ |EL NUEVO SIGLO | 4

HABLAN GENERALES OSPINA Y CARREÑO

“Farc dan la orden
de atacar, pero no
pueden hacerlo”

ta ha neutralizado todas las re-
taguardias de los grupos arma-
dos al margen de la ley, pues no
se trata de acumular números
de bandidos muertos”.

Explicó que debido a las ope-
raciónes ofensivas de las Fuer-
7as Militares, “las larc por es-
tar defendiéndose no han vuel-
to a atacar”.

Señaló que con el “Plan Pa-
triota” sc trabaja para recupe-
rar la seguridad del país y no
para capturar específicamente
alos cabecillas de la guerrilla,

“No hay un plan destinado a
acabar conla cúpula delas Farc.
El Plan Patriota es para recupe-
rar la tranquilidad en el país”.

Insístió el general Ospina que
“por eso el Plan Patriota ha ucu-
tralizado todas las retaguardias
de lus grupos ílegales”.

Para el comandanite del Ejér-
cito Nacional, general Carreño,
“las Farc están perdiendo la gue-
rra, sin que eso signifique que
están derrotadas”.

El jefe militar afirmó que “Las
Farcdanla orden de atacar, pero
no pueden haccrlo”.

Eloficia! explicó que “las Fare
no están derrotadas, pues el po-
der del narcotráfico que han
acumulado es inmenso. Tienen
plata para todo. No ha existido
un grupo que tenga esa capaci-
dad de financiación. Pero Jas
Farc no están cerca de
la toma del po-

— o——— 7 U EE o =

der”.

Carreño reveló que en lo co-
rrido de este año, en desarrollo
del Plan Patriota, se han produ-
cido 112 combates en todo el
país que han dejado como saldo
1.480 bajas enlasfilas insurgen-
tes y han sido capturados 5.792
miembros de las Farc, el Eln, las
Auc y otros grupos armados al
margen de la ley.

Explicó el comandante del
Ejército que hasta la fecha han
sido abatidos 880 guerrilleros
delas Farc, así como 270 del Ein
y 342 de las Auc, en todo el to-
rritorio nacional.

Y, desde el primero de ene-
ro a la fecha, ban sido captu-
rados 1.642 miembros de las
Farc, mientras que 1.283
micembros de los grupos arma-
dos al margen de la ley se han
desmovilizado, en ese mismo
lapso.

Sin información

Deotrolado, el general Carreño
dijo que desconoce que el alto Go-
bierno está estudiando su relevo
como comandante del Ejército.

Sin embargo, aclaro, que si se
dan los relevos, será un asunto
de rutina natural, como sucede
siempre en la cúpula múlitar.

“Si eso sucede, aceptaremos
de buen grado las decisiones del
alio Gobierno”, indicó.

Por su parte, el general Ca-
reño negó que sea arbitrario
con los oficiales, suboficiales y
soldados.

“Una cosa es ser exigente y
otra arbitrario. Lo que pasa es
que gente resentida que se va de
la institución por problemas éti-
cos o morales, salc a hacer este
tipo de afirmaciones”, indicó
Carreño.

Insistió en que Tamentable-
meñte esa situación se presenta
con oficiales subalternos que
tienen que ser removidos de sus
cargos por bajo rendímiento”.

Lamentable

Los generales Ospina y Carre-
fio calificaron como “lamentable”
el artículo de la revista Cambio
que denunció una pugna entrelos
dosaltos mandos militares, El Co-
mandante de las Fuerzas Milita-
res dijo que “es Tamentable

: quesetoqueuntema

tanserio de manera tan ligera. No
quiero llenar de epítetos mis afir-
maciones contra esa revista, pero
10 lo hago”.

El jefe militar le pidió a este
medio de comunicación ser más
objetivo en sus afirmaciones y
profundizar más en las investi-
gaciones que publica.

“Nosetros no tenemos mu-,
cho tiempo para compartir con
el general Carreño Sandoval,
pues tenemos obligaciones,
pero nuestra relación es la me-
jor y los problemas nos unen
más”, explicó,

Mientras tanto, el general
Carreño Sandoval afirmó que
con el general Ospina tiene una
relación de subaltemo al co-
mandante y de amigos.

El Comandantedel Ejército afir-
móque“todo oque dicela revista
Cambio es falso, “Yo no puedo es-
taren rebeldía con micomandan-
te. Si eso fuera así, pues tendría
que irme del Ejército”.

Explicó que su relación con
el Comandante de las Fuerzas
Militares es de mucho respeto,
por su condición de subalterno
y su amistad de muchos años,

Agregó que una de sus rutinas
es ir mensualmente a almorzar
con el general Ospina Ovalle y los
soldados que se encuentran en el
Batallón de Sanidad Múlitar.

Finalmente, los oficiales afir-
maron que la revista se

equivoca cuando
afirma que' el
caso de Guaita-
rilla, en el de-
partamento de
Nariño, donde
muricron poli-
cías y particulares
a manos de una
patrulla militar,
los ha divídido.
“El caso de
N Guaitarilla lo
hemos dejado
en manos direc-
s del Ministro
€ Defensa Nacio-
aal, quienha sido el
único vacero del

« LOS GERERALES Carios Alberto Ospina, comandante de las Fuerzas Militares, yM.¡nín Orlando Ca¡renn dl Ejército, aseguraron que las Farc. aunque dan la orden de atacar, no

pueden hacerlo =

