
--- Página 1 ---
31-05-2004 1B91 | / 1EL NUEVO SIGLO | 4

)a Por Eduardo Carrillo
Periodista EL NUEVO SIGLO

REPLIEGUE. Celebrar
46 años de “Iucha estéril
y reptegados en la sel-
va”, debe ser frustrante
y doloroso para las Fare,
afirmó el comandante
de las Fuerzas Militares,
general Carlos Alberto
Ospina.

El oficial precisó que por esta
razón, las Fare vienen atacan-
do a la población civil, pues de
alguna manera tienen que ha-
cer creer al pueblo colombia-
no-que se trata de una guerri-
Tlera fuerte.

“Es muy simple, la fuerza
de estos bandidos que preten-
dían tomarse el poder por las
armas, está enla selva. Se tra-
ta de guerrilla desplazada ha-
cia la espesura. Para utilizar
el término de moda se ha re-
plegado”, afirmó el general
Ospina Ovalle.

Agregó que ese grupo ar-
mado al. margen de la ley se
ha replegado gracias a las
operaciones ofensivas de las
Fuerzas Militares en campos
y ciudades y porque las tro-
pas hanllegado hasta lugares
donde jamás se habían hecho
presentes,

EL NUEVO SIGLO: Qué
están haciendo las Fuerzas
Militares para contener
ta oleada de terrorismo
que hemos visto en los úl-
timos días en Colombia, al
parecer, por la conmemo-
ración de los 40 años de

- creación de la guerrilla de
las Fare?.

GENERAL CARLOS AL-
BERTO OSPINA: Si, es muy
infortunado que los bandidos
se hayan dedicado a atacar a
lá población civil. Es la cosa
más absurda. Sin'embargo,
los indicios que hay por es-
tos hechos, nos indican que
son esos bandidos los auto-
res de estos hechos y se está
mirando que conexión tie-
nen con los 40 años que
están cumpliendo.

ENS: Son 40 años de
creadas las Farc...

CAO: Realmente creo
que celebrar 40 años de
una lucha estéril tiene que
ser muy doloroso y por eso

creo atacan a la población

civil.

AFIRMA EL GENERAL OSPINA

:tropa ha llegado

a donde jamás
 había estado

ataques?
CAO: Es que
de alguna ma-
nera tienen que
demostrar que exis-
ten y la única forma
que han encon-
trado - hasta
ahora es ata-
cando así, co-
bardemente,
ala población
civil. y, natu-
ralmente, cso
produce un

impaeto,
ENS: ¿La
gente e
pregunta,

Tuego o es-
tánreplega-
4 GENERAL CARLOS ALBERTO OSPINA, comandante de las Fuer- — dos?

zasMilitares. CAO:Natu-
ENS: El presidente Alva- — ralmente que están replega-
ro Uribe ha dicho enloscon- — dos, pero tienen terroristas
sejos comunales que la gue- - en las ciudades que quieren
mwitla se ha replegado a las. dar la impresión de que son

selvas, pero lo que estumos
viendo es su reaparición en
Antioquia, en la Costa y en
otras regiones, cómo inter-
pretar esos hechos?

CAO: Es muy simple, la
fuerza de estos bandidos que
pretendían tomarse el poder
por las armas, está en la sel-
va. Se trata de guerrilla des-

“plazada hacia allá. Para utili-

zar el término de moda.sc ha
replegado.

ENS: ¿Por qué se ha re-
plegado la guerrilla a la
selva?

CAO; La guerrilla se ha re-
plegado a la selva, por efecto
de los combates, bombardeos,
informaciones y controles
exigentes en campos y ciuda-
des. Hemos logrado que se
vayan, es decir, que dejen las
carreteras como en el caso de
la autopista Medellín - Bogo-
tá y se vayan a las selvas.

ENS: ¿Pero, entonces los

unos grupos fuertes, cuan-
do realmente lo que es-
tán haciendo es actos,
así como éstos, de
asesinar personas
para intimidar, pero
que en definitiva lo que
demuestran es decadencia
del movimiento.

ENS: ¿Hay planes de las
Fuerzas Militares y los ser-
vicios de inteligencia para
contrarrestar eventuales
hechos de alteración del
orden público?

CAO: Nosotros hemos
hecho una seric de análisis
de inteligencia y se han
alertado.las diferentes unti-
dades. . Sabemos que
indudablemente ocurrirán
otras acciones terroristas,

Van:a detonar otras
bombas,'etc. Entonces las
Fuerzas Militares están en
estado de máxima alerta,
con el propósito de impe-

dir y neutralizar esos actos
terroristas.

ENS: ¿No es difícil neu-
tralizar las acciones terro-
ristas?

CAO: Naturalmente que es
difícil neutralizar las acciones
terroristas, porque cada vez
buscan una manera más cobar-
de de hacerlo...en una discote-
ca y en otros sitios. Pero de to-
das maneras en coordinación
con la Policía Nacional, hay
vna alerta gencralizada en
todo el país.

ENS: ¿La Corte Consti-
tucional ha establecido
una especie de rormativi-
dad especial para que nó
haya excesos de la Fuerza
Pública en sus operacio-
nes?

CAO: Con los retenes mi-
litares se quiere que haya
control y que la gente pue-
da transitar en paz. Este es
un caso particular.

Silas cortes lo determi-
naron y dado que éste
es un Estado de Dere-
cho, pues las Fuerzas
Militares lo acatan.

El propósito de los
retenes no es molestara
la-gente, por el contrarío,
es hacer que la gente se
sienta bien, se sienta segu-
ra y tranquila: La gente lo
entiende así.

ENS: ¿La gente se siente
bien con los retenes?

CAO: Si. Cuando uno está
en un retén y la gente pasa, en-
tonces nos saluda, saca la ban-
dera, pita e incluso, a veces
nos ofrecen agua y refrescos.
Es que los retenes tienen la fi-
losofía de ayudar a la gente,
pero si hay un caso particular,
<como el que estamos hablan-
do y hay que tomar alguna
medida, entonces hay. que
tomarla.a

NEF A
El Plan Patrinta

El Plan Patriota es un ambicioso
programa del gobierno del presiden-
te Álvaro Uribe, en el marco del pro-
grama de seguridad democrática para
tortalecer al Ejército y alcanzar un pie
de fuerza, aproximadamente, de 240
mil hombres para ser desplegados en
todos los rincones del país y reducir
al máximo la capacidad de operación
de los grupos armados al margen de
la ley.

Se busca que en el curso de los próxi-
mos dos años, el Ejército Nacional
esté entodos los municipios del pals
y en aquellos sectores considerados
“santuarios” y “cuarteles de invier-
no” de las Farc, la principal guerrilla
en Colombia.

Con el Plan Patribta se espara crear
más Brigadas Móviles, fortalacer las
Fuerzas Especiales, la Fuerza de Dés-
pliegue Rápido (Fudra) y crear otros
hatallones de Alta Montaña, espacial-
mente, en eleje cafetero y en la Sierra
Nevada de Santa Marta, para cortar
los corredorés estratégicos de la gue-
rrilta, pero en general a todos los gru-
pos armados al margen de la ley que
delnquen en el tenttorio nacional.

"El Plan Patriota entró en plena vigan-
cia 6n momentos en que la guerrilla
s6 replegó hacia las selvas y, porque
se busca, reducir la capacidad de tu-
cha de las Fárc, para volver a lamesa
de negociación conel ejecutivo", ajo
a El Nuevo Siglo un alto funcionario
del gobierno Nacional.

Enéstos momentos conla Nueva Fuer-
za de Tarea del Sur, bajo la dirección
del gsneral Reynaldo Castellanos Tru-
jillo, s6 busca alcanzar un pie de fuer-
za con'unos 15 mil hombres debida-
mente armados, equipados y que cuen-
ten con suficiente capacidad de ma-
niobrabilidad y operación de despla-
zamiento por tierra, aire y agua.
Fuentes militares que prefieren el ano-
nimato, afirman que el Pian Patriota
empazó en Cuncinamarca conila *Ope-
ración Libertad Uno” que arrojó im-
portantes resultados en la lucha ar-
mada, especialmente, contra las FARC
y que permitió reducir su capacidad
de accióncontrarrestar sus asaltos,
extorsiones, secuestros, homicidios y
acciones terroristas. Además fueron
abatidos importantes jefes o cabeci-
llas de ese grupo arnado al margen
de la ley.m

