
--- Página 1 ---
-a ofensiva del
Ejercito

cotombiano este fin
de semana arrojó un
- resultado de ocho
guerrilleros y dos
paramilitares dados
de baja en distintas
zonas del país.

En total son seis guerrilleros
de las Fuerzas Armadas Re-
volucionarias de Colombia,
Farc; dos del Ejército de Li-
beración Nacional, ELN; y dos
paramilitar; los integrantes de
grupos urmados que fallecie-
ron en combates librados con
tropas oficíales en Antioquía,
Santarider, Boyacá y Puntuado.
En acciones militares ade-
lantadas en los municipios de
San Francisco y Taraza, tro-
pas de la primera división del
Pjército diston de baja en coro-
bate a un guerriltero de la no-
vena cuadrilla de las Farc y
otre más de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia.
Los enfrentamientos le per-
mitieron a los uniformados
decomisar un fusil AK 47, 3
proveedores, 2 minas antiper-
sonales, 5 granadas de mano,
2 uniformes de uso pnvanvo
de las Fuerzas Militares y
material de comunicaciones.

Otras zonas
En desarrolto de operaciones
ofensivas soldados del Gaula
Rural Santander, en el muni-
cipio de Floridablanca, fueron
dados de baja a cuatro inte-
grantes de una banda de de-
líncuentes 4 de sus integran-
tes, en momentos en que pre-
tendían cobrar una extorsión
de:10 millones de pesos a un
- ciudadano de la región

En los municipios de Chita

y Mongua de Bayacá, soldados
del batallón de artillería No 1
Tarqui, dieron muerté.:4, dos
guerrilleros de las Farcy uno
del EÍN, e incalitaron en el pos-
terior registro del área 2 fusiles
AK 47,2 minas ant¡perscns.les,

Bajas de paramilitares y
guerrilleros en Antioquia

2 granas de mano, 1 kilo de
pólvora negra, 2 proveedores
munición, 2 rollos de mecha
Jenta y material de comunica-
ciones.

En los hechos fue rescata-
do sano y salvo el ciudadano
David Ochoa,

Finalmente en el munici-
pio de Orito, Putumayo, efeo
tivos del Plan Especial! Ener-
gético Vial No 9, sostuvieron
combates contra una facción
de fa cuadrifla 48 de [as Farc,
-dando de baja a ? guemlle-
TOSs de sexo mascul¡no, incau-
tándoles 25.minas antiperso-
Tiales?25kilos de nretrall!-Un
¡evolvq,r, munición y,3.graña-
das de mano.

Las operaciones de regis-
tro y contro! militar de área

| EE

IV BRIGADA u

El área rural del
municipio de San
Francisco ha
sido escenario
de combates
entre el Ejercito y
los grupos al
margen de la ley,
con resuitado

* favorable para

j Jas tropas de la |
División,

Operación Espartaco

En operaciones militares
adelantadas tropas de la IV
Brigada en la vereda Campo
Alegre del municipio de Co-
corná, soldados del gru-
po mecanizacio Juan del Co-
Yral se enfrentaron 3 la no-

vena cuadrilla de las Farc

y dieron de baja a un gue-
rrillero, e incautaron cuatro
proveedores para fusil, una

Jorar los niveles de segundad
y prevenir actos terroristas.
En las filas militares no se

granada de mano, 34 car-
tuchos de guerra, tin equipo -
de campaña y material de
intendencia.
Paralelamente, en Llanadas
de Sonsón, fue dado de baja
un paramilitar af que Je in-
cautaron un revolver mág-
num, Juego de combates entre
tropas del batallón No 4 Cra-
naderos y [as autodefensas.

informá de ba s ñi de hen-
dos,.pero sí: de:la incquta-
ción exitosa de armas, explo-
sivos, municiones, uniformes
y documentos.

