
--- Página 1 ---
y- Acodal pide apoyo del municipio para «Reciclemos»

“ Por un trabajo más digno

Ayer, más de 150 recicladores
sc reunieron en el primer par-
que de Laucelos para celebrar
5u día. Como parte del home-
maje los más entusiastas en el
inicio de la precooperativa de
trabajo asociado Kecielemos,
la Asociación de Ingenieros
Saniarios y Ambientales, Amsa,
Y la Asociación Colombiana de
ría Saniluria y Ambiental,
dB el apoyo de Em-.
presas Varias de Medentín, y las
Secretarías de Medio Ambiente,
DesarroBlo Social, Solidaridad
y Gobierno, entregaron los
uniformes de la prueba pilcto
fendiente a que «de una ma-
nera didáctica veamos cómo
puede ser pesible que a futu-
TO cercano. Medellir tenga 2 500
Tecicladores Sórmatizados, uni-
fommedos, idemificados», dijo
Luts Anibal Sopúlveda Villa-
da, presidente de Acodal.
«Este 05 un proyecto demos-
trativo para la cimdad de
Medellín, a través del cual se
quiere que el trabaje del
reciclador sea mejor remine-
Tado, tenga mejores condiciones
de salud, y puede tener, de

pronto, acceso a seguridad social.
es decir que su vida y su tra-
bajo sean más dignos», añe-
436 2l directivo.

ASÍ mismo, anunició que este
mes se promaverán brigades
de salud pare atender a esta
población y cl 19 de marzo
se celebsara un desfile con
todos los recicladores por la
carrera Carabobo hasta al
Palacio. de Exposiciones.

Se requiere apoyo

El «compañamiento de Ainsa
Acodal a proyecto termina el
30 de marzo, pero están ges-
tionando can el Fondo para
la Acción Ambiental, que
cofinanciú el proyecto, que
financia una segunda etapa,
y con el Municipto para que
la imiciaiva no se quede a mitad
de camino,

«Para que la precooperativa
tenge vida necesita una enti-
ded promotora que la auxilie
económicamente mientras efia
cags vucio. El municipio ha-
bía dicko el año pasado que
Sí. es0 es lo que tenemos que
tratificas hoy, que el mu

pío xuxilie financiera y tóent-
camente el proceso, porque si
19 es muy complicado, dijo
Sepúlveca.

Agregó que la propuesta es
invertir en ellos para que es
tén organizacos, porque f
cooperativa no les va a pagar
un salarío, sino que tenérá
capacidad de dislago con EPS
o con el Sisben para que les
den salud. Este aspecto es clave,
puesmuchos no tienen siquiera
Sisben, y otros que 10 tienen
nolo saben usar.

Sepúlveda reiteró que los
recicledores de Medollín recu-
peran diariamente entre 200
y 250 tanejadas de tesiduos
aprovechables, Lo cuaf signi-
fica un ahorro de 5 mil millo-
nes de pesos a) año pari
Empresas Varias, al no tener
que recolectar, transportar y
disponer las 79 mil 1onelacas
anuales que ellos recician. «Ese
solo valor de por sí sustenta
la necesidad de anoyar pro-
cesos organizativos con ellos
para que tengan un trabajo
mucho más decaroso de lo que
hoy lo tienen», dijo.

Más de 150 recicladores alilados a Rieciclemos se reurieron ayer en el primer parque de Laureles para
celebrar su día clásico. El único requisito para afiliarse es hacer Un curso de cooperativismo.
