
--- Página 1 ---
03-07-2004 | D72, D35 | BELLO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | B6

/>¡

Sacarán las 38 familias que viven en el estadio Tulio Ospina

Incumplimiento y desalojo

El no cumplimiento
del acta de
compromíso que
firmaron la Alcaidía
de Bello y tos
desplazados del
estadio Tulio Ospina,
y el deseo de
recuperar
plenamente este
escenario deportivo
para el uso de la
comunidad bellanita,
es el fundamento
que respalda el
desalojo que se
realizará la próxima
semana.
JAIME ROMAN
nmantPelvrusido.com
En el municipio de Beilo lle-
gará a su fin el tire y afloje
que desde hace mucho tiem-
po sostiene la Administración
con los desplazados que ha-
bitan en el estadio Tulio Ospina.
Ya la decisión está toma-
da. Sólo falta determinar el día
preciso del desalojo de las 38
familias que habitan allí des-
de el mes de mayo del 2001,
luego de ser expulsados del
asentamiento El Esfuerzo.

El motivo: los desplazados
Se negaron a recibir la atención

. y ayuda hamanitaria que esta-

| blece la Ley 387 de 1997, que
* incluye tres meses de cánones
de arrendamiento prorrogables
a tres más, aduciendo que sólo
aceptan que se les otorguen
“subsidios de vivienda,
? Aíhte está' pEridioN>1a-A-
caldesa de Bello, Olga Lucía
*Suárez Mira, manifestó en
reunión del Comité de Aten-
ción a la Población Despla-
zada, que la Administración
eslá dispuesta a seguir gestio-
* nando los subsidios de vivienda,
pero no tiene Ja potestad para
otorgarlos porque este asun-
to es competencia de otras
instancias gubernamentales.

Tire y aftoje
Tantas veces como se ha anun-
ciado este desalojo, el mismo
se ha postergado con el pro-

RANIRO IRN NA

Estas son las actuales condiciones de los desplazados en el Estadio Tulio Ospina. Durante los tres años que lievan allí no han aprovechado las
altemativas de solución brindadas por el municipio de Bello.

pásito de permitirles a los
desplazados que consigan para
donde irse, aprovechando los
beneficios que recibieron cl
pasado 26 de marzo del pre-
sente año, cuando la Alcal-
día y representantes de Ta co-
munidad desplazada suscribie-
ron uN acuerdo mediantc cl
cual, las 38 familias desatoja-
rían voluntariamenite y Ubicarian
las viviendas en las cuales se
alojarían de manera ínicial por
tres meses.

En csa oportunidad, la Al-
caldía se comprometió a cos-
Tear los arriendos a 19 famí-
lias, quienes, con las restan-
tes, recibirían la asistencia
alimentaria, médica, educati-
va y el apoyo sicosocial, mien-
tras que la Red de Solidari-
dad Social cubriría los cáno-
nes de arrendamiento de otras
19, siempre y cuando estén en
el Registro Uúnico de Pobla-
ción Desplazada.

Los desplazados que viven en la Casa de Betanta también serán tema

de estudio en próximos días.

Sin embargo, los desplaza-
des no han becho nada para
conseguir la vivienda y perma-
necen allí. Esta situación ya can-
só a la Administración, la cual
también está obligada a resti-
tuir este bien de uso público,

Negativa
Cumplidos los tres meses.de
plaZ
de tompromiso, los represen-
tanles de la comunidad del Tulio
Ospina manifestaron su negativa
de abandovar el Jugar y cum-
plir los pactos.

«Ellos argumentan que se
les puede hacer un proyecto
de vivienda, pero el estado
financiero del municipio nos
impide hacerlo. Como no han
cumplido lo pactado se pro-
cederá al desalojo la próxi-
ma semana en el marco de
la legalidad, el respeto de
los derechos humanos y ante
la presencia de la Personeria
Municipal, la Cruz Roja y
demás organismos encarga-
dos de vigilar que todo se
realice con las mayores ga-
rantías», dijo la alcaldesa Olga
Suárez Mira,

Por su parte, Juan Rúa,
Vocero de los desplazados, desde
hace varios meses viene argu-
mentando que la pasada Ad-
ministración les promctió un
proyecto de vivienda en Co-
rrales y que pot eso no se van,

Sin embargo, hay algunas
familias que si se quieren ir
pero comentan que algunos
líderes las presionan para que
no lo hagan, y no las dejan
diligenciar los formujarios para
buscar vivienda por medio de
Comfama,

inversión
Este tire y afloje le ha salido

dhe-estipulaba el -deta==""

BENE

CH

Brigadas y capacitaciones

La Alcaldía de Bello, con-
Juntamente con entidades
como Lnicel, el 1CBE,
Profamilia, la Red de Soll-
darldad, Acnur, Regwstr -
«duríar Cárisma y el p
gráma Maná; han real¡z.1—
do brigadas de salud sexual,
reproductiva y mental; de
cedulación y registro clvil;
donación de artículos y
vestuario; apoyo a dos clu-
bes Juveniles, sin contar la
inclusión de algunas per-

bastante costoso a la Admi-
nistración Municipal, la cual
durante estos tres años ha
ofrecido asistencia humanitaria
que ha inclvido alimentación,
educación, recreación y atención
en salud.

Según la. Alcaldesa, en
materia de educación, 76 ni-
Ños, niñas y jóvenes del albergue
reciben educación subsidiada
en cuatro instituciones del
sector de Nigquia, con un costo
anual para el Municipio de 36
millones de pesos.

«En cuanto u la ayuda
alimentaria, los niños y ni-
ñas del albergue se benefi-
cian del programa de restau-
Tantes escolares del ICBF en
convenio con el Municipio»,
precisó.

Entre mayo y diciembre
de 2001, la época más criti-
ca, la Alcaldía entregó ali-
mentación por valor de 36
millones de pesos, como lo
estipula la ayuda humanitaria
y ha dando donaciones en
esto sentido.

Otra labor favorable es te-

sonas del albergue en los
programas de generación
del empleo adscritos al Plan
Colombia.

Con el fin de mejorar su
calidad-de vida, la comu-
nidad ubicida en el esta-
dío Tuio Ospina ha re:
bido capacitaciones en.sa-
heamiento básicor dispo-
sición de desechos sóli-
dos y líquidos, mantpu-
lación y preparación de
alimentos.

nera todas estas personas afi-
liadas al Régimen Subsidiado
en el nivel uno. La atención
en salud que se les ha brin-
dado ha incluido consultas mé-
dicas, odontolágicas, de urgen-
cias, medicumentos, material
quirúrgico, ecografías, Inbora-
torio clin¡co, salud oral, pro-
moción y prevención.

La negativa de estos des-
plazados de cumplir con 1o
pactado en el acta de com-
promiso del 26 de marzo de
2003, más lo expresado por
la Sala de Decisión Penal del
Tribunal Superior de Medellín
en el radicado Nro 0217 de
2003, donde cxpresa que al-
gunas de las familias que allí
habitan no son desplazadas
de El Esfuerzo, son los prin-
cipales argumentos para el
proceso que se realizará la
próxima semana

«Fstos pocos días que fal-
tan los deben aprovechar para
buscar el albergue que no
quisieron conseguir en los tres
meses que habíamos acorda-
do», puntualizó fa Alcaldesa.

