
--- Página 1 ---
Autoridades invitan a la comunidad a mantener los niveles de seguridad

“

»

Vivo y en paz

Los altos mándos iillitares aseguraron, anteponientio cifras y estadísticas, que af Oriome de Artioquia sa
puede viajar con total tranquilidad. En la Imagen, ei comancante de la IV Brigada, general Oscar González
- Peña, y el comandante,del Cacom 5 de ia FAC, general Josó Vicente Urueña.
3 . ,eg0 de las últimas altéraciones del orden público en el Oriente
%… de Antioquía, las autoridades militares hicieron un liamado a las
fuerzas vivas de esa subregión para mantener entre todos la
tranquilidad que ha reinado en la zona durante los dos años anteriores.

ELBECONSO
C CARDONA MOBRNAS
Aeardena Esclapunde:com
“'!odns los antioqueños y
antioqueñas que viven en el
Oriento deben de demostrar
que tienen la fuerza suficiente
pára mantener esos niveles

de seguridad y desarrollo 1o- -

grados en los últimos años,
4 pesar de los uctos terroris-
tas de las Farc y las AUC,
No podemos dejarnos someter
por estas grupos al margeo
de la ley”.

Con estas palabras, el ofi-
cial de operaciones de la IV
Brigada, coronc) Fhumberto
Sánchez Rey, hizo un Jlama-
do a los 23 alcaldes del Oriente
del departarento, 4 la comu-
nidad y a todos los gremios
sociales que habitan la zona,
para que “reaccionemos en
conjunío como componentes
de un Estado, en contra del
accionar de los violentos”.

En csa zona, por cuenta

de-las Farc y las AUC, en
T(asúltimas 3 semanas mu-

rieron 16 personas en aten-
tados terroristas con bomba
y masacres. Iguaimente, fueron
incincrados 2 automotores,
lo cual desencadenó en la sus-
pensión del transporte público
hacia varios municipios como
una “medida preventiva” de
tos transportadotes, servicio
que se restableció ayer en le
madrugada.

“Todos los sectores socía-
ies fenemas que trabajar
mancomunadamente para
que esa intranquilidad que
se vio en las semanas pa-
sadas no se vuelva a pre-
sentar”, dijo el coronecl

Sánchez Rey, al explicar que -

“acabar con los actos terro-
ristas es difícil, pero quie-
nes los cometen lo único que
logran es que día a día la
población los adie, los re-
pudie y no acepte que la vida
de etlos sea terminada por

una mente cnmmal”
CENO
Operatw¡daé
Hace 2 añas, cuando las au-
toridades iniciaron el Pian
Estratégico de Orionte, unla
región pricticaménte no se podía
vivir. En esa época eran cons-
tantes los refenes en las vías,
la quema de vehículos, el de-
iTibamiento de torres de encrgia,
las masacres, entre otros ac
Los defictivos perpetradas por
las Farc, el ELN y las AUC,

“El Orients auntioqueño se
constituye en la zona de
Amioquia y del país donde se
logró el nivel adecuado de
seguridad y desarrollo que
requiere una regiou dijo el
oficial de opcraciones de la V
Brigada del Ejército.

E

Ello se debió en gran me- —

dida al Pian Estratégico
implementudo eB el sector, con
el cual se logró la recupcra-
ción de la autopista Medellin-
Bogolá y del turismo, así como

— XUN7 — —
Disminución '

El comandante de la Polí-
cía Antioguía, coronel
Dagoberto García Cáceres,
destacá la disminución en
un ?00% de las retenes
ilegales en ej Oriente del
departamento en los pri-
meros 5 meses de 2004,
comparativamerte con igual
periodo del año anterior.
El oficíal señaló que en
2003 se presentaron 9 si-
tuaciones de este tipo per-
petradas en los municiptos
. de Sonsón, Abejorraí, Ar-
gella, Concepción, Gua-
tapé, Nariño, San Carlos
y El Santuario, mientras que
hasta el 31 de mayo de
este año no se-ha regis-
trado ningún caso.
De igual Forma, el aito oficial

el restablecimiento de la

gobernabilidad de los 23 al-
caldes, Hevar la presencia de
la Fuerza Pública a los muni-
cipios y ejes viales, además de
la integración de los plañes de
desarrolto y sociales.

*Los alcaldes son la vabe-
za del orden público de to-
«dos los municipios y son ellos
los que tienen que velar para

que no suceda nada. Y para.

eso eslamos el Ejército, la
Policía y la Puera Aérea, para
trabajar en coordinación y no
permitir el accionar violento
de los terroristas”. =stimó el
coronei Sánchez Rey,

Cifras
Según los datos del Departa-
mento de Palicia Antióquia,
hasta el 31 de mayo de este
año el terrorismo en el Oriente
ha disminuido en un 87% con

aseguró que el secuestro
disminuyó un 76% y los
homicidios un 40%,. En tal
sentido, el informe propor-
cionado pordas autorida-
des observa que en esé
lapso de tiempo de 2003
fueron plagiadas 17 per-
sonas mientras que en 2004
padecieron de ese flagelo
+ ciudadanos.

“En materia de homicidios
bajamos de 253 en los prí-
meros 5 meses de 2003 a
151 en ei mismo periodo de
este año”, sostuvo el coro-
nel García Cáceres tras ad-
vertir que “El Carmen de -
Viboral y Cacorná son los
munichtos más afectados por
el delito con 19 y 16 ca-
s0s, respectivamente”.

relación a jgual periodo de 2003

Esto quiere decir que mien-
tris en las primeros 5 meses
del año anterior hubo 46 ca-
so0s de incineración de vehí-
culos, activación de artefac
tos explosivos, torres de energía
dinamitadas y carros-bomba,
en ese mismo periodo de 2004
sólo se han presentado 6'ca-
sos en las poblaciones. de
Abejorral, Granada, Guatapé,
San Carlos, San Rafael y
Cocorná,

“Las estadísticas lo demues-
tran: muchos años atrás éra
invivible el Oriente mtioqueño.
Hoy en día es un área segura
que tiene problemas como todo
el país”, según el alto oficial
del Ejército, quien insistió en
que “no podemos permitir que
gente con una mentalidad día-
bólica dañe la felicidad que
hasta la fecha ha existido”.

TCAEN TDT AO

Según el coronel Dagoberlo García Cáceres, comandante de la Polícia
Amioquia tanto en las cabeceras de los 23 municipios del Oriante antio-
queño como en las principales ejos viales de asa subregión hay buena

presencia de Fuerza Pública.
