
--- Página 1 ---
05—06—2004 1B118, B91 1 CALI / VALLE DEL CAUCA | EL MUNDO | A9

El E1erc¡to la- tilda de subversiva

Aislada la comumdad de Pance

- ARNCOL
.Desde la llegada del ]ucrcxto
Nacional no se permite el in-
greso de alimentos a Pance,
uN corregimiento de Cali, y fos
comandantes le han dicho a
sus habitantes que si no in-
forman donde están. los
milicianos y los guerrifleros,
ellos son similares a los sub-

versivos. Algnnos miesmbros de - .

la comunidad afirman que con
Jos soldados andan dos
encapucharos,
Diferentes organizaciones
sociales y sindicales, dentun-
“ ciaron los atropellos a yue són
sometidos los pobladores de
ese corregimienta, por parie
de miembros del Batalión Pi-

chincha adseritos a la III Bri-
gada del Ejérecito,

Los hechos se presentast
desde el 28 de mayo, después
de los entrentamientos entre

mititaros y las Parc. En una

carra, la comunidad señala que
durante entre él 29 y el 31 de
mayo, el Fiérsito Nacional
realizó allanamientos en va-
rigs casas de las pobladeres
y detuvo a seis personas que

3e dedican a ía agricultura y -
a dos más cor problemás

psicomotores,

Trabajos forzados
Las detenidos fueron vistos en

el corregimiento realizando.
trabajos forzados bajo fa ví-

5u

gilancia de funcionarios del
kjercito y después de indaga-
torias de la Fiscalía fueron
puestos en libertad el pasado
miércoles.

Notriadese, Ecate y Sintra-
minercol que aglutina £ los
trabajadores del sector mi-
nera en Calombia, en una
denuncia conminan al pre-
sidente Uribe a proteger la
vida, Hbertad e integridad de
ciudadanos y ciudadanas
colombianas, y a las tropas
de la Tercera Brigada a que
no impidan el ingreso de ali- .
mentos, medicinas y perso-
nal medico, ni el Hbre trán-
sito de la comunidad del-
corregimiento de Pance,

