
--- Página 1 ---
05-07-2004 | D72, B118 1 SAN FRANCISCO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

En ese municipio dos desplazados murieron en las últimas semanas por fas trampas explosivas

Desminan a San Francisco

Tropas de 1a 1V
Brigada hacen
presencia en ese
municipio del
Oriente, donde
siguen emplazadas y
desplazadas-más de
mil 300 personas
desde hace más de
tres meses por
cuenta del contlicto
'farmada
DO redievióneeelirunda.cam
fon el de las últimas horas
en San Francisco se sleva a
90 el númcero de campos mi-
nados desactivados por efec-
tivos de la IV brigada en lo
que va corrido del año en
Antioguia, donde se calculu
que por lo menos 88 de los
125 muntciptos están scrmbrados
con estas trampas explosivas,
Según el informe castrense,
efectivos del grupo mecani

— TE

Minas antipersonal

En 2001 sc presentaron 93
muertes a causa de las MAP
en Antioquia, mientras que
en 2002 los casos incremen-
taron a 126 y en 2003 la
cifra se disparó a 170. En-
tre 1970 y et año .mteríol'.
se reportaron 670 víctimas
en 954 eventos registrados
por los organismos oficlales.

Las trampas explosivas son
elaboradas en Colombia con
Matertates caseros como
jeringas; ganchios:para ropa
o trampas parr ratones. En
algunos casos los actores
del confiicto utilizan venenos
como el cianuro para au-
mentar el poder destruc-

tivo de los artefactos.
“Esa es una realidad que
al mismo tiempo muestran
la depravación de las por-
sonas y grupos que recu-
rrena esos instrumentos,
Ha hábido campesinos que
han muerto no tauco por
la explosión de la mina
antípersonal, sino por el
veneno que ésta contlene”,
aseveró el secrerario de Go-
bierno de Antfoquia, Jor-
ge Mejta MartMnez.

[.3 fabricación de ua MAP
en Colembia tiene un costo
de aproximadamente $6 mió
Yy se activan con tin peso
de tan solo 5 kilogramos.

do Juan del Corral ubicaron y
destruyeron 6 minas antipersonal
(MAP) tipo Kleymore, disemi-
nadas por presunios miembros
del IX frente de las Farc en la
vereda La Floresta de esc mu-
nicipio del Oriente del depar-
tamento.

Precisamento esta región es
1a más golpeada por las MAP
en Antioguia. Debido a esta
situación, más de mil 300 cam-
pesinos permanecen empla-
zados y desplazados deside hace
más de 3 meses en el corre-
gimiento Aquitanía de San
Francisco, donde 2 labriegos
muticron en las últimas se-
Manas al pisar varios artefao-
tos de este tipo,

Informes oficiales indican

que las MAP sembradas por
las Farc para detener cl paso
de las AUC están a 600 me-
tros del casco urbano de
Aquitania, formando una es-

pecie de cerco para los habi-
tantes de ese poblado.

Los afectados por este fla-
gelo manifeslaron la semana
pasada ¿r una delegación de la
gobernación de Anlioquia la
necesidad de que los grupos
armados respetan a la pobla-
ción civil y los ejercicios coti-
dianos dedicados a la agricul-
tura y a la exploración maderera.

Igualmente, selicitaron “la
revistón de estrategias de gnerra
como lás minas antipersonal”,
para evitar más muertes de civiles
y hacerle eco a la decilaración
de Ottawa, Ja cual busca la
abolición de las MAP en gue-
rtas y conflictos armados.

Situación en Aquitania
Ante la guerra territoríal que
en libran en Aquitania las AUC
y.fa guerrilla de las Furc, sus
pobladores se deciararon en
neutralidad activa por la paz.

Cansados de la
violencia, los
desplazados y
emplazados del
corregimiento
Aquitanía (San
Francisco),
reclamaronalos
actores armados
acabarconla
práctica de
sembrar minas
antipersonal,

y la convivencia y recíamaron
el respeto a su decisión de no
participar en el conflicto armado.

“Como campesinos que
hemos sufrido por causa de
la violencia queremos pedir al
Crohierno que nos preste más
atención, perque nos han te-
nido muy olvidados asegu-
raron los fabriegos en un co-
municado dirigido a la opinión
pública y a los gobiecrnos na-
i ql departamenta! y mu-

cste sentido, p1(l1emn
apoyo a la oficina del Comi-
sionado de Paz, “para aten-
der nuestra situación de or-
'f¡'“ºº¡ 3900e0950
canisportártios ni ingresar
narmalmente alimentos para
nuestra subsistencia: el des-
plazamiento está gencrando el
abandono lento del corregi-
miento que hemos construi-
do en muchos años”

