
--- Página 1 ---
Los afectados por la disputa territorial ascienden a 720

Desminan Aquitania

El retorno de los
desplazados de las
- cinco veredas de
Aquitania será
después de Pascua.
El Ejército hace
presencia en la zona
y en las últimas
horas entregó
excelentes
resultados.

Cinco campos minados con yn
múmero no precisado de arte-
factos explosivos fueron desao-
tivados por la IV Brigada en la
vereda Buenos Aires del corre-
gimiento Aquitanja, jurisdicción
de San frencisco, dande per-
mavecon más de 580 desplaza-
dos desde hace una semana por
fa disputa territorial entre para-
militares y guerrilleros de las Farc,
informaron fuentes oficiales.
Según la 1V Brigada, los sol-

Atención

Las 130 famillas desarral-
gadas permanecen alojadas
en la Escuela de Aquitania
y en fiogares de famiila-
res, vecinos y amigos ma-
nifestó el Departamento de
Atención y Prevención de
Desastres de Antíoquia,
Dapard.
Hace cinco días una mt-
slón humanitarla integra-
da por la Red de Sotidart-
iiidad; la- administración.

co y el Dapard logró In-
gresar a la zona y entre-
gar a los desplazados alí-
mentos, kits de aseo y co-
cina, frazadas y colchonetas.
«En la zona hay tranguili-
dad, puesto que el despia-
zamiento no fue consecuen-
cla de enfrentamientos;,
combates o amenazas por
parte de la guerrilla y los
paras, sino por el domi-
fio-de-los.cultivos de coca

municipal- de SaniFráncís- cenrese sector».

dados del grupo mecanizado
No, 4 Juan del Corral descu-
bríeron con el grupo Exedes un
campo minado que contenía
veinte kilos de anfo y luego des-
activaron cuatro campos minados
más en el mismo sector, listos
para ser detonados

«La presencia de Ejército
continúa en el sector para ga-
rantizar cl regreso de los des-
plazados que se cncuentran en
Aquitania», indicó el coman»
dante de la unidad militar,
general Oscur González Peña.

Por su parte, eS secretario
de Gobiermo de Antioquía,
Jorgé Mejía informoó que'la
fecha paña él regreso de tos
desplazados de las veredas

06-04-2004 | D72, B118 | SAN FRANCISCO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Arrebol, Floresta, Venao Chu-
murro, lráca y San Pedro, esta
pactada para después de pas-
cua, lo que quiere decir que
comenzaría cl 12 de abril.
«La decisión de regresar no
la tomamos nosotros sino los
mismos campesinos y ellos pre-
fieren esperar hasta después
de Semana Santa para evaluar
las garantías que se presenten
para volver a sus tierras», dijo,
Tndicó que el oficial de la 1V
Brigada a cargo de las opera-
ciones se comprometió con los
desplazados 2 permanecer du-
ranbs vír buen ticmpo en la zona,

Condiciones
Con los babitantes de Aquita-

El retorno para los más de
580 desplazados de cinco
veredas del corregimiento
Aquitania, jurisdicción de
San Francisco, tue progra-
mado porlas autoridades .
departamentales para
después de Semana Santa,

ia que permanecen en el co-
rregimiento sin poder desarro-
lur sus actividades cotidianas,
ascienden a 720 tos afectados
por la disputa de esa zona co-

. quera, señaló un habitante de

la zona quien por efectos de
seguridad prefirió mantener en
secreto su nombre.

Con referencia al asesina-
10 de un conductor que lle-
vaba madera el pasido miér-
coles en Aquitaniá, la fuente
dijo que la situación de trans-
porte en el corregimiento esta
normali, «Lo que pasa es que
los choferes de San Luis les
da miedo entrar a Aquitanía
por la situación. Pero el trans-
porte en ningún momento se
ha afectado», declaró.

