
--- Página 1 ---
06-11-2004 1891| / |EL MUNDO | A9

Una nube de críticas
surgió en el país a
raíz de la costumbre
de recluir en
guarniciones -
militares a los
oficiales que han
cometido delitos.

Como una «decisión injusta»
calíficó ayer el coronel Jesús
María Vivas su destitución y
la de otros tres oficiales del
Ejército, por la fuga del ma-
yor César Maldonado de la XI
Brigada, donde purgaba una
condena por su participación
como autor intelectual en el
atentado contra el sindicalis-
ta y hoy representante Wilson
Borja.

Lamentó el oficial que pri-
mero tomen lus decisiones y
después investiguen, al tiem-
po que reveló varios oficios
enviados al Inpec, en los que
pidió al traslado de Maldonado
a una cárcel por considerar que
En la guarnición militar no se
ofrecían las condiciones pro-
picias para una persona con-
denada.

<«Hoy el comandante general
de las Fusrzas Militares de-
cía que el Señor Presidente le
había dicho (sic) que tomara
las decisiones y después in-
vestigara. Es bastante extra-
ña esa afirmación», anotó el
destituido jefe del Estado Mayor
de la XIII Brigada.

Recordó que sus peticiones

de traslado del mayor
Maldonado se produjeron en
abril, mayo y junio, pero en
todos los casos las respues-
tas fueron negativas.
.. En total son.cinco.cartas
ebviadas al comándo del Ejér-
cito y al-Tnpec, en las cuales
8€.basa la- defensa del coro-
nel Jesús María Vivas.

Entre tanto, el representante
Wilson Borja aseguró ayer que
el fugado mayor Maldonado
tenía nexos con Salvatore
Mancuso y no descartó que
pueda estar desaparecido de-
bido a la información que él
poseía sobre presuntos vínculos
entre paramilitares y miembros

Corone! destituído por fuga de militar rechazó la medida

'Decisión es injusta'

Rechazan señalamientos

La Corporación Colectivo
de Abogados José Alvear
Restrepo rechazó las «te=
merarlas» acusaciones de
familiares y de la abogada
Gloria Duarte, en fas que
responsabiliza a esa orga-
nización por la presunta
desaparictón de su defen-
dido, el mayor Ceésar
Maldonado.

«Solicitamos públicamen-
te rectificación a esos se-
ñalamientos, toda vez que
no tlenen sustento alguno
y ponen en peligro una vez
más nuestra labor en de-
fensa de fos derechos hu-
manos», afirma el colec-
tivo de abogados en un co-

del Ejército.

Según el congresista, esa in-
formación le fue suministrada
por un coronel, que pidió asilo

en los Estados Unidos con su *

familia. Posteriormente él mis-
mo la enfregó a los organismos
de seguridad del Estado.

Otras reacciones

La fuga del mayor César
Maldonado gencró críticas de
todos los sectores y propues-
tas para la recfusión de los
militares que cometen delitos.

El ministro de Defensa, Jorge
Alherto Uribc, dijo que el
Gobierno tomará la próxima
semana decisiones de fondo
frente a la seguridad de los
detenidos cn guarniciones

militares.

«Sino se puede garantizar
la seguridad en estas instala-
ciones militares, los detenidos
deberán pasar al Inpec o a otras
instituciones», enfatizó.

Además, dijo que no cree
qus Matdonado haya sido
desaparecido, como lo denun-
ció su familia, No obstante
puntualizó que eso lo de de-
terminará las investigaciones,

Por su parte, el vicepresi-
dente Francisco Santos

municado.

También piden al Defen-
sor del Pueblo Volmar Pérez
Qrtiz, una expilcación por
el hecho de que uno de
sus defensores públicos
lance estos ataques con-
tra el Colectivo, como [o
hizo (a abogada Gloria
Duarte.

El Cotectivo de Abogados
actúa como parte civil del
representante a la Cáma-
ra Wilson Borja, contra
quien se cometló un falido
atentado el pasado 15 de
abri! de 2000, hecho por
el cual fue condenado como
autor Intelectual el mayor
Maldoriado.

aseguró que los militares con-
denados deben ser recluidos
en sus propías cárceies y no
en sus guarniciones.

Añadió que las Fuerzas
Armadas tienien su propia cárcel
en Tolemaida y la Poticia en
Facutativá y es allí donde de-
ben ser recluidos.

Para el vicepresidente, con
la destitución de los cuatro
oficiales de la guarnición mi-
litar el Gobierno demostró que
da ejemplo.

Á su turno, los congresis-
tas pidieron acabar con los
privilegios de los militares' que
han cometido delitos.

Para el senador Jimmy
Chamorro las normas deben
regir por igual para todos y los
militares no están para cuidar
presos. u E

El también senador Luis
Alfredo Ramos pidió a! Go-
biemo legislar cor: firmeza sobre
el tema porque quedamos mal
no sólo ante el puís sino ante
la Comunidad Internacional.

Y Luis Guillermo Vélez dijo
que la falía no está en la par-
te fisica de las guarniciones
sino en quienes cuidan los
detenidos por que se dejan
sobornar.

