
--- Página 1 ---
07-08-2004 | B91 | PUERTO BERRÍO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

La XIV Brigada
presentó el balance
de sus acciones en
lo que va corrido del
año. Doscientos
veínte terroristas
fueron abatidos.
También se destaca
la desactivación de
46 campos minados
y la destrueción de
350 minas
antipersonales.

De acuerdo con las políticas
del Gobierno Nacional y su
programa de Seguridad De-
mocrática, la XIV Brigada del
Ejórcito, comandada por el
coronel William Fernando
Pérez Laiseca, presentó su
balance de acciones durante
lo que va corrido del año, Entre
los resuitados operativos de
esta Unidad Militar, con sede
en puerto Berrío, sc destaca
la puesta en fuera de comi-
bate a 220 terroristas: entre
mueríos en combate 42, cap-
turados 159 y desmovilizados
19. También cabe destacarse
la desactivación de 46 cam-
l 1.destrucción
s antipersonales.
A—u mismo, sa, informó que
en el presente año so han de-
sarrollado 220 misiones tác-
ticas, con 46.contactós-frmados,
que han sido facior de éxito
para Ja Brigaca,

Lo anterior, se ha refleja-
do en ua mayor sensación
de seguridad y tranquitidad en
las regiones del Magdalena Me-

CORIESÍA

Positivo balance de la Jucha contra los grupos armados ilegales

El Ejército muestra resultados

La Xy Hrigada, con sede en Puerto Berrío, presentó el balance de sus acciones en lo que va corrido del
año. Se destacan grandes logros en contra de los grupos armados ilegales.

dio, Nordestc antioqueño y
Sur de Santander.

Rescates
Igualmeale, gracias a Ja infor-
mación suministrada por las
redes de apoyo y a la presión
ejercida por las trupas, se han
rescalado 170 personas, vic
timas de extorsión y secues-
tro. También se ha Jogrado
dar importantes golpes con-
tra el NMamado «Cartel de la
Gasolina», foco de finanzas
de las orgunizaciones ¡legales,
que además le causa grandes
perivicios a la cconomía na-
cional por el robo de com-
hustibte.

Se han sellado cinco esta-
ciones de servicio, inmovili-
zado carrotanques y neutra-
iizado ua gren número de
válvulas ilícitas. Fstas uccio-
nes han permitido reducir estc
delito en un 70 por ciento.

En carreteras
Gracias a varios operativos y
a la presencia de las tropas
en la Autopista Medellin-
Bogotá y en lus vías del Mag-
dulena Medio, se han evita-
do retencs ilegales, secucstros
y quema de vehículos. Lo
anterior ha permilido que sc
reactive la economía en es-
las zonas,

En cuanto al narcotráfico,
se han localizado y destrui-
de 700 hectáreas de citivos
de coca. Igualmente, se han
desmantelado 10
etistalizaderos, sc han incau-
030 mil Kilos de insumos
dos, y 70 mil galones de
insumos tíquidos. Así mismo,
se desmanteló un laboratorio
de fas Autodefonsas con ca-
pacidad para producir 3.5 to-
neladas de cocalua al mes,

Jgualmenic, Ja XIV B||g;¡-
da realizó 32]…n
militares de benetficio social
para la comunidad, De esta
manera, se entregaron servi
cios de satad, peliuquería, sas-

ME SURISDICCIÓN — A
Municipios

La Brigada X1V cuenta
con una jurisdicción de
21.410 kitómetros
cuadrados, que inclu-
ye 27 municipios así:
14 en Antioquia: Anorí,
Amalfil, Caracoli, Cis-
ne-ros, Maceo, Puer-
to Triunfo, Puerto
Berrío, Puerto Nare, San
Roque, Yalí, Segovía, Re-
medios, Yolómbó y
Vegachí, En el depar-
tamento de Santander
tiene jurisdicción sobre
siete localidades: Bolf-
var, Cimitarra, Landa-
2ury, Puerto Parra, Santa
Elena del Opón, El Pe-
ñón y Sucre, Así mis-
mo tiene Jurisdicción en
el municipio bayacense
de Puerto Boyacá. La
Brigada está compuesta
por tres batallones de
infantería, uno de in-
genieros y otros tres es-
peclales en contraterro-
rismo y protección de
la infraestructura ener-
gética. Además, cuen-
ta con 16 pelotones de
soldados campesinos
que cubren el B0% de
su jurisdicción.

trería y modistería. Así mis-
mo, la Briguda apoyó varios
eventos culturales y recreati-
vos en los diferentes munici-
pios de su jurisdicción.

