
--- Página 1 ---
El Ejército garamtizó la seguridad en veredas a!

tradas

Retornan desplazados en Ituango

Ya se está resolviendo el problema de desplazamiento que se
presentó las dos últimas semanas en Ituango. La mayoría de los
campesinos han regresado a sus parcelas y para hoy y marana se
espera el retorno de las 43 familias que quedan en el albergue.

CIOVANNY CASTAÑO |
Jestemo Relreundo.cn

El nimor de la amenaza de las
Furc 5e regó rápidamente, Co-
MENZÓ a correr el lunes 22 de
noviembre último-los campe-
sinos tenían plazo hasta el vier-
nes 26 para abandonar sun par-
echs en scis veredas o el gru-
po iiegal no respondía por sus
vidas.

«Yo estaba por ahí traba-
jando cuando me [egó la ra-
2zón de que teniamos que des-
ocupar y yo ms vine para la
casa y había mucha gente por
ahí empacando y entoncas me
dic miedo y también me vine»,
cuenta Román Darío Arango,
habitante de la vereda La
Georgia.

El llegó el viemes 25 de no-

ME GRICADA MÓYIL |

Garantizan seguridad

De actterdo con el goro-
nel Ricardo Cuerro Mon-
tenegro, comandante de la
Brigada Móvil Nomero | 1,
Jas sels veredas aféctadas
porel desplazamiento ha-
cen parte de «un corredor
estratégico por donde los
terroristas de las Farc se
desplazan hacia el norte,
hacka el sur, hacta Peque
y hacla Itango», por esoy
<uando los militares ocu-
paron la zona, los suhver-
stvos quisteran presionar
la retivada despiazando a
tos campesinos.

Anunció el ofictal que su
brigada permanecerá por
mucho tiempo en el Nudo
de Paramilfo, que es la zona
ertre Trerralta, Ituango y
Peque. Y se quedará en el
tugar donde se ocasionó el
cesplazamiento ¿urante
-UNOS Meses «amtentras qued:
eborden público,
En cuanco al balance ope.
rativo, el oficial anunció que

en los escasos dos meses
y medio de funcionamien-
to han causado trece ba-
jas a los frentes 18 y 58
de las Farc, han captura-
do 11 guerrilleros, cinco
se han entregado vohunta-
riamente, han Incautado
insumos para el procesa-
mlento de cocaína, y des-
truido cultivos de cora. Y
se controlan [as trochas,
vías y ftncas, Esto ha oca-
sionado que fos terroris-
tas Se Inrernen en la sel-
Y3», aseguró el comandante.
Añadió que también se ha
avanzado en lograr la con-
flanza y colaboración de la
ciudadanía. «No es fácil,
una región cue 30 años ha
estado cort los bandicos de
las Farc y de las Autode-
fensas uno en dos meses
no los puede convencer,
pero. las resultados..son
Pueros y yo sé que.den=
UO de unas sels meses esta
va a ser una región de paz».

viembre a la cabecera munici-
pal de Truange con la esposa y
sus seis hijos. Así comó él, entre
el murtes 24 y el síbado 27 lle-
garon más de 800 desplazados
de las veredas El Amparo, Fl
Cedral, Bajo Inglés, La Miran-
da, San Isidro y Las Cuatro.
Por sor de las más pobla-
das del municipio, coa 2.500

43.000 habitantes, las autori--

dades losales dieron la alerta
inmediatamento. Proveian una
destandade de campesinos.

Sin embargo, la presencia
do las tropas de la Brienda Móvil
Número 11 cn csa zona estra-
tégica para las las Farc, que
fue-la que llevó ai grupo ile-
gal a provocar »i desplazamien-
to, sirvió también de aliento
para la mayoría de tos labrie-
£0s, quienes permanecieron en
sus parcelas,

A través de las emisoras
locales y en entrevistas puer-
ta a puerta con los residen-
tes, la Brigada les gnrantizó la
seguridad, «diciéndoles que no
les sigumos el juego a estos
terroristas y que no so desplacen
a Tluango», dijo el coronel
Ricardo Cuervo Montenegro,
comandante de la Brigada Móvil
Número 11,

Gracias a elio, «de más o
menos tres mil personas que
según los terroristas decian que
iban 2 desplazar, aquí (cabecera
municipal) llegaron sólo 120 6
130 familias», aseguró el oficial.

Por su-parts, Carles Murio
Montoyz-Serna, director. del
Dupard, quien ayer estuvo en
[fvengo con Una comisión para
evaluar la situación, consideró

Se pravá que
entre hoy y
mañana los
desplazados
que permane-
en n ltuango
retornen a sUs
veredas, pues
el Fjéreito
garantizata
seguridad en
lazona

que se sobredimensionó el pro-
bema de desplazamiento. «Po-
siblemente Hiibo una población
en riésgo que fidalmente no tuvo
la necesided de desplazarsa, peto
89 notificó inicielmento:fue la
población en riesgo y 10 la
población restmente desplaza-
do», dijo el funcionaria.

Ese organismo, la Red de
Solidaridad Social y el Instituto
¡Cosombiano de Bienestar Fariliar
apoyuron a la Administración
X31_miu'»nl con asesoría, ulimen-
tación, vestuario e insumos para
adecuar fos albergues.

“Con eso se han podido
sclyentar las necesidades hasta
la techa y como afortunada-
mente hay positilidad de un
1etorno pronto yo creo que no
habrá necasidad de más ayu-
das por parte del Departamento
oúe ctras entidades», asegu-
1ó Mantoya Serna.

Retomo
EL MUNDO pudo constzt:
quedan poros cesplazadi
el ulbergus. La mayoria rator-
naron.a sus fincas, y lo mismio
pienean hacer pronto los demás.
«En el día de hoy solamente.

tonemos 149 desplazados en
el municipio de ituango, de
Tas $00 persorias que habizn
llegado hsce 15 diías. Zn es-
tos momentos la mayoria de
los padres cabezas de hogar
regresaron a sus casas, En estos
momentos solamenie tenemos
medres y aproximadamente 70
níños», informó Jorge Ruúl
Gallo-Machado, secretario de
Gobierno de ltuango.

Entre los que permanecen en
el albergue se encuentra dorn
Romáa, poro 1a por muchio Lient-
po. Piensa refornar a pesar de
que no tiene donde vivir por-
que estaba en una finea zjena
y la enteegó. «Hay mucha gen-
te que so ha ido y yo uamb¡én
pienso ieme de aquí a mañana
(hoy), por ahi 2 arrimarme a una
casa mientras tenio», d:jo.

De hecho, según Jorge Raul
Crallo, fa mayoría de las por:
sonas que quedan har anun-
cisdo la intención de regresar.
«Más o menos el miércoles
(mañana) estamos sin despla-
zados en ei municipio de
fuango, Mañena (hoy) 30 van
iodos los de la vereda La
Georgia, que son los que más

En el alberque
adecuaco en la
cabecera
munisipal de
Inango

¡ parmanecen
Lhas 149
personas ce 43
families. La
mayoría son
mujeres y 70
riños, Casi
todoslos
horpres
vetomaron a
trabajaren sus
parcolas.

qu:dnn. porque los de El Cedral

Añnaro yp retornaron.
í' con el regref de los pa-
dres de familia este fin de
semena yo ereo que ya Lodos
las despluzados sc vun para
sus tierras», comentó,

Tumbién Rodolfo Zapata,
director de la Red de Solioa-
ridad Social, resultó que la
comunidad ya ha exprosado
su voluntad de velver. «No-
solros estemos esperando que
ellos sfectivamente tomen 1a
decisión y con las untorida-
des competentos, la Fuerza
Pública, se está haciendo un
acompañamiento para que estas
parsonss puedan regresar en
uni forma segura otra vez a
sus parcelas», dijo.

Por último, el secretario de
Gobiemo de ltuango señaló que
«el retomo es importante porque
estas personas tienon allá sus
'cosechas de café, estamos en
l épóca de café y la gente eslá
preocupada porque se les va
A perdor su cosecha. Dios quiera
que todos pucdan retornar y
que continuemos en esté pucblo
que todos queremos»,

