
--- Página 1 ---
“Bajó la criminalidad en Antioquia

Reducciones en los
homicidios,
masocres y
Secuestros repartó la
Gobernación de
Antioguía en el
Informe de Orden
Público
correspondiente a
l0s ocho primeros
meses del año, en
comparación con el
mismo perrodo de,
2003.

GIOVANNY CASTAÑO
Ieara-oifelmo-in.cora
«Anticquia ya rocsel depar.
tamento más vielento del país.
Estamos por debajo da Cun-
dinamarca y del Valle del Cauca
€n cuento ul número de ho-
micidios por cada cien mil
habitantes, quo es un indice
importante, que da cuenta de
la efectividad en la acción de
Jas ausoridades en cuanto a
garantizorle a los ciudadanos
tranquilidad y seguridud», dijo
ayer a EL MUNDO el secre-
tarío de Gobierno de Antio-
quia, Jorge Mejía Martinez,
respecto del Informe de Or-
den Público de los primeros

ocho meses del año,

El fancionario expresó que
para el Gohierno Dapartamenta!
es son muy satisfactorios los
resultados porque han logra-
de consolidar la tendencía a
la reducción de las cifras de
criminalidad en Antioquia.

Según Mesía. la clave para
alcenzar esos resultados es le
combinación entrc la Fuerza
Pública, Jas administraciones
Departamental y municipales
y la comunidad, que han sido
efectivas a pesar del déficir de
efectivos ranto de la Policía
como del Ejército y demás
organismos de la autoridad.

El Secretario destacó que
«el Ejército nuestro, a trayés
de la Cuarta Brigada, es el más
efectivo de todo el país. El 25%
de los resuitados positivos del
país se da en el departamen-
to de Antioguia».

Homicidios

La subregión donde más ho--

|

El Oriente Antinqueño es la zona que mayor númera de desplazados arígina, y ocupa el segundo lugar en
+ húmero de homicidios, después del Valle de Aburra.

micidios se produjeron fue el

Valle de Aburrá, con 1005 (60%, -

seguída pos el Oriente, con 237
(14%). el Suroeste, con 118 (T)
Y Urabá, con 107 (6%). Des-
pués aparecen el Noideste, con
16 homicicios (34), Occidente
com 57 (3%), Norte con 53 (3%),
Bajo Cauca con 12 (1%6), y
Magdalena Medio con 11 (1%).

En total, en los ocho pri-
meros meses del año ocamtieron
1.676 homicidios en el depar-
tamcnto de Antiognia, 1.203
menos que en el mismo po-
ríodo del año 2003, Todas las
subregiones presentaron dis-
misución en el mÁmero de
homicidios con respecto al año
anterior. Cabe anotar que es-
tas cifras no incluyen los com-
barientes dades de baja,

Pero si bien el Valic de
Aburrá encabeza la lista por
número de homicidios, la
sabregión más violenta. según
la tasa de homicidios por cada
cien mil habitantes es el Nor-
deste, con 42, segvida por el
Oriente; con 39, el Valle de
Aburrá, con31, el Occidente
con30, el Surveste con 29, Uriba
con 22, el Narte con 21, Mag.
dalena Medio can 12 y Bajo
Canca con 5.

En promedio, la tasa de
homicidios en Antioguia es

de 29 por cada cien mil ha-
bitantes,

Por municipios
En el desglose por munisipios
se observa que Medellín, con
T2, presenta el mayor número
de homicidios tanto co la
subregión del Vallc de Aburrá
como en <l departamento. En
Urabá es Apartadó, con 37 en

€l Orrente es El Carmen de

Viboral, con 31, en el Nordesis
es Remedios, con 2), en el
Suñmeste es Concardia, con 12,
en el Oecidante es Santafé de
Antioquía, con 10. en ei Nor-
tc lo comparten luango y
Yarumai, con 7 cada una, en
el Magcalena Medio e5 Prer-
to Rerría, con 6, y er el Bajo
Canca es Tarazá, con 4 ho-
micidios,

En el período en' cuestión
no sc presentaron homicidios
en Murindó, Sun Juan de Urahá,
Sar Pedro de Urebá, Vigia del
Fuerte, Busiticá, Liborina, Claya,
Uramita, Campamento,
Caracolí, Yondo y Nechí.

Masacres y
secuestros
El informe también reporta la
ocurrencia de scis masacres en
el períudo. Estas ocurtieront en

Anzá (5 victimas), Argelia (6),
Cocorná (4), San Luis (4), San
Carlos (7) y Granada (4), para
un tetat de 30 víctimas. En el
mísma período de 2003 ocu-
rrieron ocho rasacres, que
dejaron 44 victimas.

Los aulores de las masactes
en 2004 fueron las Farc (4) las
AUC (1) y Grupo no identifi-
cado (1).

En cuanto a fos secuestros,
€l informe indica que entre
enero y agosto 31 de 2004 se
presentaron 116 casos. 89 menos
que en el mismo perínado de
2003, cuando ocurrieron 205
plagios. El Vaile de Aburrá
continuó siendo la subregion
<con mayor incidencia de este
delito, con 24 casvs (33 me-

nos que en 2003), segirida por .

sl Suroeste con 19, Oriente y
Occideate con 18 cada una,
el Norte con 16, Urabá con 7.
Nordeste con 6, Magdalena
Medio con 5, y Bajo Cauca
con3.

Excepto en Ocridente, donde
los casos pasaron de 15 a 18,
en todas las subregiones dis-
minuyeron los secuestros.

De los 116 secuestrados, 74
fueron liberidos, 5 muricren
en cautiverio y 37 permane-
cían secuestrados al 31 de agosio
úlimo,

.. E

Atuturo
Para que ja tendencia 4 la re-
ducción de las cifras de cri-
minalidad se mantenga son
varias las estrategias que tie-
1e la Gobernación.

La primers es mejorar la
presencia de (a Puerra Pábli
ca, pues se uecesita en las
principales regiones y muni-
cipios, y particularmente en
algunos corregimientos.

«Nos preocupa ostensible-
mente que de 129 corregimien-
fos que son cubiertas por parte
de la Policía Anticonia, al
margen del Valle de Aburrá y
de la región de Urabá, sola-
mente en emco corregimien-
tos kay preseacia de la Poti-
cía. Esé es n factor que nos
inquieta y por eso hemos so-

Jicitado del Gobierno Nacio-

Tal acompañamiento y recur-
sos para peder resolver este
problema. Porque no nos ga-
namos nada con Cue el Ejér-
cito recupere un territorio si
éste no se consalida con la
presencia de la Policía», diio
Mejía Martinez.

Añadió que no se sueden
reducir las estrategias a la Fuerza
Pública. Por ello, 1a Gober-

nación está mejorando las
pasibilidades de interlocución
$y de comunicación de la ciu-
dadanía con la Fuerza Públi-
ca (de ahí el prayecto de ex-
tender )a línea ),2,3 a todo el
departamento), posibilitando
que la tecnología s2 ponga al
servicio de mejorar la capaci-
dad de mnvilidad y de reaso
ción de la Fuerza Pública,

Y Ja tercera esimtegia consiste
en llevar a cabo programas de
convivencia. «Cresmos que es
pesible reducir los niveles de
criminalidad y de inseguridad
procurando: cambiar los com-
portamientos y las actitudes
de los ciudadanos a mavés de
un manual de convivencia que
posibilite solucionaf de una
manera tacional y no violen-
ta los conflictos que tenemos.
El manual está vigente, es re-
sultado de una Ordenanza de
2002, es una norma de obli-
gatorio cumplimiento por parte
de las municivalidades y debe
convertirse en una guía, en una
orentación para procurar re-
solver las simaciones que fi-
usimente degeneran en con-
Mictos entre los ciudadanos en
los distintos municipios», se-
fialó Meiía Martínez.

Desplazamiento

En cuanto a! desolezamiento
forzado, de acuerdo con ia
información recopilaca hasta
el 25 de julio éltimo, la
subregión más efectada fue
e Oriente Antioqueño, de
donde fueran expulsados
233 hogares, compirestos
var 1.006 personas. Pero
ala vez recibió 187 hoga-
Tes, compuestos par 797
personas.

La'segunda subregión más
expulsora fue el Suroeste,
de donde safieron 21 ho-
gáres con 83 personas. Al
tiémpo, recibió tres hoga-
res con 19 personas.

En tercer lugar fígura el
Occidente, con 13 hoga-
resy 59 personas expul-
sadas, A lavez, recibió an
hogar con siere personas.
El Nordeste expulsó ocho

hogires con 26 personas
y rectbió uno con seis per-
señas, El Norte expuisó siete
familias, complestas por 25
personas, y recibió a dos
hogares, con 12 personas.
Del Valle de Abusré ocu-
ba el sexta lugar como
expulsot, pues de él sa-
lleron expulsadas siete ho-
gares, compuestos por 23
personas, y octipa el se-
gundo [ugar como recep-
tor de desplazados, al re-
cibir 106 hogares con 427
personas.

Uradá y Bajo Cauca ex-
pulsaron cace uno 14 per-
sonas, de 3 y 4 hogares,
respecilvamente, Y del
Magdealena Medio nadie
salió expuisado, en cam-
blo, entraron des hogares
con ocho personas.

Dnbaman dao r Embisindar =a rmininena auor
