
--- Página 1 ---
Fuera de combate 618 terroristas

Ejército muestra resultados

La acción del —
Ejército ha logrado
disminuir las
amenazas de los
ilegales en varias
regiones del
departamento.

En la ofensiva que adelanta
la Cuarta Brigada y en desa-
rrollo de Jas operaciones mi-
litares sostenidas en los de-
partamentos de Antioguia y
Chocó, este año las tropas han
logrado la neutralización de 618
presuntos terroristas, informó
la guarnición militar.

Tgualmente, el informe se-
ñala la incautación de 223 fusiles,
44754 cartuehos de diferentes
calibres, 1.276 barras de ex-
plosivos y la destrucción de
442 minas antipersona! y cam-
pos minados.

El reporte señala que en 180
combates con los batallones
adscritos a la Cuarta Brigada
han sido dados de buja 235
señalados terroristas. Además,
se han puesto a disposición
de la Fiscalía 326 personas, de
los cuales 122 pertenecen a las
Fuerzas Armadas Revolucio-
narías de Colombia (Farc), 25
al Ejército de Liberación Na-
cional (ELN), 36 a las auto-
defensas ilegales, 14 fueron
vinculados al narcotráfico y 129
a la delincuencia común.

Así mismo, con estas acciones
las tropas han logrado dismi-
nuir las amenazas, como ha
ocurrido en el Oriente antio-
queño, el Occidente, el Suroeste
y el Nortc del departamento.
Una especiál atención se ha

dadó en Dabeiba; Peque e

Ituango, donde la presencia de
las tropas ha proporcionado
seguridad y confianza a la po-
blación, señala el informe,

Jornadas cívicas
Igualmente, la Brigada desa-
rrolló durante estos primeros

“seis meses del año un total

AYISO DE FALLECIDO PAÑA PASO DE PRESTACIONES
Julia Gómaz Roldán hace sabar que el día 24 de mayo de 2004 fellació stando a su sarvicio al
señor JIYER ANTONIO SE PÚWE DA, que sé presentó a reclamar sus prestacionos sogiales la
señora ELANCA FANNY SEPULVEDA GURANGO (madre), quien se considere con derecho e
rociamar favor hacerse presanta an lo cra. 83 A N* 294 50, teléfone 3142425 (Primer Aviso)

La comandancia de la 1V Brigada reportó una mejoría en la seguridad y en los niveles de confianza de la

población en Antioquia.

de 16 jornadas cívico milita-
res y dos de atención médica
humanitaria.

En estas jornadas sc han
invertido mil 200 millones de
pesas, Se han beneficiado co-

munidades del Oriente antio- .

queño, Bojayá en el departa-
mento del Chocó, Medio Atrato
y de la comuna Nororiental
de Medeilín.

El comandante de la Cuarta

Briguda. General Oscar Enri-
que CGonzález Peña, manifestó ,
que “en la medica que se siga

debilitando a los veneradores
del terror y que la población
continúe apoyando a las tro-
pas con las denuncias e in-
formaciones que permitan ope-
raciones militares exitosas, el
departamento continuará con
los niveles ascendentes de

desurrollo y seguridud”
Agregó, el alto' oficial, que
“si se han presentado actos
terroristas, estos obedecen a
las acciones desesperadas de
los bandidos que solo buscan
intimidar a la población, pero
nuestros compatriotas saben
que el Estado colombiano con
su Ejército continuarán con
abnegación y sacrificio su misión,
hasta lograr la derrota de la

amenaza que atenta diariamen-
te contra todos los antioque-
ños y babitantes del Chocó”

La Cuarta Brigada desarro-
lla operaciones en 114 muni-
cipios de Antioquia y Chocó.
Se espera que en las próximas
semanas comience a operar una
drigada móvil en Urabá, sur de
Córdoba y otros sectores, para
reforzar la labor de las briga-

das existentes en Antioquia,

 Reactivación

Los resultados de las ac-
ciones de la Cuarta Briga-
da, que se constituyen en
el 25 por clento de todas
las operaclones del-Elér-
cito en el país, han per-
mitido recobrar la seguri-
dad y por lo tanto incentivar
la inversión y el desarro-

ilo económico,

Así lo demtuestran los al-
tos índices reportados por
la Cámara de Comercio en
exportaciones, generación .
de empleo e incremento de
la pequeña, medlana y gran
empresa al finalizar el primer
semestre-del año.

