
--- Página 1 ---
Salud en las comunidades más alejadas del departamento

El PAS llega a toda Antioquia

Desde 1980, cuando para atender
la emergencia en el corregi-
miento Vegaóz del municipio
de Vigía del Fuerte fue creá-
do el Programa Móvil de Sa-
tud, que se convertiría en el
PAS, el programa, adserito a
la Dirección Seccional de Sa-
lud de Antioquia, ha presta-
do apoyo logístico en más de
150 emergencias que se han
presentado en los últimos 24
años tanto en la región como
en el país, tales como en la
epidemia de cólera en Cho-
có, Antioquia y Córdaba en
1991; el terremoto en Murindó
an 1992 y la emergencia por
el terremoto en el Eje Café-
tero en 1999.

Brigadas de Salud
Fl principal servicio que presta
el PAS son las brigadas de salud,
que para este uño tienen pre-

visto visitar 18 municípios y
más de 69 comunidades. Para
Oscar Franco Martinez, coor-
dinador del Programa, la bri-
gada de salud es cl servicio
que le da mayor relevancia a
la dependencia, ya que las
brigadas proporcionan los ser-
vicios de sulud básicos como
odontología y medicina bási-
ca en los sitios más ulejados
de Antioquia, e incluse per-
mite remitir a las unidades de
salud-más cercanas a los pa-
cientes que así lo requieran.
“Las brigadas de salud se rea-
Tizan de acuerdo a una pro-
gramación que se bace a prin-
cipio de año, en donde se
definen las comunidades que
se van a visitar” Para la elec-
ción de dichas comunidades
se evalúa la solicitud de asis-
tencia por parte de las alcal-
días o los ceutros de salud,

las comunidades que conver-
gen en la cabecera municipal,
la población a atender y la
distancia de las comunidades
a la cabecera municipal. “Ge-
neralmente donde vamos, y es
una característica, es que la
comunidad debe estar míni-
mo 2 $ horas de la cabecera
municipal para que justifique
la llegada hasta aliá en un
helicóptero, que es un recur-
$0 Muy costoso” recurso que
alcanza un costo de 2,500.000
pesos por hora de vuelo.

El proceso de atención ini-
cía con una avanzada varios días
antes de que la brigada legue
al sector, En esta avanzada, que
se hace por tierra, se evalúa la
seguridad, cl acceso al muni-
cipio y los sitios en donde sc
va a prestar cl servicio. Adc-
más se realiza toda la divulga-
ción necesaria para que las

10-05-2004 1B133, B41 1 / ANTIOQUIA | EL MUNDO | B6

comunidades se preparen el día
de la visita. Finalmente se rea-
liza la visita con la brigada, que
está compuesta por 4 personas:
un médico, un odontólogo y
sus respectivos ayudantes.

Necesidades del PAS
El principal problema que tiene
el Programa Aéreo de Salud
es la falta de personal médi-
co. Actualmente el programa,
por diferentes recortes admi-
nmistrativos, no tiene un mé-
dico permanente que debe ser
suplido cada vez que se hace
una brigada de salud las cua-
les son constantes durante todo
el año. Oscar Franco afirma
que la falta de personal no ha
permitido aumentar el múmero
de la brigadas por año, situa-
ción preocupante ya que son
muchas las comunidades que
solicitan el servicio y que no

PAS

18 municipios y más de 60 comunidades serán beneficiadas por el
Programa Aéreo de Salud durante todo el año, logrando prestar servi-
cios de salud a más de 5 mil personas

pueden ser atendidas. “En
Muchas ocasiones el Programa
Aéreo es la única presencia
del Estado en esas-comuni-
dades, allá solo va el Pro-
ma Aéreo y nadie más.
allá no se va a prestar
atención, las personas tic-
nen que hacer uso de la

medicina tradicional. Para
cllos, cuando llega el Pro-
grama Aéreo es como si ile-
gara alguien del cielo”. Esta
carencia de personal no ha
permitido atender ciertas co-
munidades, como Urrao, a
la cual la brigada no va hace
más de un año.

