
--- Página 1 ---
Será rec¡b¡da por los desplazados y emplazados

Llevan ayuda a Aquitania -

“La acción hace parte
de la Operación
Prolongada de
Socorro y
Recuperación, Oprs
Participan la Red de

Solidaridad Social, el

Dapard, el Iebf y la
ONG italiana Cisp.

1pErONSO cgnnouA

Il<an]mm'ñemu ndo.com

La Red de Solidaridad Social
llevará hoy al corregimiento
Aquitania de San Francisco
14 toneladas de ayuda huma-
nitaria, para atender a 454 fa-
milias representadas en cer-
ca de 2 mil personas, que per-
manecen desplazadas y-em-
plazadas desde hace más-de
3 meses por la disputa terri-
torial de las Farc y las AUC,

“Este envío hace parte de
las 94 toneladas de ayuda hu-
manitaria que se ¡ban a entre-

gar en el mes de julio, para las

poblaciones que están en con-
diciones de mavilización for-
zada o sitiadas por los grupos
al margen de la ley” dijo el
director de la Red de Solidari-
dad Social en Antioquia, Ro-
dolfo-Zapata.

Agrego que las familias
beneficiadas en Aquitania con
las 20 mil raciones de comi-
da, además de sufrir los rigo-
res de la violencia, han visto
disminuido el abw;teu miento
de alimentos,

“Nuestro objetivo es abas-

tecer 4 los afectados y ade-
más hacer un llamado a la
sensatez de 1os grupos que ostán

afectando a la población ci- '

vil con sus actos de violen-
cia” aseguró el señor Zapata.

Organismos

En esta nueva brigada alimen-

- Aporlo menos dos m¡| deapiezados benehc¡aran las 14 toneladas de alimentos que llevará hoy la Red de
Solidaridad Social a Aquxtan la, jurisdieción de San Francisco.

Inversión

La entrega de ayuda en
Aquitania hace parte de una
estrategia de la Red-de So-
" lidaridad Social, el Programa
Mundial de Alimentos de
Naciones Unidas y el tns-
tituto Colombiano de Blen-

- estar Familtar, denomina- .

da Operación Prolongada
de Socorro y Recuperación,
el cual pretende beneficiar

ticia para Aquitania partici-.
pan además de la Red de So-
lidaridad, él Dapard, el Tebf
y Ja ONG italiana Císp. El
evento hace parte de Ja Opc-
ración Prolongada de Soco-
rro y Recuperación, adelan-

a 12 mil 592 familias en
38 municipios de Antio-
quía, con una inversión que *
supera Jos $3 mil miltones.
La última entrega se pro--
dujo en Peque, Occidente
de Antioquía, donde se be-
neficiaron 320 familias con
25 toneladas y media de
víveres, hace poco menos
de dos semanas.

tada en los municipios an-
tioqueños donde se preseñ-
ta el desplazamiento forza-
do y el emplazamiento.
“Esto cotrespondc a la de-
claración de crisis alimentaria
por parte del municipio de

San Francisco", dijo Rodol-
fo Zapata, al subrayar que
“esta situación completa va-

rios meses y el.cuestionamien- -

to es qué ban hecho etras
antoridades para frenar esto,
como realmente prestar la
seguridad efectiva en los cam-
pos para que los cumpes¡-
nos puedan retornar”.

En tal sentido, el director
de la Red de Solidaridad se-
ñaló que las autoridades, en
el tema de seguridad, deben
dar resultados en cuanto a
la recuperación total del or-
den público en la región.

“Una acción efectiva del

Estado pone en: evidencia que-.. ..

dejado de alender, cono Es
el caso de la recuperac¡ón de
la tranquilidad en esa región
del Oriente de Antioguia”; pun-
tualizó el funcionario,

hay oito"asunto"que se"iía -
