
--- Página 1 ---
13-03-20041B1181 / TEL MUNDO | A9

Dados de baja 31 guerrilleros y capturados a otros 41

Golpes a la insurgencia

En diferentes -
enfrentamientos
efectuados durante
6l jueves y el
viernes, el Ejército
ha dado de baja y ha
capturado a varios
miembros de grupos
armados ilegales del
pals.

AFP
Un total de 31 guerrilleros y
paramilitares muertos y 41 irre-
ulares y narcotraficantes cap-
urados dejaron operaciones
militares registradas en los
últimos dos días en distintas
regiones de Colombia, infor-
mó ayer él comandante del Ejér-
cito, general Martín Carreño.
Del total de itregulares aba-
fidos en combates, 12 per-
tenecían a las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia,
Farc, 10 a los grupos para-
militares y nueve al Ejército
de Liberación Nacional, ELN,
* Ocho de los integrantes de
las Farc que murieron erun
miembros del Frente 52 de esa
guerrilla, que se enfrentaron
a las tropas del Ejército en el
municipio de Zetaquirá, en el
céntral departamento de Boyacá.
Asimismo, los nueve rebe!-
des del ELN fueron abatidos
en la localidad de Concepción,
en el norteño departamento
de Santander, durante la de-
nominada operación «Norman-
día», realizada por-efectivos
de la Y Brigada del Ejército.
7 Otros - choques armados,

En diferentes enfrentamientos con los grupos guerrilleros, el Ejército ha dado un duro golpe contra los

insurgentes.

donde murieron siete parami-

q litares, se produjeron en una

Zona rural del municipio de
Ginebra, en el occidental
departamento del Valle, se-
gún cl general Carreño.

La mucrte del resto de
guerrilleros y paramilitares
se produjo en enfrentamien-
Los en los departamentos de
Meta, Magdalena y Cesar,
Caquetá y Antioquia.

De los capturados, 18 inte-
graban los escuadrones parami-
litares, 17 a redes de narcoLrali-
cantes, cinco a las Farc y uno
al ELN, precisó el informe pre-
sentado por el alto oficial.

Los 17 capturados quo te-
nían nexos con el narcotráfico
integraban una banda de
sicarios conocida como «Los
Yiyos», que opera en la suroc-
cidental ciudad de Cali. ca-

pital del departamento de
Valle,

En las operaciones-mili-
tares las autoridades deco-
misaron 24 fusiles, tres ca-
rabinas, scis escopetas, 11
pistolas, 10 revólveres, dos
lanzagranadas, una subarnc-
tralladora, ocho granadas de
fragmentación, 3292 proyeo
tiles de gucrra, un lanzaco-
hetes, 400 kilos de explosi-

_ A
Terminaron
taller

En contraste con estos
enfrentamlentos, los ex
miembros del desmovi-
lizado Bloque Cacique
Nutibara de Medeltín
culminaron ayer el ta-
[ler de relación de ayuda
y acompañamiento psi-
coafectivo coordinado
por la Presidencia de la
Republica y la Alcaldía
de Medeliín. *

La ceremonia de entre-
ga de diplomas, se rea-
lizó, a tas 3:30 pm, en
el Auditorio de la Escuela
Profesional de Arte.

El taller comenzó el
pasado 16 de febrero
y tuvo una intenstdad
de 140 horas, En éste
se fomentó en los asis-
tentes la adquisición de
estrateglas alternativas
para el perdón y la re-
concillación consigo
mismos, con.sus famí-
lias y con.la comuni-
dad que los rodea y, de
esta manera, facilitar
una óptima reincorpo-
ración de los desmo-
vílizados en ta vida ci-
vil. Así inicia el cum-
plimiento del compro-
miso adquirido por los
gobiernos Nacional y
Local, en el sentido de
dar acompañamiento
psicosocial a estas per-
sonas, que ahora se
encuentran en proce-
so de reincorporación.

vos, 74 proveedores para mu-
niciones y equipos de co-
municación, según el reporte.

