
--- Página 1 ---
- Detenida la gerente del Hospital

Capturados 11 en Peque

La Policía y el Ejército
afirmaron que los
capturados están
debidamente
judicializados por los
delitos de extorsión y
rebelión.

I1a gererite del Hospital y va-
Hnos comerciantes se encuentran
entre las once personas deteni-

das el pasado fin de semana cn
Peque, acusadas de auxiliar a
los frentes 5 y 18 de las Farc,
dijeron las autoridades,

El coronel Dagoberto García
Cáceres, comandante de la
Policía Antioquia, dijo que la
«Dperación Paramillo» fue
planeada durants cinco me-
ses. Los trabajos de inteligen-
cia permitieron a la Tiscalía
judicializar a 15 personas de
esa región, de las cuales once

Mueren 4 guerrilleros

Un guerrifiero de las Farc
y tres del ELN murieron en
combates con el Elército
en Sonsón, Campamento y
San-Carlos.

Según Ta 1V Brigada, en
la vereda Las Cruces de
Sonsón murieron dos del
frente Carlos Alirio Bui-
trago del ELN; en la ve-
reda La Milagrosa de Cam-
pamento murló uno del

frente Héroes de Anorí de
la mIsma guerrilla, cono-
cido con el alias de «El
Cura» y en la vereda El
Tablazo de-San Carlos
perdió la vida un guerri- -
llero del ?Yo frente de las
Farc, a quien se le incautó
un arma corta, una gra-
nada de mano, una ba-
1ra del explosivo induge!
y material de intendencia,

fueron capturadas,

Conira todos ellos la Fis-
calia Especializada había ex-
pedido órdenes de captura
por las delitos de cextorsión
y rebclión.

Por la dificil del terreno, la
operación fue apoyada con 200
hombres del Rjército, 150 de
la Policía y tres helicópteros
de la Fuerza Aérea.

Entre los capturados figu-
rán Virginia Esperanza Rentería
Ledesma, directora del Hospi-
tal de Peque, y varios comer-
ciantes. Sobre el vínculo.de
estas personas con las faccio-
nes guerrilleras, ei coronci
Garciía afirmó que «son
auxiliadores. Ellos allá en el
terreno y en su lugar.de tra-
bajo se prestan para Hevar me-
dicamentos y atender inclu-
sive a algunos heridos cuan-
do hay combates. Igual la red
de apoyo lo-gístico en lo que
tiene que ver con alimentos
y transporte»,

Fruto de la investigación y
de la información suministrada
por la Red de Cooperantes,
fueron capturados Guillermo
Antonio Valencia David, de
60 años; John Jairo David Val-
derrama, de 49; Virgilio Anto-
nio David Arenas, de 49; Agus-
tín Arredondo Rúa, de 41; Josú
León Salas David, de 39; Leo-
nardo Salas David, de 31; He-
romma Salas Agudelo, de 27;
Wilinton de Jesús Ortiz Higuita,
de 24; Dimas Higuita, de 23;
Artey León Torres Osorno, de
18 y Virginia Esperanza Rentería
Ledesma, de 34, bacteriólo-
ga y gerente del Hospital Mu-
nicipal de Peque,

En la operación las autori-

< dades incantaron un rifle cali-
- bre 38, un trabuco, dos cajas

de culatas en madera y metal
para el cnsamble de escopetas.

D A DI e DI Z
