
--- Página 1 ---
16-11-20041D101,B112 1 RIONEGRO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | B6

Los centros educativos rienen que contribuir a generar una cultura de no violencia

La paz se construye en la escuela

En Tutucán se realizó u

una reunión con :

personas de cuatro :

países 1

suramericanos que !

adelantan programas a

de Prevención de la E

Violencia escolar, H

con el fin de conocer :

e intercambiar '

experiencias acerca

de los distintos

proyectos que Ó1

desarrollan y ' Prevención de la
;

las petagégicas, con Es super-
visión de las respectivas dirce-
ciones de cnseñanza,

Las diferentes crganizaciones
y entidades brasileras realizan
prandes esfuerzos para prevenir
los problemas que se presen-
tan al jnterior de las escuelas
come fas ¿rogss, la violencia
y el Sida. Pero se debe desta-
car que cubren cerca de 17 mil
persogas entre ahinos, a-
cionarios, educadores y padres
de familis, en una ciudad de
19.619/50 habitantes,

ó violencia

mejorar así coda una Ls Sociedad Nacional de la —
de las acciones que Cruz Roja Colombiana n
están ejocutando.

convenio con Cinde y Preal,
desarrolla un programa de
ELIANA TAMAYO MEJÍA

La violeacia y los confijcios

Prevención de la Violencia en
veinte com midades edvcati-
son ruy comunes en nuesta

sociedad, pere o es sólo el

yas de los departamentos de
Caidas y Antioguia.
Estado el que debe trabajer En Medeilin se confozna-
para cambiar esta cultura en 109 úxece Boigadas de jórenes
medio de la cual crecieron voluntarios con_proyección
tartas genersciones La escuela socia! para tabajer en insti-
y la frilia también juevan un tuciones educativas de las
papel (uadamentel en la for-

msción de los niños para que -

Comanzs $ y 13 que son at-
grunas de las más afoctadas por.
ellos sean los futuros prots-

gonistas de una sociedad más

los altos índices de violencia

Zmable, pecífica y educaca, - Representenfes de Brai Ecuedor, Chlo y Colombla ae reuniercn en la Casa de Convenciones Tulucán de Comfara para prosentar y evaluar - n "USsI Cildado eonerados

i X tanto por el narectráfico y cl
En l4 vasa de Convencio- - ÚStines preyectos de prevención del ioloncia escolar y es experiencis ce caca uno de los países,, sicariato en la dócada de los

nes Tutucin de Corfima, 59 — Ae 80, como por el canflicto ar-
reslizó una reunión con ol An e A S Consenso en el dilogo una N cOO d mado que también s presenta
Tauipo Coprdimanooo de Evos - roluntarios, más apoyo guber- - vía válida para rolacionarse E m
Juación e Integración de pro- - Mneníal, más coopersción — Entrelas principales dificul- Comfai [ Preal as Zonas urbanas del ps
vectos de Provención de vio.  ¡Mernacional, más directivos - rades para el buen desarrollo omiama y el Freal a n ed programa e Cr
Íeneia de Amónica del Gur Y meestroscomprometidos con — de este proyecto sc destacan. : p ncipaliment

nestros en -* Preaf es una red orienta- - convivencia » disminufr las manifestaciones
apoyedos porol Proguma para - $2 Isbor, pero tambion fulta — la movilidad de mecst a l en los niños

de a promover el camblo - dentro de fas escrateglas y *— * de viclencia intra escolar, f-
h Tu hara  MUChe más participación y las escnelas, los peros tanto dentro dl A
ea an e ae porque ellos no pueden pre- de l0s maestros, la participa- — — CENtros asoc T TO niños, niñas y jóvones que
Preal y el Banco Intermeri- - pre NA T O E De — dosdelaejecución de las —cia Ciucadane de la Alcald a Y jóvenes
“=teno de Desarrollo:BID. - ados en las escuelas porlos - los pedros de familia en oste - 2Ctividades del programa “deMedeiin”, enclcualla. — partcipan emal orovecto.para
o ia acnion asbiicron Der- cesteos, directvos y compe” - roseso de fonmación y los — Yseviaadomiscnomas cap de compensación (a — Eeern eacl atmdesas
sonas de Chile, Brasih Ecun-- ur e E probiemas cemonaies de los - — Isttuucianes y centros aca- - miltar eratajó durente S O r oe
dor Colombe 7 Estades ÚTt- en mecesarjameme un traba- - docentes, Sín embargo, esta — - dE micos, mediarre actv- - meses an 40 occuelas de — . Unado soomdusones
d ia ee cora de comuno Le familin erun - laborba tenico mueho úuto — dadescofiumas yprevedos [Lzonacemro orlemulde — m o
a ea en facior Mndemontal on el de- —porque los niños han doscu- — - Especffcos que desarrollen - Medellír y a Que urticular las políticas cdu-
de los distintos proyectos de - Atral DR O o E e a R — experlencias educativos —se desarrolle en + escie- ia las motiies ed
ei alectdatos TIl de cada porsona. rearetuosos pueden sopvivr — - SANSIS QUe PUEVAN Cel la. Este proyECTO Se — Cr d ae
sión que fucron sclesciónados : E replicadaser dsemros cobes - sistemacizar? como una — u "
a ml más ranaui — U Ambrie Laume.Dirante - buena práctiea en eduea- — - 5eNtoRa en ver 0n lasmentr
- sistemazizados y mejorarlas — Mediación Estalao. 107 el ¿ño 2004y ln entiad se - cón para serrenifcadn en — “idades. de las comanidades
“ tada eo de ellog. * En Eopador,se desarrolló di- — Conversando es mejor — — Concentrá en investrar etrosmaises Cada un de hos programas
cada uno de ellos , programas enfocados a la - Comrama lirm un centra- pO

En Medelin iferemies en- - ato 7 moden l proyectoLa -E CUO comerza eB preveniónteprana del7 “ocon e Progreno de lo — e porlosueesuies

| En deacilan pegnmas - confictos en la comunidas -bi aac ls pemionas De r Da de as expedoncias el Coribe, Erea y El Cor2 — do en seclores de kabllantes
+ ra Prvenir a olenúi es- _ oductia, impulsaco conjn - neles del amejs amtuetalos — 0de a venecon - porción de imeslimciones -- de Cacsaos fc Ol lea
+ Colar- Por fortume existen 0- - Amente DO DeÉ de s rorerio que Gualizard en jue — - 4 Colombia, una es de la - pira el desarrello en Chile, e puadea ampLee leguen
$, mancia los promueven para que —y Cultira. ece by — El proyecto de Comfama, y sstematnarprocesosyes- — ferente forma, la violencia
ve adelntén eu algunmo de las En abul de 2004 comenzó - eseolues y de educación b — m ee Uatesio pas fomenba la — - encolarsepredenta ea rdos
suoaequ posenan maycea, oyesto Prevencióndeja ea cnlacegón melpola — D P E R a N o oee f
aua Viotenicia en Pecuclas de N- 1e de SM de E — dempranade aogresióncue - escuelas de zonas maigine- — - Perencia Úenen que trnsonder

le e ENOO Y dae aa nocucuebana - degorla Emducin de Agur - - e nnares enelcompo- lde Medali. * oe Deomenteen ece

_- ¡o, que en su fnea
- zaciones que las apoyen, pero — paz que les permita a los ni- -anas, Fasic, que en su
- todaví falte, porque ¿s un - Eos resolver sus conflicios y - de formación tiene como pro-
- problema generalizaco en diferencias y encontrar, en el =10¡;:D;|ef£mm¡ en =u3?º¡

las habilidades pare el diálo-

. TT puelca yde entendimerto
. . frente a'las situaciones de

< Violencia escolar coaflito La lea de vi
É bilización busca concientizir
Se considera que son ac-- social, raza, zénero y st- scbre la resolución no violenta

- tos violertos: el vandalls- - tuación famitar. Además de — de coricios y 1a necexided
mo escolar; la agresión T- esto tambiénse considera — de mejorar las relaciones
Sicar que íncluye la agre- - la influencia de los mecios — ingerpersoneles con la uliliza.
sión sexual, ya Sea contra - de comunicación y las ca- — — ctón del diflogo en el ámbito
aommoso profesoresoentre - racterísticas del barrio — fimiiar escolar y organizadooal.

. - ellosmiemos;y laagresión - donde está ublcaca la es- -
moral c simbélica que se - cuela. Planificar para integrar
deriva pincipbmente de Los confllios armadosr — escuela y comunidad
actos discriminstorios y se -_como el que actualmente i E
manifiesta con palabras o - vie nuestro pa, en agmas — ooo de e eo

- gestos. reglones se asume como — o Cc o
Ds ahí que la violencia se parte de la coticlanidad, — - 1a d en

puede descrrsomo: a - pro oeperlmente oredess — Tdad enl escuel en torto

forma grave de romper deserción escolay, isper- eul

relas de comportimiento. _sión de los alumos, des- — Mutonee a iqoa en an

que repercuten en daños  trucción fsica de los es--— ii Ón

fsicos conira las persones - tablecmiamos y lo mésprave — a

y la propiedad. Pero tám- - es que los niños crecen en — a eoe ra

biéncomo aqueios acitudes - un ambiente de violencia — eo ss o

dirigidas de formra simbó- -y odio, lo que fes Gificula — de e a

lica a las personas, y que Su reinserción a la social — Eeleróa ceciolo ae

pueden concucir eventual- —una vez recobrada la paz. — pe m

erte aagresiones sicas. -Los factores internos, por — * eu de lo programas upo-

Los motivs que causan la -su parte,son aquelos de — yuq por rel ae Brles

vilenela escotar son muy - están recionacos directa- — de pO Pro n Esies que

dirersos, pero se agupan - rente con la escuela, por — py de re
de manerd simple en Tac e erplos ls velas y Ác - Cc P Vomitaouotmpaln
tores externos e interros — pina pedapógica, la calidad — Suela € Pamiia aue inpulen

CON respecto a as Íbsttu- - de le elaiones ente pro- — Esc e a paaloos ae

<iones educativas. Los fuc- - fesres y alurnos, ylosestlos — — Ea onontdo y fonaletor las

Tores extemos son aque- - deensefurenelaacono — Cn re de o o

Tlos que cienen que ver con - las formas aurorttartas y de — - eStatralas de a 30 Gblican

el mundo al que pertene- - discriminación. ECO T =

cenlosalurmnos: condición - Fuente: Prear anc cobre eo de pro. — Lavolencia s deine lambiénen el ntito escolarcom
actosintegzados 5 las propues: - Eefsonas, y qe pueces condcireveruatrente = aua

jauellas acttueos diígidas de forna simbélicaa las
E

