
--- Página 1 ---
17-06-2004 1B91 | / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

La restricción para que los motociclistas no porten armas continúa

La meta: garantizar la
seguridad en Antioquia

Las operaciones coordinadas entre todos los orge

0s de seguridad del Estado continuarán en Antioquia,

al igual que algunas restricciones como el porte de armas para motociclistas y parrilleros, anunciaron en

Medellín los altos mandos militares.
uego de asistir a la

transmisión de

mando del Jefe de Estado Mayor de la 1V
Brigada el martes último, el comandante de
la | División del Ejército, general Mario
Montoya Uribe, asistió a un Consejo de
Seguridad realizado ayer en el Centro
Administrativo Departamental.

Las operaciones conjuntas entre
los organismos de seguridad
del Estado seguirán en el Area
Metropolitana y todo el
depiirtamento con 1a
misma intensidad con la
que se vienen trabajan-
do y medidas como la
restricción de porte de
armas a personas que se
movilicen en motos se
prolongarán durante va-
rías semanas más en
Antioquia y Chocó,

Así se dispuso ayer en un
Consejo de Seguridad realizado
en el piso 12 de la Goberna-
ción, donde además de las
autoridades civiles estuvieron
representantes del DAS, la Fis-
calía, la Fuerza Aérea, la Po-
licía y el Ejército.

Al término de la reunión el
general Mario Montoya, coman-
dante de la 1 División, dijo que
nadie que se movilice en mo-
tocicleta, a excepción de las
autoridades, puede ir armado
y advirtió que se reactivará la
exigencia del certificado judi-
cial al día para guienes utili-
cen este medio de transporte.

“Vamos a continuar las ope-
raciones en diferentes áreas del
Aburrá, especialmente en las
comunas Nororiental y Noro-

General Mario
Montoya

ccidental, y revisaremos los dis-
positivos que allí tenemos” dijo.
En las últimas semanas, las
autoridades han captu-
tido“enesas zonas a
más de 30 presuntos mi:
licianos de-las Farc y
2l ELN, a quienes les
han incaufado armas tan
poderosas como lan-
zagranadas M-79, pan-
fletos subversivos, ma-
terial de intendencia, en-
tre otros elementos.

Segurídad

Sobre las medidad de seguri-
dad adoptadas en las zonas
donde se presenta moviliza-
ción de paramilitares hacia San-
ta fe de Ralito, con el ánimo
de prevenir masacres como la
de La Gabarra, Norte de San-
tander, el oficial precisó que
ese punto no le preocupa, por-
que las FEMM. están en capa-
cidad de garantizar la tranqui-
lidad y el orden en el país.

“Lo que pasa es que la ca-
pacidad criminal y malévola
de los bandidos de las Farc
es un punto aparte”, admitió.

Sobre las denuncias de los
reinsertados del Bloque Cacique
Nutibara de las AUC, sobre
la presencia de milicias urba-

— E
Aquitania *

Según el general Mario
Montoya, comandante
de la Primera División
del Ejército, la IV Bri-
gada tiene toda la vo-
luntad y los medios para
desminar el corregimien-
to de Aquitania, juris-
dicción de San Francisco,
“donde: permanecen másti+
de 500 familias (afre-
dedor de 2 mil perso-
nas) desplazadas y em-
plazadas desde hace casi
3 meses, por la dispu-
ta territoríal de entre las
AUC y las Farc,
“¿Qué necesitamos?: la
información: que nos
digan dónde hay cam-
pos-minados y nosotros
acudimos allí, porque en
el sector tenemos tro-
pas y levantamos todos
los campos minados que
haya”, aseguró el ofi-
cial, al insistir en que
“tenemos los medios, la
técnica y la experien-
cia, pero necesitamos la
* información de la ciu-
dadanía”,
En este sentido, el ge-
neral Montoya mencio-
nó que al corregimien-
to han ido varias veces
y la comunidad les dice
que hay campos mina-
dos, posteriormente
revisan el perímetro y
no encuentran nada.
“Necesitamos que se co-
muniquen al comando
de la 1V Brigada, para
que Ja unidad militar
pueda acudir allí y de-
sarrollar su trabajo”, sin-
tetizó el alto oficial.

nas del ELN y las Farc en de-
terminados sectores de Medellín,
sostuvo que lo cierto es que
los dispositivos se mantienen.

“Los resultados se han dado,
Hemos tenido algunos enfren-
tamientos, donde han sido
abatidos algunos insurgentes”
concluyó.

