
--- Página 1 ---
Comienzan a investigar la masacre

Temor en La Gabarra

En el corregimiento
de La Gabarra el
ambiente es de
angustia y
desolación, tos
habitantes de la
población se sienten
inseguros y las
autoridades llegaron
a la focalidad para
evitar un éxodo
masivo.
RESUMEN DE -*
AGENCIAS !

La músacre no solo dejó tris-
teza y pánico sino también
viudas y huerfanos que no
saben qué harán de ahora en
adelante. Los familiares de las
víctimas y algunos sobrevivien-
Les se preocupan por llevar los
restos de sus seres queridos
a otros municipios de Santander
y Norte de Santander.

Expertos de Ja Fiscalla lle-
garon ayer a la región del río
Catatumbo para investigar la
matanza de las 34 víctimas.
La comisión de fiscales y
médicos forenses viajó a la zona
rural de La Gabarra, en Nor-
te de Santander, donde el
martes se perpetró la matan-
7A, atribuida por las autoridades
a guerrilleros del frente 33 de
las Farc, La masacre se regís-
tró en la finca «Río Chiqui-
to» en La Gabarra, un corre-
gimiento del municipio petro-
lero de Tibú, donde los tra-
bajadores de varias fincas fueron
amarrados con lazos antes de
ser fusilados. s

La región del Catatumbo,
próxima a la frontera con Ve-

Apenas ayer llegaron las autoridades a La Gabarra para empezar con
las investigaciones sobre el sangriento hecho,

nezuela, se convirtió desde hace
unos cinco años en objeto de
disputa entre guertilleros y
paramilitares, y sc calcula que
en esa región hay más de 20
mil hectáreas sembraidas con
coca.

En esa misma localídad se
registrarou otras dos matan-
zas en los últimos cuatro años,
la primera en el 2000, atríbui-
da a paramilitares, con un saldo
de 25 muertos, y al año siguiente
otra perpetrada presuntamente
por las Farc con 17 víctimas
mortales.

Sin embargo, el hecho de
ayer es el más grave que se
conoce desde que el presidente
Alvaro Uribe asumió el poder,
en agosto de 2002, cnya poli-
tica de seguridad ha reduci-
do notablemente los crímenes,
secuestros y ataques guerrilleros,

Testimonios
Alguños sobrevivientes que
fuceron atendidos en centros
hospitalarios de la región y tos
familiares de las víctimas re-
conocieron que la actividad que
realizaban cra recolectar hoja
de coca, más conocidos como
“raspachines' Uno de los so-
brevivientes relató el crimen:
«Ellos les dicron cinco minu-
tos a las mujcres y a otros
hombres para due sc fueran
de allí, corricran y contaran
de la masacre», y agregó que
que salvó su vida por (ngir
que estaba muerto.

Las víctimas de la masacre
y sus familias tan solo lleva-
ban dos semanas trabajando,
y aunque saben que las auto-
ridades ya están presentes en
la zona temen por la vida de
sus familiares porque tos gue-

AA A

ECE

— ENE

Ejército no atendió

Un médica que atiende des-
plazados de La Gabarra en
su consultorio de Bucara-
manga denunció que hace
un Mes puso en aviso al
Ejército sobre una posible
masacre en la reglón, se-
gún él su voz de alerta no
fue atendida.

El médico; reconocido en
Bucaramanga, aseguró que
el pasado 21 de mayo le
informó a la sección de in-
teligencia de la V Brigada
de Ejército que una paciente
suya le había advertido que
en el corregimiento de La
Gabarra podía reglstrarse
una masacre.

«La muchacha venía muy
asustada y me dijo que ella
no volvería por allá», cuenta

rriNleros lal vez quieran silen-
ciarlos para no contarle al
mundo sus horrendos actos,

Reacciones

El obispo de Tibú, Camilo
Castrilión, explicó que las víe-
timas vivian en condiciones
rústicas en una finca de esa
región, en la que hay una elevada
pobreza .y escasa presencia
estatal, y rechazó los frecuentes
asesinafos.

«Se presume que fuc la
evucrrilla de las Farc», declaró
Y init

Guerrero, defensora pública
de La Gabarra, y agregó que
el asesinato colectivo proyo-
có pánico en la población y
el desplazamiento de campe-
sinos,

Porst lado, la alcaidesa de
Tibú, Taís Ortega, descartó en

principio que la acción haya
desencadenado el desplaza-

e HAE

el médico, y dice que al día
siguiente dos emisarios de
la inteligencia militar Regaron
hasta su consultorio, inda-
garon a la muchacha, [e
regalaron 20 mil pesos y
conciuyeron que el asunto
era muy grave.

«Este caso se lo vamos a
dara otro personaje que
hay aquí y que es de Cu-
cuta»; el profeslonal con-
flesa que sl blen sti con-
ciencia estaba tranquila
hoy le duele la muerte
anunciada de tantos cam-
pesinos.

El médico le hizo un [la-
mado al presidente Uribe
para que actos como el que
denunció no se vuelvan a
presentar.

miento de campesinos, pese
24l temor de ser víctimas de
nuevas matanzas.

Entretanto, el ministro del
Interior y Justicía, Sabas Pretelt,
calificó el hecho como «un acto
de barbario». Mientras que el
gencral Carlos Alberto Ospina,
comandante de las FEMM.,
dijo que annque la matanza
se está investigando, las pri-
meras versiones señalan como
antores a miembros de las Farc,
y expresó que «Es un crimen
de tesa humanidad».

El crimen también fue con-
denado por el vicepresidente
Francisco Santos, quien des-
de Bruselas señaló que el he-
cho «es una tragedia nacional.
Esta masacre es un llamado
para frenar las acciones de esos
bárburos y espero que la co-
munidad internacional se pro-
nuncie sobre este sangriento
episodio».

