
--- Página 1 ---
18-08-2004 1B118, B93 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Medidas han evitado nuevos actos terroristas

Urabá, más tranquila

El Consejo de Seguridad tue presidido por el gobernador Anibal Gaviria Correa, quien estuvo acompañado
del secretario de Gobierno, Jorge Mejfa Martínez, de los alcaldes de la zona y de las autoridades militares y

— NV
- Brigada Móvil

de policía, entre otros.

En Urabá ya no hay
masacres pero han
aumentado los
asesinatos
selectivos, lo mismo
que las muertes en
accidentes de
tránsito,
especialmente
porque los
motocictistas
incumplen las
normas.

Pese”al aumento de muertes.

violentas en la región de Urabá,

el gobernador de Antioquia,
Anibal Gaviria Corrca, entregó
un parte de tranquilidad trus
el Consejo de Seguridad que
presidió ayer en Carepa, y en
el que se analizaron los re-
sultados de las medidas de se-
guridad implementadas lue-
go del atentado con bomba
en un establecimiento públi-
co de Apartadó, el 22 de mayo-
pasado, que cobró la vida de
siete personas.

El mandatario seccional
informó que las medidas «se
han cumplido en gran medi-
da, yo diría que en un 80 a
85%, y eso de alguna manera
ha impedido que se presen-
len nuevos actos terroristas y
también ha mantenido la tran-
quitidad en la cindadanía», cijo
Gaviria Correa.

Lo que sí gencró preocupa-
ción fue el análisis de las ci-
fras de criminalidad en los pri-
meros siete meses del año, pues
las autoridades reconfirmaron

El gobernador Anfbal Ga-
viria Correa anunció que
el | de septiembre próxi-
mo entrará en funcionamien-

to la Brigada Móvil Núme- .

rO l1, que volverá a posl-
bilitar el regreso de tropas
de las Brigadas XVIi y M
que están comprometidas

que entre ellas no existe con-
gruencia, problema que no es
exclusivo de Urabá sino que
ocurre'en las demás subregio-
nes del deparramento. Por ello
programaron un nucvo Con-
sejo de Seguridad para los pri-
meros quince días de septiembre,

Para entonces, el Gobierno
Departamental, las alcaldías, el
CT1, Medicina Legal y las fis-
calías van a trabajar en coor-
dinación para homogeneizar las
cifras, «de modo que estemos
hablando del mismo miúmero
de personas muertas por las
mismas causas», puntualizó
Gaviría Corrca.

El mandatario reconoció que
ha habido un aumento de los
mucrtos en la región de Urabá,
pero falta definir claramente qué
porcentaje fue el aumento, y qué
porcentaje en cuda municipio,
para lo cual se requicren cifras
compictamente definidas,

Explicó que se está presen-
tando que, por ejemplo, una
persona es herida en un mu-
nicipio y trasladada a otro, donde
muere, pero se registrú como
una muerte en este último

«É

en operaciones de la 1 Di-
visión, y con esto lograr un
mayor cubrimiento de las
zonas de orden público en
la subregión de Urabá y en
la subreglón que cubre la
[V Brigada, fundamental-
mente en el Oriente y el
Occldente antioqueños.

manicipio y no donde ocurrió
la acción violenta. «Por eso
tenemos que homogeneizar,
para contar con una informa-
ción totalmente confable y
tomar las decisiones pertinen-
tes», sostuyo el Gobernador,

Muertes

Según el mandatario, la infor-
mación preliminar muestra que
en los últimos tres meses ha
habido un aumento de tos
asesinatos selectivos, que tal
vez no impactan tanto a la
opinión pública como las
masacres o los asesinatos co-
lectivos, pero que poco a poco
van incrementando las cifras
de la violencia.

Informó también que estos
asesinatos están ligados con
ajustes de cucntas y retalia-
ciones entre diversos grupos
dedicados aul narcotráfico,

Otro punto preocupante fue
el aumento de las muertes por
accidentes de tránsito, «uno
de los porcentajes más altos
en el departamento, frente al
total de muertes violentas»,
según cl Gobernador.

