
--- Página 1 ---
En tota! son once toneladas

recibe ayuda humanitaria

El envío hace parte de las 94 toneladas de
alimentos que durante este mes se

entregarán en Antioquía. En este programa
participan la Red de Solidaridad, el PMA y

el Ichf.

mpEFONSO —
- CABDONA MOBENO'
lcardona 62l mundo.com
Ciento cíncuenta familias catn-
pesinas de 11 veredas de Ar-
gelia recibieron entre ayer y
hoy 4 mil 620 raciones de ali:
mentos equivalentes a 11 to-
neladas de ayuda humanita-
.. HA,como,parte de la Operar
“ ción Prolongada de Socorro
y Recuperación adelantada en
Antioguia.
Esta entrega hace parte de
una seérie de 4 que durante los

CABEIBA F

próximos 120 días sc haván en
esc municipio del Oriente de
Antioquia, en las cuales se
invierten más de $135 millo-
pes representados en viveres,
insumos y capacitación en
proyectos de seguridad
alimenturia, producción de
pañela y siembra de árbotes.

- “En-Atgelid lo que he ha
venido presentando es un in-
cremento desmesurado de la
violencia” señaló el director de
la Red de Solidaridad Social
en Antioquia, Rodolfo Zapa-

Brigada humanitaria

Cerca de 1500 familias
emplazadas y desplazadas
de los corregimientos Cam-

parrusia, La Balsita y San José .

de Urama de Dabeiba, re-
clbirán entre el 22 y 25
de junlo una brigada huma-
nitaría programada por el
Comité Departamental para
la Atención de la Población

Según conoció este diario, .
las 5 mil 308 personas afec-
tadas por la disputa terrl-
torial entre las AUC y las
Farc desde hace más de 3
meses, recibirán altmentos
y atención sicosocial, lgual-
mente, se determinarán
necesidades de la pobla-
ción en Salud; vivlenda, edu-
cación, vías y recreación.

Con esta nueva
entrega de
viveresse .
benefician más
de 150 tamilias
de 11 veredas
de Árgelia,
Occidente de
Antioquia.

ta, tras advertir que “este año
tuvimos en este municipio una
masacre de 5 personas inocentes
sn una vereda, movilizaciones
forzadas y presencia de las Farc
y Jos paramititares”

El funcionario dijo que Ja
idea con la intervención cn esa
población del Oricnte antío-
queño es promover solucio-
ñes a las bajas en la econo-
mía que han tenido los habi-
tantes de esa zona, a raíz del
conflicto armado.

“Los treasportadores y co-
merciantes temen a la carre-
tera de acceso hacia el muni-
cipio y también hacia Nariño”
sostuvo Zapata, al explicar que
los campesinos, al sentirse
temerosos migran hacia
Medellín y ciudades interme-
dias como Rionegro, buscan-
do opurtunidades para
eslabilizarse económicamen-
te y huyendo de la violencia.

En los últimos 2 envíos de
ayuda humanitaria se entregaron
39 toneladas de alimentos en
el municipio de Peque y el
corregimiento de Aquitania,
jurisdicción de San Francisco,

“La Operación Prolongada
de Socorro y Recuperación pre-
tende beneficiar a 12 mil 592
familias en 38 municipios de
Antioquia, con una inversión
que supera los $3 mil millones”,
puntualizó Rodolfo Zapata: u
