
--- Página 1 ---
23-06-2004 | D72 | DABEIBA / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A7

harldsan 2001694500 eom

Aumentan los desplazados en .
el casco urbano de Dabeiba

La Personería Municipal de Dabetba reportó el des-
plazamiento de otras 22 familtas al casco urbano de
esa localidad, por temor a los actores armados ílege-
les que hacen presencia en stis comunidades. Según
el reporte entregado ayer al Departamento de Preven-
clón y Atención de Desastres [Dapard), se trata de ?8
personas ublcadas en la finca La España (El Porve-
nir), quienes ya habían sido desplazados anterlormente
del corregimicnto La Balsita. Según la Personcría, el
15 de junio última un grupo armado incursionó en
esta finca y miembros de esa comunidad se percata-
ron de que había dejado equipos de campaña en un
lugar cercano. Esto seneró temor y el desplazamiento
de las 78 personas, de las cuales 57 son niños y ni-
ñas, Los desarraigados son atendidos por el Comité
Local y la Alcaidía Municipat, en el colegio Indígena.

Brigada humanitaria
coíncide con desplazamiento

La Brigada- Humanitaria del Comité Departamental de
Atención a la Población Desplazada se encargará de
atender a estas 22 familias mlentras la Cruz Rojá se
desplaza al lugar, Para el retorno, los desplazados so-
Eicitan que ningún grupo armado haga presencia en [a
comunidad, inctuyendo las fuerzas del Estaco o fter-
za pública. También solícitan un funcionario perma-
hente de la Defensoría del Pueblo y medíos de comu-
nicación porque se encuentran aislados. La brigada
humanitaría viajaba ayer y permanecerá hasta el próximo
viernes, brindando atención a los integrantes de 1.066
familtas afectadas por la violencia en los corregimlen-
tos La Balsita, Camparrucia y San José de Lirama.

D>

