
--- Página 1 ---
24-06-2004 1B1181 / SUCRE T EL MUNDO | A9

a “

La- comunidad pide su liberación

Campaña en favor de niña secuestrada

El flagelo del secuestro tiene en Colombia las cifras más altas a nivel

mundial.
EFE
Mopohí
“*on la oferta de una recom
+pensa, las autoridades lan-
zaton ayer una campaña en favor
de la niña Carmen del Pilar Cas-
tro Galvis, de 6 años, secuos-
trada hace dos días por el Ejército
Revolucionaro del Pueblo (ERP)
en la localidad de Ovejas, de-
partamento de Sucre.
Según informó la Armada
Nacional, había viajado con
su familia a esa población de

vacaciones, y el ERP la tomó
como rehén el sábado cuan-
do se dirigia a una tienda del
municipio.

Ayer la comunidad elevó su
voz de protesta por el hecho
y paralizaron el pueblo. Niños
y adultos marcharon por las
calles de Ovejas exigiendo la
liberación de la pequeña.

Yolanda Simanca, habitante
de la pobiación, expreso: «Pe-
dimos a los violentos que ten-
gan compasión de la niña y

de su madre que no son per-
sonas ricas, que son personas
pobres levantadas con sacri-
ficio. Ovejas no merece esto».

Lina María Castro, herma-
nita de Carmen, que vive en
Bogotá, se niega a regresar a
la capital sin su hermanita
secuestrada. La niña le envió
un mensaje a los secuestra-
dores: «Que la cuiden y que
le den comida y ropita».

La Armada dijo que el grupo
militar antisecuestro de Sucre,
recompensará con diez millones
de pesos las informaciones que
permitan rescatar a la menor
o detener a sus captores, y
agregó que la Brigada de In-
fantería de Marina del área
realiza operaciones tendentes
4 la liberación de la menor en
los cinco municipios de los
Montes de María.

«Estamos adelantando ope-
raciones en conjunto con la
Infantería de Marina, el DAS
y el Gauta. El personal fue
enviado directamente desde
Bogotá», informó el coronel
Carlos Millán, comandante de
la Policía de Sucre,

La Armada calificó el se-
cuestro de la niña de 6 años

de «acto infame» que contra-
viene los Derechos Humanos
y el Derecho Internacional
Fumanitario.

Más de 200 niños fueron se-
cuestrados el año pasado en
Colembia, país que presenta una
media histórica anual de 3.000
casos de este delito, el iíndice
más clevado del mundo.

País Libre presentó

estudio

La Fundación País Libre le
presentó a la Corte Constitu-
cional un estudio en el que
por primera vez se establecen
las consecuencias sicológicas
que de por vida sufren quie-
nes han sido víctimas de un
secuestro.

Basado en el reporte, el alto
tribunal ordenó atención
sicológica, médica y farmacéu-
tica durante el tiempo que sea
necesario para un soldado
secuestrado que había sido
retirado del servicio. -

El estudio muestra que el
secuestro genera una serie de
traumas, la víctima puede ex-
perimentar entre otros, depre-
sión, pesadillas e sensación de
revivir la experiencia, y otros

como hipervigitanc:
nio y problemas en e
peño laboral.

Sicólogos de País Libre en-
contraron que después de la
liberución, a los cinco u ocho
meses aparecen verdaderamente
las secuelas, lo que se convierte
en el periodo más crítico en
el proccso de readaptación
familiar. Al año, el secuestra-
do tiende a experimentar te-
mores y aprehensión por la fecha,

El estudio sirvíó para que
la Corle Constitucional falia-
ra una tutela en favor de un
soldado secuestrado durante
tres años, quien a) recobrar la
libertad solo recibió tratamiento
médico durante dos meses.

«El deber de solidaridad se
extiende por el tiempo que sea
necesario para que esta per-
sona supere los traumas siquicos
y físicos que sean secuela del
secuestro», explico el magis-
trado de la Corte Constitucional
Rodrigo Escobar Gil,

La Dirección de Sanidad del
Ejército tiene un plazo de 48
horas para brindarle tratamiento
siquiátrico a Wilton Yamir Avila
Olmos, el soldado que fue
víctima del flagelo.

