
--- Página 1 ---
258 refugíados en !tuango

- Desplazados piden reubicación

Las 58 familias desplazadas se albergan en la vereda Santa Ana y en lazona urbana de Ituango.

Mientras esperan la solución de su
problema, las 58 familias desplazadas de
Ituango están siendo atendidas por la Cruz
Roja Internacional y la Administración
Municipal, que busca planes de reubicación.

LIDA XIMENA TABARES
xtabaresEelmunedo.com

esde el 29 de agosto pa

sado, 58 famitias de la vereda
Cañón San Jorge, de Ituango,
se encuentran refugiadas en
capillas y casas abandonadas de
otras zonas de la localidacl,
huyendo de los combates en-
tre la Brigada 11 del Ejército y
grupos al margen de la ley que

s opemn en la región.. ...

-La movilización fue ¡mpul-
sada por la operación Moti-
lones que el Ejército desarro-
l1ó por esos días en inmedia-
ciones del parque del Paramillo,

. Es lu tercera vez que estas
personas abandonan sus ca-
sas. Las dos primeras por pre-
sión directa de grupos arma-
dos al margen de la ley, aho-

. ra por temor a cacr en -medio

* del combate, comentó el al-
calde de Ituango, Jaime Elías
-Mantoya Londoño.

Por su parte, La Cruz Roja
Internacionaj se hizo presen-
te el pásado 30 de agosto en
“el casco urbano y las:veredas

. La Cuatro, Bajo Inglés y la

Punta de Ituango, donde (le-
garon estos 258 desplazados,
entregándoles mercados, col-
chonetas, kits de aseo y otros
implementos pára sobrevivir
durante un mes.
Cumplicndo su función en
esta fase de emergencia, la
Cruz Roja se desplazará nue-
vamente, el próximo 30 de
septiembre, a-este municipio
norteño,

Entre tanto, este grúpo
conformado por 38 hombres,

57 mujeres y 143 niños mani- —

festó al alcalde su deseo de

no regresar » las parcelas que *

abandonaron, solicitando su
reubicación. -

Según el dirigonte munici-
pal, trece de estas familias ya
fueron instaladas en el corre-
gimiento Las Granjas de Ttuan-

y les fueron asignadas seis
hectáreas a cada una para que
laboren en cultivos, mientras
inicia la construcción de 13
viviendas.

El resto de desplazados

permanecen en casas de fu-

pare prestar ayuda -
"A168 ¿1e<:pldzadb$ :

miliares o amigos que los rc--

cibieron en la vereda Santa Ana
en luango, y la Voga del In-
elés del municipio de Peque,

El dignatario de Ituango
espera que a mediano o largo

plazo mejore el orden públi-
co del municipio, que es es-
table desde la lleguda de la
Brigada Móvil número 11 del
Ejército, que entró a operar
hace 20 días en la localidad,

Ituango, un municipio
— sin recursos

ftuango es un municipio
ubicado en el Norte de
Antioquia, cuyos recursos
dependen en un 95 por cien-
— to de fos astgnados por el
“ gobierio; comentó él alcilde
Jalme Elfas Montoya Londo-
ño. Por esto, la administra-
ción busca realizar un ajuste
fiscal en el municipio, evi-
tando así que so convierta
en un corregimiento.
En este momento la Admi-
nistración Municipal prto-
riza la inversión en proyectos
de vivienda y electrificación
Tural, sectores más deficien-
tes en la zona, sín dejar de
lado la educación y salud

que tuentan con mayor.

disponibilidad de recursos;
aflrmó-el alcalde.
-También se planea la ade-

cuación del matadero mu-

nicipal y la construcción de
una plaza de mercado, en
la que se reubicarán los
[egumb¡e¡os que se insta-

- lan en el parque princlpa] .

, que ahora es modiftcado.
En cuanto a los desplaza-
dos, el mandatario muni-
cipal presentará la propuesta
de reubicación, con la co-
operación de la Goberna-

- ción de Anttoquía y algu-

nas Organizaciones no
Gubernamentales, ante el
gobierno nactonal para re-
cibir unos recursos, que al
parecer, asignó la Unión
Europea para apoyar al-
gunas poblaciones desarrai-
gadas del país, entre las que

- se encuentra ltuango, con-

cluyó el dignatario,

