
--- Página 1 ---
25-11-20041B111 1| TURBO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6
Más de 400 paramilitares entregan hoy sus armas

Un paso hacia la paz

Liegó el día para que más de 400
paramilitares abandonen la guerra en
Urabá. Eltos son los primeros de los 3.000
hombres de las AUC que entregarán sus
armas en 2004 y se reincorporarán a la

vida civil.

: A unos 423 ascendió el nú-

mero de combatientes de las
autodefensas que hoy entre-
garán sus armas al Gobierno.
Los últimos en llegar a la fin-
ca Lá Macarena, del corregi-

: miento El Dos, Turbo, donde

se encuentran concentrados,
fueron cincuenta hombres del
Bloque Catima, que el jefe pa-
ramilitar Hernán Hernández

| tenía prestando seguridad en

Santa Fe de Ralito y que se
integraron al proceso en Urabá.

La cifra real de desmovili-
zados sólo se conoecrá hoy
cuando estos hombres y mu-
jeres den su paso definitivo hacia
la paz y entreguen sus armas
al Gobierno, en una ceremo-
ñia a las 9:00 de la mañana en
€l mencionado corregimiento.

El acto será presidido por
el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, y por
Salvatore Mancuso, jefe de las
AUC, y contará con la verifi-
cación de la OEA, cuyo dete-
gado, Sergio Caramagna, lle-
8ó ayer a la zona de ubica-
ción y verificó las casi 300 armas
largas entregadas por los com-
batientes y que permanecen
almacenadas en ua bodega.

«Hemos visto las aimas, su
calidad, el número, y esto tan-

bién demuestra voluntad cierta

y clara», dijo Caramagona. *
Por su parte, Herión Eernán-

dez señaló que «nosotros tene-

mos toda la voluntad de que

con el esfuerzo y el acompaña-
miento de tados los colombia-
nos sacamos esto adelante».

Con respecto a lo que harán
los desmovilizados, Caramagna
reconoció que «es un esfuero
y un desafio difícil, hay muchas
incertidumbres pero apostar por
la paz realmente vale la pena»,

Desde el viernes, cuando fue
creada la zona de ubicación,
hombres de la Policía y el Ejér-
cito se han encargado de la
seguridad de los paramilitares
concentrados y de las pobla-
ciones aledañas.

El comandantc de las FEMM,,
general Carlos Aiberto Ospina,
señaló que «cl Ejército se en-
chentra en los alrededores, en
sitios como El Tres y otras ve-
Tedas, ha desplegado aproxima-
damente 400, S00 hombres, que
están brindando cl control so-
bre los acccsos al sitio».

Los primeros

El de Urabá es el primer gru-
po de las AUC que deja las
armas, luego de que esta orga-
nización se comprometiera a
desmovilizar 3.000 hombres en
2004 y a desmontar todas sus
estructuras -unos 20:000 efco
tivos- antes de 2006.

Entre los paramititares que

¡hoy sereintegran aa vida cívil,

figuran varios ex-guerrilleros de
las Farc, y del EPL, que se des-
movilizó en 1991. Estos últimas,
según Hernández, habían reto-

Los desmovilizados recibieron ayer atanción médica y odontológica en
una brigada de salud, que incluyó asasoría en higiane oral.

Cerca de 300 armas largas, munición y armas cortas serán entregadas hoy al Gobierno por parta de los

Lecciones de Medellín

paramilitares desmovilizados.

mado las armas para las Tarc,

Los reinsertados regresarán a
sus hogares a más tardar el 10
de diciembre, a excepción do los
sindicados de delitos atroces,
quienes, según el comisjonado,
quedarán bajo custodia especial
(no especificó donde) mientras
se define su situación jurídica.
El número de combaticntes en
esta situación no fue revelado.

Todavía ayer sc hbacían cb-
cuestas sobrc las expectativas
de vida de los desmovilizados,
así como su carnetización y
se les daba información so-
bre los pormevores del pro-
ceso de reinsefción.

Además, se realizó una jor-
nada de salud tanto paralos
desmovilizadós como para los
pobladorey de El Dos, que in-
cluyó vacunación, consulta mé-
dica y odontológica y exáme-
nos'de laboratorio, como prue-
bas de Malaria y Leishmaniasis,
las enfermedades que más afec
tan a los combatientes.

En Montería, el comisiona-
do se reunió con los alcaldes
de Córdoba, a quicnes les cxpli-

M[SA DE DONANTES,

Hoy se cumple un año de
la desmovilización del Blo-
que Caclque Nutibara en
Medellin. Ese proceso, cues-
tionado por unos y defen-
dido por otros, dejó lec-
ciones que sirvieron para
la desmovilización en Urabá.
«Aquí hay cosas que he-
mos meforado. Por ejlem-
plo: el listado de las per-
sonas a desmovilizar lo
hemos teñido previamen-

có los alcances del proecso de
paz con las Autodefensas y los
comprometió a recíbir en sus
municipios a los ex combatientes.

Restrepo explicó a los man-
datarios locales que para garan-
tizar el éxito de las negociaciones
€s indispensable buscar fuen-
tes de trabajo para los miem-
bros de las Autodcfensas que

- Buscarán recursos

Una de las preocupaciones
del proceso de relnserción
Es Sir sostenibilidad. Por ello,
con el objetivo de conseguir
recursos para financiarlo, los
días 3 y 4 de febrero de 2005
se llará en Cartagena una mosa
de donantes. «Lo más Im-
portante no son los montos
sino seguir coordinándonos
para que la plata vaya a es-
tos proyectos de una manera
más efectiva», dijo la can-

ciller Carolina Barco.

El presidente Uribe espe-
ra reunir a delegados de
Estados Unidos, Europa y
Otros páíses interesados en
respaídar las iniciativas de
paz. «Uno de los proyec-
tos al cual se le dará gran
énfasis es el que tiene que
ver con los reinsertados,
necesitamos apoyo para po-
der atender todos los
remsertados», añadió Barco,

te. En el caso de la des-
movilización de Medellín
sólo fue posible tener el
listado hasta el momento
mísmo de la desmoviliza-
ción. Las arma$ aquf tam-
bién las hemos tenido pre-
viamente. Entonces esos son
pasos adelante que nos
permiten tener mucha más
certeza en lo que estamos
haciendo», explicó el alto
comisionado de paz. . ;;;

dején las armas, de modo que
no regresen-a la ilegalidad.
Por su parte, el Sena reveló
que capacitará, brindará orien-
tación ocupacional y asesorará
en los proyectos productivos a
Jos desmovilizados de Urabá.
Además, informó que este año
ha capacitado a 2.300 reinsertados,

Estímulo

Esta semana, Restrepo había
comentado que esta desmo»
vilización estimula a todos los
miembros de las autodefen-
sas para que den el mismo paso,
«Cada región es distinta. Te-
nemos ya procesos de sensi-
bilización en diferentes par-
1es del país, y cada Jugar va
madurando y.a medida que
vaya madurando el proceso de
desmovilización en cada.re-
gións, vamos pasando de la
primera fase, que es la de sen-
sibilización, a la segunda que
es de concentración, la cual,
prácticamente, nos pone ad
portas de la desmovilización»,
dilo el comisionado,

