
--- Página 1 ---
26-05-2004 | B92, B82 | GUAITARILLA / NARIÑO | EL MUNDO | A7

Investigarán a testigo que habría mentido a la justicia en caso Guaitarilla

Procuraduría niega
entrega de informe

La Fiscalía defendió ayer la investigación
que adelanta por los:hechos de Guaitarilla,
Nariño, y dijo que no hay manipulación de
la escena del .crimen como lo afirma la

Procuraduría

La Procuraduría General de
la Nación se manifestó ayer
frente a las declaraciones he-
chas por el vicefiscal, Andrés
Ramirez. Dijo mediante un co-
municado que la investigación
que esta instancia adelanta
sobre el caso de Guatarilla,
Nariño, “avanza en su etapa
formal y está protegida con
la reserva de ley” y aseguró
que “la Procuraduría no ha rea-
lizado pronunciamiento alguno
uí ha entregado informes, como
lo han registrado los medios
de comunicación”.

Y es que el vicefiscal gene-
Tal, Andrés Ramirez, cuestio-
hó el hecho de que el minis-
terio público no haya puesto
eri conocimiento varias nrue-
bas que la Fiscalía desconoce
con relación a la muerte de los
siete policías y cuatro civiles
el pasado 19 de marzo cuan-
do por error, supuestamente se
enfrentaron dos unidades de
la Policía y el Ejército en zona
rural del municipio Guaitariita,
en el departamento de Nariño.

Sin embargo, la Procuraduría,

aseguró ayer que entre este -

organismo y la Fiscalía no existe
disputa.

Lo anterior se ocasionó como
consecuencia de unas versio-
nes periodísticos del canal
Caracol en los que, según
Ramírez “se evidencia que hubo
manipulación en la escena del
crimea” y no fueron conoci-
dos por la Fiscalía.

Ramírez dijo que la infor-
mación que este organismo
desconoce son estudiados
actualmente por al Procura-
duría, la cual, hasta este mo-
mento.no se ha pronunciado

_ al respecto y que por la tan-
to es imposible que lu Fisca-

lía confeccione una opinión

con relación al tema.

Testimonio falso
Así mismo el vicefiscal ase-

guró que la investigación de
la Fiscalia sobre el caso “Jue
muy clara, técnica y cientifi-
ca% aunque reafirmó que “el
testimonio del único sobrevi-
viente policía es falso”.

La Fiscalía estableció inves-
figar penalmente a este testi-
20 porque, según Ramivez “todo
parece indicar que le mintió
alajusticia cuando afirmó que
había estado en el lugar de los
acontecimientos”.

Ante los graves hechos que
han envuelto el caso de
Guaitirilla, Nariño, el senador
de la Comisión Segunda Luis
Eimer Avenas anunció que
citará a un debate a las auto-
vidades involucradas en le tema
para aclarar todas estas ver-
siones. Por ahora las investi-

N NCIDENTE —

* gaciones de la muerte de los |

siete policías y cuatro civiles
a manos del Ejército sc en-
cuentra en la Justicia Penal
Militar y a la Procuraduria,

Comunicado de la
Procuraduría

Fue por esta razón que la |
Procuraduría General de la
Nación informó además de
asegurar que no existe dis- |
puta ní controversia alguna
entre esta instancia y la Fis-
calía que son, según maní-
fiesta, las competencias que
la tey y la Constitución otor-
ga, para aclarar los hechos
y sancionar diseiplinaria y
penalmente a los responsa-
bies; que actualmente como
dijo el vicefiscal, la Procu-
raduría “evalúa una nueva
documentación que ha sido
entreguda respecto al tema
y hasta el momento no ha

“concluido el análisis de la

misma”,

Cruce de disparos

La muerte de los slete po-
licías y cuatro civiles ocu-
rrió cuando un comando de
25 hombres del grupo Caula
de la Policía realizaba un
operatlvo antiextorsión en
la vereda Ales, jurisdicción
de Gualtarilla, en el que fue-
ron capturados cuatro pre-
suntos miembros del Blo-
que - Calima de hlas
Autodefensas,

De regreso a Pasto, solda-
dos contraguerrilla de la
Tercera Brigada del Ejérct-
to confundieron a los po-
licías y detenldos con miem-
bros de un grupo armado
llegal y empezaron a dis-
parar, El director operati-
vo de la Policía Nacional,
general Alberto Ruiz Garcia,
por s parte, reconoció fallas
de comunicación con el
trágico desenlace.

Más adelante, Una investi-
gación mnictal de la Fiscalía

determinó que la presen-
cia del Ejército en el lugar
del enfrentamiento, fue ple- -
namente justificada debido
a que hacía parte de una
operación militar en la zona,
mientras que la presencia
del grupo Gaula de la po-
ticía no estába avalada por
una autoridad superior.
Según el expediente, los
miembros del Ejército hi-
cieron un “alto” que no
fue atendido, lo que ori-
ginó el cruce de disparos
entre los integrantes de la
polfcía y los militares,

El Ministerio de Defensa por
su parte, ordenó relevar de
sus cargos, al mayor del
Ejército Ernesto Coral
Rosero jefe de operaclones
del Batallón Boyacá con sede
en Pasto y al capitán John
Jatme Yepes Mejía, coman-
dante del gaula de la poli-
cía en Nariño.

