
--- Página 1 ---
27-02-2004 1B31,B 1141 / |EL MUNDO | A9

Enérgica protesta del Gobierno por informe de esa organización

Aministía es *

De acuerdo con la
carta del Ejecutivo,
Amnistía “no se ha
tomado el trabajo de
averiguar si hay
indicios de que los
capturados pudieron
incurrir en
caonductas
criminales”.

Una enérgica protesta dirigió
anoche el Gobiemo a Aministir
Internacional (Al) por el
forme publicado el pasado
lunes con relación 4 la cap-
tura de Luz Perly Córdoba y
Juan Gutiérrez, mienmbros de
la Asociación Campesina de
Arauca,

La misiva fire enviada a rene
Khan, secretaria general de AL
Su texto es cl siguiente:

“El Gobierno Nacional
expresa su preocupación por
la persistente campaña de
deslegitimación y descrédito
de nuestro Estado de dere-
cho. El contenido del comu-
Ticado de Amnistia del pa-
sado 23 es un ejemplo.

Insisten ustedes en desco-
nocer el profundo respeto de
las autoridades columbianas
por los Derechos Humanos,
y en descalificar las decisio-
nes judiciales señalándolas
como arbitrarias o producto
de persecución política.

Amnistía no se ha tomado

ef trabajo de averiguar si hay
indicios de que los capturados
pudieron incurrir en conduc-
Las crimínales, ni reconoce el
hecho cierto de que gozan de
la garantía de la defensa, reci-
ben un trazo digno y sus pro-
casos tienen control y vigilan-
cía de la Procuraduría y la
Defensoria del Pueblo.

Tn el caso de la señora Luz
Perly Córdoba y el señor Juan
de Jesús Gutiérrez, miembros
de la Asociación Campesina
de Arauca, la Fiscalía, órga-
no perteneciente a la rama
judicial y totalmente indepen-
diente del Ejecutivo, ordenó
su caprura para que rindie-
Tan indagatoria por varios
delitos. Amnistía. sin cono-
cer el proceso, tachó a los
funcionarios judiciales como
prevaricadores y dijo que la
medida era irregular.

La autoridad judicia! tie-
ne la obligación de investi-
gar los hechos, y, al mismo
tiempo, dar todas las garan-
tías a los sindicados para con-
trovertir las pruebas. El Go-
bierno solicita a Amnistía que
se abstenga de prejuzgar y
permita que fiuyan las inves-
tigaciones contre quienes
pueden haber violado la ley.
La Fiscalía investiga sin nin-
guna discrimiuación por creen-
cias políticas o ideológicas o
condiciones sociales o eco-
númicas a los ciudadanos, sean
ellos particulares o miembros
de la Fuerza Pública.

Captura de dos dirigentes

BOCOTÁ
El pásado luñes 23 del pre-
sente mes, Amnistía Inter-
nacional en Londres emi-
tió un pronunciamiento
acerca del arresto en Co-
lombia, de Luz Perly Cór-
doba y Juan de Jesús Gu-
tiérrez, directivos de la
Asociación Campesina de
Arauca (ACAJ.
El procedimiento judicial
se produjo el 13 de fe-
brero. En Bogotá fue de-
tenida Luz Perly Córdoba,
presidenta de ACA, y fue
señalada por las autorida-
des como presunta respon-
sable de los delitos de re-
belión y concierto para
delínquir.
Según Al, “estas acusa-
ciones tendrian como base
testimonios de informantes
y no en investigaciones
judiciales serias e impar-
ciales”.
La dirigemte Luz Períy Cór-
doba, según el documen-
to, ha recibido amenazas
de paramilitares, razón por
la cual “goza de medidas

cautelares otorgadas por
la Comisión Interamericana
de DD.HH.”.

Juan de Jesús Gutiérrez,
tesorero de ACA, fue de-
tenido en Arauquita y luego
Hlevado a ta “estractura de
apoyo de la Fiscalia con
astento en la Brigada XVIII
del Ejército en la capital
de Arauca”.

Amnistía Internactonal se-
Aaló en su pronunciamien-
to del pasado lunes que
“las capturas (de Córdoba
y Gutiérrez) coincidieron
con operativos de allana-
miento en la oficina de
la Asociación Campesina
de Arauca, ACA, en el
municipio de Arauquita,
Yy en la casa de Nubia Vega,
otra dirigente de ACA,
también en Arauquita”.
A julcio de Al, “estamos
presenciando una estra-
tegía coordinada y bien pla-
neada para silenciar al mo-
vimiento de Derechos Hu-
manos y así dar [a impre-
sión de que la situación
está mejorando”,

Amnistía basa sus aventu-
tadas informaciones en publi-
caciones de una ONG colom-
biana que califica de arbitra-
rias las detenciones por deter-
minados deiitos sin considerar
$i cumplen o no los requisitos
legales. Es imprescindible que
cese cl circulo vicioso e injusto
que, primero, califica los u0-
tos tertoristas en Colombia
como oposición armada;
gundo, denuncia la represión
legal a los criminales descri-
biéndola como violación de los
Derechos Humanos s, terce-
ro, justifica la actividad ferrorista
como una consecuencia de que
en Colombia haya quienes vio-
len los derechos y libertades
ciudadanas,

Amnistía acusa a la Fuer-
za Pública, sin acudir a prue-
das, de estar aliada con “a-
ramilitares” El Gobierno de
Cotombia protesta enérgica-
mente por esa sindicación
genérica e irresponsable y pide
su salidaridad a todos los
demácratas del mundo, a fos
gobiernos, 4 los académicos,
a las ONG, a los partidos y
movimientos políticos, para
que cese el refterado irrespeto
a la Nación colombiana.

Pedimos a Amnistía respeto
por el Estado colombiano, cuya
legitimidad no se puede des-
conocer, Como bien dice
Questra centenaria Academia
de Jurisprudencia, “la Nación

Trresponsable”

— EA

tiene derecho, por el solo hecho
de su existencia, a la inviola-
bilidad y respeto de su buen
nombre. Como consecuencia
de este fuero, todo país amerita
el goce del honor, la digni-
dad y el decoro ante el con-
cierto de las demás naciones
del mundo, partiendo del
aválisis, objetivo, ecuánime e
imparcial de su vida interna:

Que la calumnia quede,
señora Khan, quede como
dañado instrumento para in-
dividuos como Raúl Reyes,
autor intejectual de los peo-
Tes ataques terroristas, quien
se atreve a decir que “los
Derechos Hamanos soa pi-
soieados grotescamente por
el gobierno de Colombis” y
que esa es “la causa princi-
pal del alzamiento armado del
pueblo de Colombia coptra
el Estado y sus gobiernos"

A los opositores, el Esta-
do ha dado, da y seguirá dando
todas las garantias. A los crí-
ticos les oimos con respeto,
aunque reivindicaremos nuestro
derecho a responder y de que
se nos viga. A los terroristas
de las autodefensas y de la
guerriila, s6 les perseguirá hasta
derrotarlos”.

Cordisimente,
Rafuel Nieto, viceministro
de Justicia,
Carlos Franco, director
Oficina Derechos Humanos.

