
--- Página 1 ---
27-01-2004 1B1181 / ANTIOQUIA | EL MUNDO | B6

Capturados en Antioquia [7 presuntos miembros de dichas agrupaciones ilegales

Golpes a las AUC y alas Farc

SAN FRANCISCO

Abatidos seis guerrilleros

Tropas de la IV Brigada del
E¡ór(lto ocuparon en el

Entre el armamento decomisado a los diez presuntos miembros del Bloque Héroes de Granada que fueron
capturados en El Santuario, figura un lanzagranadas tierra-aire con dos proyectiles capaces de derribar un

helicóptero,

Las detenciones se
llevaron a cabo en
los municipios de El
Santuario y Urrao, y
fueron adelantadas
por Efectivos de la
1V Brigada, y por
agentes de la Policía
Nacional.

Diecisiete presuntos integrantes

de los grupos armados ilega-
les, diez de las Autodefensas

y siete de la g¡i9rr_ill_p,l caye-.

ron en poder de las autori-
dades en el departamento de
Antioquia, informaron ayer el
Ejército y la Policía.
Durante una conferencia de
prensa que se realizó ayer cn
Medellín, en las instalaciones
del Comando de la Policía
Metropolitana del Vallc de
Aburrá, el general Alberto Ruiz
García, comandante operalivo
de la Policías Nacional, ¿x-
plicó que en desarrollo de la
operación «Emperador», que
se concentró en la zona Tu-
1a) del municipio de El San-

tuario, agentes del Cuerpo Elite
Antiterrorista, desmantelaron
un campamento del Bloque
Héroes Granada, de las Au-
todefensas Unidas de Colombia,
AUC, cuyos miembros tenían
como centro de sus activida-
des ilegales esta población del
Oriente antiogucño.

En la gigantesca ucción
policial fueron capturados diez
presuntos miembro de-esa
facción ilcgal, los cuales es-
tán sindicados de los dolitos
de homicidio, extorsión y
concierto para delinquir.

[07 Ant¡nqum una Fábri-
ca de armas del frente Car-
los Alirio Buitrago del ELN,
y en un enfrentamiento que
sostuvieron con miembros
de esta agrupación subver-
siva, dieron de baja a seis
de elfos.

El choque armado, dijo el
general Oscar Enrique
González Peña, comandante
de la guarnición militar, se
presentó en la vereda
Cañera, en el marco de la

«Hemos desvertebrado esta
organización. Les hemos íncau-
tado 37 fusiles AK-47, dos MGL
para lanzar granadas, y n RPL
que también es 1n arma de largo
alcance y de bastantes efoctos
letales, 2755 cartuchos calibre
7.62 milímetros, otros 835 ca-
libre 5.56 milímetros, así como
todo el equipo logístico
timploras, morrales, bota
muñados, cobijas, ponchos, es-
teras y documentos»,

Los uniformados que paí-
ticiparon en dicha operación,
inmovilizaron también la ca-
mioneta Mazda B-2.600 y una
motocicteta Yamaha DT-175,
los cuales eran utilizados para
el transporte.

En Urrao
Entre.tanto, en el municipio

operación «Esparta».

En el Jugar de los hechos,
las tropas incuataron ar-
mas largas y cortas, gra-
nadas de mano, 150 cuer-
pos para granada de 81
milímetro, ocho minas kle-
ymore, proveedores, nu-
nición de diferentes cali-
bres, material de intenden-
cia, prendas de uso pri-
vativo de las Fuerzas Mi-
litares, víveres para aba-
secer por varios días a 40
hombrres, y doctimentos
de interés para la inteli-
gencia militar,

de Urrao y en desarrollo de
Ja operación « Explosor», cfce
tivos de la 1V Brigada del Ejér-
cito capturaron siete presuntos
miembros del Frento 34 de
las Fuerzas Armadas Revo-
hucionarías de Colombia, Farc.

El general Oscar González
Peña, comandinte de la guar-
nición militar, indicó que las
detenciones se llevaron a cabo
en la vereda La Venta, de di-
cha población.

Sois de los capturados, anoló
el oficial, fueron identificados
como Elkm Humberto Montoya,
Sandra Patricia Rueda, Víctor
Neoraldo Franco, Leonel San-
los, Abrahum de Jesús Flórez
y Moisés Flórez. La séptima
persona privada de la libertad
es un menor de edad, cuya
identidad no fue suministrada.

