
--- Página 1 ---
27-05-2004 1B118 1 SAN LUIS / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Dos masacres y dos atentados con bomba en menos de 15 días

En el Oriente falta
más Fuerza Pública

C omo delicada se puede calificar la
situación del orden público en el Oriente
de Antioguia, pues en menos de dos
semanas en cuatro municipios catorce
personas han muerto por cuenta de grupos
armados legales, en dos atentados con
bomba e igual número de masacres.

ILDEFONSO CARDONA
... MORENO
ileasdonaGeelmindo.com
Las autoridades militares y
civiles de Antioquía coinciden
en señalar que la presión de
la Fuerza Pública en la subregión
del Oriente ita llevado a los

- grupos ilegales armados a «ac
- tuar demencialmente contra la

población cívil, para mostrar
que siguen activos». ..
El último hecho vielento que

:>se conoció se presentó hace

- re 4

8 días en el corregimiento El
Prodigio de San Luis, donde
fueron masacrados por presurñ-
tos integrantes de las Farc 6
jóvenes entre los 18 y 24 años
de edad, af parecer raspachines,
a quienes acusaron de tener
vínculos con las AUC,

Tres de las víctimas fucron
identificados como los herma-
nos Jhon Elkin, Wilder y Da-
vid Hoyos Aguirre, De los res-
tantes sólo se conoce que 2
pertenecen a una familia de
apellido Soto y uno de ellos
no ha sido posible identificar.

Los 6 jóvenes fueron ente-
rrados en zona rural de ese

corregimiento por supuestos
miembros de las AUC, ya que
ese grupo ilegal armado no
permitió el levantamiento de
los cadáveres ni la necropsia
de Tos mismos.

A este hecho se suman los
atentados con explosivos en
San Rafael y San Carlos, los
cuales dejaron 3 personas
muertas y más de 25 heri-
das,.y la. masacre perpetra-

da por guerrilleros del IX'

frente de Jas Farc en las
veredas Campo Aleyre y El
Chocó de Cocorná el lunes
último, donde perdieron la
vida una anciana de 72 años
y 4 miembros de una fami-
lia, entre ellos 2 menores de
14 y 17 años de edad.

Fuerza Pública
Pese a que en el Oriente an-
tioqueño hay 4 batallones del
Ejército, algo así como 4 mil
300 soldados, y presencia de
la Policía en los 23 munici-
pios de la subregión, el se-
cretario de Gobierno de An-
tioquia, Jorge Mejía Martí-
nez, aseguró que «fulta más

La últma masacre
de la cual se tuvo
conocimiento en
el Criente fue
perpetrada por
las Farcel jueves
último en el
corregimiento El
Prodigio, de San
Luís, donde
perdieron la vida
seis campesinos
entre los 18 y 24
años de edad.

Fuerza Pública para cubrir
varios corregimientos y ve-
redas importantes».

El funcionario destacó que
la presencia de las antorida-
des se concentra en los cas-
cos urbanos de las poblacio-
nes, lo que ha permitido que
durante más de 2 años y me-
dio no se hayan presentado
tomas guerrilleras.

Sin embargo, detalló que es
necesario considerar que en
las zonas alejadas de las ca-
beceras hay mucha vulnera-
bilidud porque «faita presen-
cia de la Fuerza Pública».

ES el caso del corregimiento
Aquitania del municipio de
San Francisco, donde perma-
necen desplazadas 115 fami-

.lias,(545. personas) y empla- ,

zadas otras 320, desde hace
más de 7 semanas,

«En esos sitios hay cierto
grado de desproporción a la
que se ve sometida la pobla-
ción campesina. Por eso es-
tamos trabajando para conse-
guir los recursos necesarios que
permitan construir comandos
de Policía, en corregimientos
prioritarios como Aquitania en
San Francisco y Santu Ana en
Granada», dijo Mejía Martínez,

Adicionalmente, agregó que
desde su oficina se están ges-
tionando por lo menos 220
policías de la nueva promo-
ción que sale en julio de la
Escuela Carlos E, Restrepo, de
los cuales una buena cantidad

Policía

*Coronel Dagoberto
García Cáceres

«Los grupos ifegales ar-
mados acuden af terro-
rismo para mermarle la
presión a los operativos
que adelanta la Fuerza
Pública. Son hechos
repudiables y lamenta-
bles en los cuales caen
personas inermes y cam-
pesinos de blen que son
los más afectados enl esta
guerra que no se entiencie.
Nosotros tenemos cubri-
miento de todos los mu-
nicipios del Oriente.
Adelantamos planes es-
peciales permanentes para
contrarrestar cualquier
acción delictiva. Pero es
importante saber que ne-
cesitamos de la colabo-
ración de (a comunidad
con información opor-
tuna de cuatquier hecho
que se esté tramando en
contra de ellos mismos.
La comunidad tiene que
Uunirse, tiene que creer
en las fuerzas constitu-
clonales, porque el te-
rrorismo es difícil de
combatir, pero si se tie-
ne la colaboración inme-
diata de las personas se
pueden prevenir muchos
hechos [amentables.
*Comandante Poticía
División Antioquia.

se destinaría para el Oriente,

Causas

El recrudecimiento de las ac
ciones terroristas contra la po-
blación civil, especialmente eñ
el Oriente de Antioquia, sc debe
a que «el enemigo ve que ha
perdido “áreas estratégicas y
entonces con aclos vandálicos
le mandan mensajes a la gente
diciendo que están presentes»,
seglin el coronel Humberto
Sánchez Rey, oficial de opera-
ciones de la 1V Brigada.

«Ellos salen, balcan un ca-
ITO y vuelven y se esconden.
No son capaz de salir, que-
mar tractomulas, bloquear la
autopista y volar lincas de
interconexión eléctrica. Lo que
hacen son actos aislados porque
no tienen la capacidad para
hacer lo que hacían años atrás»,
agregó el oficial, tras precisar
que los de la oleada terroris-
ta «son actos desesperados que
lo que buscan es hacer el mal
y ascsinar gente inocente».

