
--- Página 1 ---
Dolorosa despedida a la niña fallecida

Conmoción en Ituango

El genera! Mano Montoya afirmó que se
:inició la investigación para determinar el
grado de responsabilidad del soldado al que
“se le disparó el arma de dotación, causando
la muerte de una niña y heridas a otra.

“Con la presencia de toda la po- .

“lación estudiantil y los demás
sectores de la comunidad, ayer
fue sepultada a las 10 de la
mañana la niña Deysi Viviana
Piedrahíta Mazo, de 11 años
de edad, quien murió el pasa-
“do sábado nor la noche en el
parque principal de Ituango,
cuando disfrutaba de las acti-
vidades del Día del Niño.

- Lapequeña falleció instan-
Jáncamente, mientras que otra
hiña de 7 años se encuentra
“en grave estado de salud en
“él Hospital San Vicente de Paul
'de Medeltin, a donde fue trans-
portada con su familía en un
helicóptero de la IV Brigada.
i El alcalde de la población,
¡Jaime Elías Montoya, dijo que
(En el Momento del incidente
babía mucha concentración en
'el parque, porque estaban en
los actos de celebración del
Día del Niño y en a jornada
de vacunación.

«Era un diía de mucha fes-
tividad y alegría, había mu-
cha gente en el parque y a
todos nos conmovió esta si-
tuación porque ta muerte de
un niño duele mucho y más
en estas circunstancias», dijo,

Recordó que el padre de
la pequeña también fue ase-
sinado hace tres años por los

grupos ilegiles que operan

En esa zona.
É
H " Investigación

'El comandante de la [ Divi-

'aº¡6n 'del Ejército, generát'Matio' -

¡Montoya Uribe, dijo ayer que
:esa institución inició la inves-

tigación para establecer el grado
de responsabilidad de un sol-
dado, al que se le disparó el
fusil con el saido trágico.
«Lamentable desde todo
punta de vista. El sábado; una
patrulla del Ejército montaba
seguridad hacia todas las safi-
das del municipio y al regresar
de estas acciones un soldado
resbala, se le cae el fusil y se le
dispara accidentalmente. Eso es
lo que nos indica hasta el mo-
mento le investigación. Uno de
estos tiros impacta a la niña Deysi
Viviana Piedrahíta, quien muere

“ instantáneamente y restlta le-

sionada la niña María Isabel
González», explicó e) oficial.
Montoya Uribc envió un
mensaje especial de condolen-
cia a Doralba Mazo, abuela de
la niña faillecida, «Nos duele te-
iblemente este accidente. El
Ejército y la Fiscalia están ha-
ciendo las investigaciones, el
soldado ha pasado en calidad
de retenido, vamos a buscar la

primera oportunidad de que
mejore el tiempo en ltnango para -

sucarlo a Medellín», añadió,

El comandante de la 1 Divi--

sión aseguró que se investiga
un posible descuido, porque los
soldados tienen que Hevar su
arma asegurada, «El fusil fun-
ciona mecánicamente, tiene un
seguro, de tal manera que ten-
dría que estar aseguracdo. Es muy
probable que en la resbalada
sc le haya desasegurado, (que)
par coger el fusil se haya Heva-
de el seguro; No queremos pre-
juzgar y decir que eso pasó; pero
de todas mancras hay una cul-

27-04-2004 1B91,B118 | ITUANGO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Solicitan
investigar

El secretario de Gobierno
de Antioquía, Jorge Mejía
Martínez, pidió a la Fis-
calía y a la Procuracu-
ría claridad sobre los
hechos ocurridos el fin
de semana en el corre-
gímiento La Danta, de
“Sonsón, donde después
de unos operativos rea-
“lizados por el Ejército
resultó muerto un Jo-
ven campesino. —
En la opéración los mi-
litares de la XIV Briga-
da incautaron varias to-
nefadas de ínsumos [(-
quidos y sólidos para la .
fabricación de cocafna,
y retuvieron cerca de 15
vehículos que al parecer
- transitaban sin la docu-
_ mentación respectiva.
El hecho generó la pro-
testa de la comunidad,
. que con pancartas en
mano blogueó las ehtra-
das y salidas de la po-
blación, exiglendo al
Ejército que explicara la
muerte del campesino.
«La comunidad le endilsa
esa responsabilidad al
Ejército y él Ejército no
niega posibilitar cualquier
Investigación en aras a
clarificar Jo que allí ocu-
mo», puntualizó Mejía
Mar' tmcz

pa porque hay un muerto. No

hay.dolo posiblemente; pero hay

nA Culpa y eso-es lo que esta-
mos investigando», puntualizó.

