
--- Página 1 ---
Ex militar prófugo se habia convertido en jefe paramilitar

Muerto cerebro del crimen de Alex Lopera

El aex mayor del Ejército Davio Hernández
Rejas estaba prófugo de la justicia desde el
26 de junio de 1999. Ayer fue abatido por el
Ejército. Era el ¡efe del frente «Mártires del
Valle del Cacígue Upar» y el segundo de

«Jorge 40».

David Hernández Rojas, uno
de los militaros que en mar-
zo de 1999 ascsinaron ul asc-
sor de paz de Antiequía Alex
Crio! Lopara Diaz, y quien a
la postre se convirtió en jofe
del frente «Mártires del Valle
del Cacique Upar», re aba-
tido ayer por el Fjército jun-
lo con [res de sus hombres
en tin combate ocuriido en La
Mesa, al noríc de Valledupar,
departamento del Cesar.

Hernández Rojas, conocido
como «39>, era el segundo de
«Jorge 40s, jefc de las AUC, y
opetaba en una amplia región
del Cesar, 1a Girajira y otros
deparramentos de la Costa At-
lántica,

Sobre Hernánder pesaban
doce árdenes de captura ema-
nadas de distintos fiscales y
por distintos delitos.

Además, había sido conde-
nado, como reo ausente, a 50
años de prisión por homicidio
agrevado, hurto calificado y agra-
vado, y fsiso testimonio, tras ser
hailedo euipable junto con otros
miitiares de los asesinuvos de Aler
Lopera Diaz y l0s comervian-

tes Manucl José Jaramilly Oiraldo
Y Luis Fornando Londoño
Gómez, el U de marzo de 1299,
cuando Hernández era mayor
del Ejércilo y comandaba el
Barallón de Contraguerrill:a No
4. Granaderos.

Asesinato de Lopera
F1 10 de marzo de 1999, Alex
Lopera, entonces asesor de paz
de Autoquia, parió en una misión
humanitaris de Medslin hacia
Arectia acompañado de Luis
Fernando Londoño Gómez y
Manuel José Jarmillo Giruido.
Llevaban $150 millones en cfeo
tivo para pagarle a un grupo
guemilero <l rescale de la tecróioga
Parricia Jararuillo Giraldo, her-
mans de Manuel José y secues-
trada cinco meses atrás.

Hacia las 7 p.m., Lopera y
sus compañeros fueron dele-
nidos en un rerén militar, en
la carretera Sonsón-Argelia,
Según Fabiola Díaz, madre de
Lopera, éste la llarnó a las 2
a.m. del 11 de marzo, dicién-
dole que estaban bien.

Fus le últime que supo de

David Hemández Rojas

eilos hasiz que, ocho días des-
pués, el 19, en el sitio Alto de
la Vírgen entre La Quiebra y
Arecia más adelaate de doe-
de habían sido detenidos 7or Jos
mailitares, las autoridades encon-
traron, balcados. los tres cadá
veres. Él dinero no aparcció,
Tras el hallargo de los cuerpos
pero no del dincro, los fami-
Irares de Lopera expresaron sus
snspechas de la implicación
de les mitirares en el crimen
y solicitaren una invesuigación
penal. El entonces comandante
de la IV Brigada, zeneral Eduas-
do Herrera Verbeh, ordenó una
investigeción disciplinarie.

Implicados
El primmer implicado fue cl capi-

Alex Lopera Diaz

tán Disgo Pernando Fino
Rodriguez, a quien el 13 de abril
del mismo año un Juzgedo de
Insrucción Penal Militar k dictó
medida de aseguramiento, con-
sistentc en detención preven-
tiva, por considerar que los
hochos no tuvioron relación con
las funciones del servicia.

Al dia siguiente fue vincu-
lado 4 la invesiugación el ma-
yor David Hemández Rojas, quien
estaba al mando de las tropas
en el área y momento del ase-
sinsio. Quedó bajo detención
preventiva en las instalaciones
de la IV Brigada en Medellin.

Et?7 de abril, la Fiscatía dictó
medidas de aseguramiento de
detención preventiva sin be-
neficio de excarcelación con-

tra los dos oficiales por homi-
cidio agravado, hurlo catilica-
do y agravado y Biso testimonio.

Por los mismos hechos, el
14 de mayo fueron captura-
dos un sargento y tres solda-
dos. Otra soldado fue dete-
nido el 23 de junio,

En la mañana del domingo
26, el mayor David Hemández
Rejas se fugó de la TV Briga-
da. en extrañas circunstancias.
Lo propio haría ef 11 de marzo
de 2000), justo un año después
del crimen, el captán Diogo Fer-
nando Fino Redríguez, quien
s2 escaNÓ de su sitio de pri-
sión en una mamición militar
de Rionegro, en compañía del
cabo primero Carlos Asturo Her-
nández Ussa. detcuido por tráfico
de amvas, y de un soidado crt-
cargado de custociarlos.

Contfesión
El 26 de junio de 2000, dos

soldados sindicados de haber
disparado contra el asesor de
paz y sus dos acompañantes,
contesaron heber recibido de"
manos del mayor David
Hernández Rejas $25 millo-
nes cada uno, por cometer el
crimen. La Procoraduria or-
denó la destiración del mayor
y del capitán Fino Rocríguez,
quienes al parceer se habían
vinculado a las Autodefensas
del Magdalena Medio.

Esc misma día sc conaci;

- que la familia de Lopera ba-:

bía abandonado la ciudad,”
amenazada por su persisten-
cia en imtentas que se escja
reciera el crimen. ?
El 29 de junto de 2001, las:
des exoficiales prófugos, sen
tenciados como reos auser-
tes a 50 años de prisión por
los erímenes en cuestión. apc-
laron la sentencia a través de
513 abogudos.

