
--- Página 1 ---
28-05-2004 1 B31, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Uribe advirtió a fas ONG de San José de Apartadó los riesgos que corren si obstruyen a la justicia

Antioquia con Brigada Móvil

El gobernador de
Antioquía, Anibal
Gaviria Correa,
reveló en el cansejo
de seguridad que se
realizó ayer en
Urabá, que se
instalarán cámaras
de seguridad en los
cascos urbanos de
Chigorodo, Apartadó,
Carepa y Turbo, -

Al términe del consejo de
segusidad realizado ayer en el
acropuerto Los Cedros de
Carepa, el prosidente Atvaro
Uribe anunció la creación de
la Brigada Móvil No 11, cu-
yas ODBK'BCIÚI!G'¡ se m¡cxarán
en julio próximo en Urabá,
Córdoba, el Nuto de Paramillo
y otras zonas del territorio
antioqueño.

El mandatario advictió, igual-
mente, que el corregimiento
San José de Apartado no «se-

“guirá siendo un corredor de
las Fare», Según tribe, las
ONG que hracen presencia en
esa pobiación obstruven la labor
de la Fiscalia porque sus di-
rigentes dicen que la comu-

pidad no va a dar declaración. .

«Eso es obstrucción de
justicia (..) Y si se tiene que
levar a la cárcel a algunos de
estos directivas par abstruc
ción de justicia, que las lle-
ven a la cárcel y si alli hay
extranjeros que en lugar de
servirle a la comunidad están
es obstruyendo la administra-
ción de justicia un Colombia,
esos extranjeros tampoco tienen
aquí inmusidad», enfatizó.

- Durante el consajo de so-
gundad realizado con afcaf-
des y antoridadés mifitares y
de policía para analizar la si-
tuación que se presenta en esa
región despurés del atentado
que cobrá la vida de -aocho
personas desde el fin de se-
manña, el Presidente recordó
“que su gobierno se compro-
metió a combatic el terroris-
mo y que no declinará en esa

an

El pxesauerle Aiva¡o Uube ef mgn¡sáro de Dafenea Jerqe Aiaerto U'me É gobam&dm Arv”nal Gav…a Oonea
altos mandos militares y los aicaldes del Els Bamnero particidaron ayer en al Consejo de Seguridad en al

aeropuerto de Carepa,

idea, «En Antioquia, otra vez
golpeuda por las acciones
vandálicas de Ja subversión,
haremos presencia con las
fuerzas legales del Estaco y
una brigada móvil para esta
región permitirá combatir a los
cnbardes suerrilleros de tas Parc
que en la última semana ase-
sinaron a más de 20 personas
en esta zona de Colombia»,
anotó el Jefe del Estado.
“Añadió que el Estado no
puede garantizar el aumento
del pic de fuerza, como lo
solicitó el gobernador Anibal

“Gavíria Correa para fevar la

Policia 4 los corrozimientos
que no la tienen, Sinembar-
g0, le dijo que tenía inicial-
mente previsto stander el co-
Tresimiento Aftamira.

Uribe se refirió a los aten-
tadus cometidos por las Furc
para celebrar los 40 años de
£7 creación. d.o que Colom-
bin conmemora hHoy son 40 años

de torturas, 40 años del ver-

dugo. Lo que tiene que hacer
el mundo es acompañarnos a
ilamar al verdugo por su nom-
dbre: verdugo y tormrador del

pueblo colombiano», —
El gobemnador Anfbal Cra-

viria dijo que comparte.ple- -

namenie jos señalamientos y
advertencias del Presidente an
i sentido de hacer justicia
en todo el terniorio nacional.
«En Cotombia no pueden
haber zonas vedadas para el
Estado y «como to dijo el Sañor
Presidente, San José de Apar-
tado na puede ser una zona
vedada para el Estado», ma-
nifestó Gaviria Correa, quien
además reveló que aí Depar-
tamento no fe han permitido
adelantar obras de inversión
social en este corregimienta,
concreramente en el mejora-
miento de la carrerera que lo
comunica con Apartado.
El m¿nda1ar;u sercional
también imáicó gne 5e refor-
Zzarán las medidas tomadas por
las alcaldes y que en asocio
con los Mumnicipios, el Depar-
tamento y la Nación se 1ns-
talerán cámaras de seguridad
en sitios estratégicos de los
municiptos del Eje Bananero,
Las primeras cámaras se ubi-
carán en Apartado. -

ME _ ATENTADO —
Octava
víctima

El patrullero de la Po-
fícía Ramiro Pertruz fa-
Heció ayer en el Hos-
pital Pablo Tobón Uri-
be de Medellín, elevan-
de aocho el número
de victimas fatales por
el atentado terrorista
perpetrado el pasado sá-
bado en Apartadó.

£l uniformado falleció
2 consecuencia de las
múltiples quemadiras
que presentaba en el
60% de-su cuerpo y las.
diferentes tesiones que
recibtó en el atentado,
aue dejó más de cien
heridos,

El cuerpo del uniforma-
de fue trasladado a
Sincelejo.

