
--- Página 1 ---
Municipio no tiene recursos para atender a desarraigados

Sigue éxodo en TItuango

Cerca de 800 desplazados
habiían llegado ayer a la ca-
becera municipal de Ituango
y recibían atención en un al-
bergue aconidicionado para
ellos, según un reporte de la
Red de Solidaridad Social y
el Dapard. Sin embargo, per-
manecian sin contabilizar los
que se atojaron en casás de
familiares y amigos. "
De acuerdo con el secre-
tario de Gobierno de Antio-
quia, Jorge Mejía Martinez,
la amenaza lanzada a comien-
zos de la semana por parte
de las Farc a los campesinos,
dándoles un plazo perento-
ro hasta el viernes último para
que desocuparan sus parce-
las «tiene que ver con el in-

tento de las Farc para obli- -

gar o forzar el desalojo por
parte del Ejército de esa zona,
poniendo a la población como
carne de cañón». «Afortuna-
damente no ha pasado nada,
merced a que hay un fuerte
control por parte del Ejérci-

to», dijo Mejía Martínez.
Precisamente, señaló que la
ofensiva de la Brigada Móvil
Número 11 en esa región ha
sido muy fmetifera: «Esta se-

mana dieron de baja a cinco .

personas de la gnerrilia, de-
tuvieron cuatro milicianos
y tres se entregaron en las
últimas horas», aseguró.

Las campesinos amenaza-
das nabitan en las veredas El
Amparo, El Cedral, Bajo In-
elés, La Miranda, San Isidro
y Las Cuatro, distantes hasta

tres y cuatro horas del casco

urbano, y de las más pobla-
das del municipio (de 2.000 a
2.500 habitantes), segtin el

secretario de Gobierno de Ituan- -

go, Jorge Gallo.

Por ello, a la Administra-
ción Municipai 1e preocupa que
el número de desplazados
aumente considerablemente,

“más aún porque ya no cuen-

ta con recursos para atender
a esta población, «La situa-
ción es dura, es crítica. De por

e

si los municipios son muy
pobres y este año hemos afron-
tado tres casos de desplaza-
miento», dijo Callo.

La Alcaldía acondicionó una
bodega del Comité de Cafe-
teros para albergar a los pri-
meros desarraigados y, en caso
de ser necesario, kará lo pro-
pio con varias escuelas, que
ya conciluyeron actividades.

Jorge Galio convocó a la
guerrilla a que lé permita a los
campesinos rec0ger sus cose-
chas y a la comunidad antio-
queña, especialmente a la
colonia de ese municipio en
Medellín, ayude a tos afecta-
dos con ropa o la que pue-
dan recoger. .

Por su parte, él comandante
de la Brigada Móvil Número 11,
coronel Ricardo Cuervo Mon-
tenegro, informó que dispuso de
un batallón de contraguemilá para
proteger a los campesinos ame-
.nazados, a los que convocó a
que no abandoner sus tierras,

animales y cultivos.
