
--- Página 1 ---
En una'g'raniá_ se benefician 850 de los 10 mil desarraigados de San Carlos

Desplazados producen comida

En el municipio de
San Carlos hay 42
veredas
deshabitadas por el
temor de sus
habitantes a ser
asesinados por los
ilegales. Se estima
que el 30% de la
población se
_ desplazó por la
violencia,

JOHN HADOLD

... SANCHEZ
Doscientos treinta de las 700
“ familias que aún permanecen

- desplazadas en el casco ur- —

bano de San Carios encon-

treron'una fuente de susten-

to en la granja integral

autosuficiente que adecuaron

- la Administración Municipal
y la Red de Solidaridad So-
cíal en una zona suburbana
de esa localidad.

En total son 850 desplaza-
dos los que encuentran em-
pleo en esta granja de 207
hectáreas, tibicada a un kiló-
metro de1 casto-urbano; en-
tre el barrio El Popo y Ja ve-
reda La María. Allá se dedi-
can a las diferentes act¡v¡da-
des agricolas y pecuarias, como
los cultivos de pan coger,
entable panelero autosuficiénte,
ganadería, porcicultura, aví-
cultura y jaulas fótantés'para
peces.

AICKIVO

«Esto es fundamental por-
que allf los campesinos van
a tenerta técnica de produc
ción fimpia, el aprovechamiento
de muchas otras especies que
no hemos trabajado en el
municipio y Ta oportunidad de
retommar a sus ticrras en las

mismas condiciones en Jas ync -

las abandonaron, es decir con
su cultura intacta», afirmó el
alcalde Juan Alberto Carcía
Duque.

La Red de Solidaridud
Social participa en esta granja
con dos programas. El pri-
mero es Alimentos per tra-
bajo y capacitación, en el que
los desplazados reciben mer-

Br_iiga'da en San Francisco

La Alcaldta de San Fran-
2£1sco.y el.Comité Depar-
. tamental para:daAtención

de los Desplazados ofre-

cerán hoy y mañana una

brigada Integral a las 260

- Familias que retornaron al
- corregimlento Aqutrania y

a las veredas Pocitos y La

Josefina, después de pa-

decer un desplazamiento

forzado desde el 21 de jullo

de 2003.

Las 1300 personas que se

habían refugiado en San Luis

y en veredas aledañas al

corregmiento, iniclaron de

manera voluntaria el reromo

Individual y famitlar des-

de novlembre pasado. *

En'ta brigada participarán

el Departamento de Preven-

c¡ón de Desastres [Dapard);
ta F|&ec[c;on Secc¡onalde
Salgdelas seciiptarías, de ...
Gob¡e3noy de. $:5ducac¡om o
la ONG Cisp, Blenéstar
Familiar, la Red de Soll-
daridad, la Procuradurta
Regional, Cornare y la Cor-
poración Ayuda Humant-
tarta, El programa Inclu-
ye brigada de salud, apo-
yo-psicosocial, entrega de
cédulas de ciudadanía y del
camné de la Administradora
del Régimen Subsidiado
Comfama, evaluación nu-
tricional de la población,

“entrega de paquetes ali-

mentarios, atención y ca-
pacitación al personal
docente, y capacitación en
derechos humanos.

cados, pero también sc lle-
van la producción, El otro'es
un programa mixlo, de ali-
mentos y dinero por traba-
jo, para que el desplazado
tenga la oportunidad de cu-
brir olras necesidades.

Después de las labores del
día los campesinos regresan
a los albergues o casas de
habitación en el casco Lu-
bano, donde se sienten se-
guros y felicos porque |le-
van el sustento de sus seres
queridos.

Diez mil. desplazados
Con casi 10 mil desplazados,
de un total de 27 mil habi-
tantes, San Carlos es uno de
los municipios más volpeados

- por ef desplazamiento en

Antioquia. De esta cilra, 7 mil
se encuentran en MedeDín y
otras ciudades del país, mien-
tras que otras 2.8509 personas
se guedaron en el casgo u'r-
bávo de Li población” ...

Según el alcalde Juan A1—
berto García, en el transcur-

so de estc año y desde fina- .

les de diciembre han retor-
nado unas 250 familias que
estaban cn el casco urbano y
esta semana retomaron otras
17 familias que estaban en Me-
dellín, «Esto suma unas $00
personas, pero esperamos que
a mediados de estc año po-
-damos relomar si quiera otras
1.500», dijo el alcalue,

Calcula el funcionario que
unas 500 persoñas no podrán
regresar a sus veredas porque
sus hijos entraron a cngrosar
las filas de los soldados cam-
pesinos,

Reveló que de 73 veredas

Diferentes
altemativas
impuisan la
Alcaldía de San
Carlos, entidades
humanitarías y las
empresas de la
región para
ofrecer
posibilidades
económicas alos
miles de
desplazados.

del municipio, 42 sc encuen-
tran abandonadas y ni siquiera
los ilegales las habitan.

Estc óxodo masivo comenzó
el 18 de encro de 2003, cuando
guerrilleros de las Farc íncur-
sionaron. a lres veredas del
municipio y ascsinaron a 17
personas. Aungue posterior-
mente reconocicron el error,
al menos 1.500 campesinos
huyeron aterrorizados y aho-
ta en Jas cañones del Samaná
y de San Miguel no queda
nada,

Fara ufrecer otras altema-
tivas a la población despla-
zada en el caseo urbano, la
Administración Municipal
adelanta sus obras por admi-
nistración dirceta y recibe
apoyo de Cornare, EPM, 1SA
c Isagen. «Con Cornare va-
mos a instaurar unas hectá-
reas en el marco del progra-
ma Sembrando Futuro. El
proyecto estaba planteado para
stribuir 200 hectáreas en un -

comicnzo por municipio, PBI'O

como San Carlos fue el pri-
mero en presentar toda la
cdocumentación, vamos a co-
menzar con 150 hectáreas»,
aseguró cl alcaldo.

También sc realizan pro-
gramas sociales para gonerar
empleos de medio tiempo, que
le permiten 2 otros despla-
zados recibir sularios de 180
mil pesos para suplir sus
necesidades,

<«Es nuestra idea ir suplien-
do las necesidades del mu-
nicipio en atención a la po-
blación desplazada, ya que
este es un problema de mu-
cha rotación», puntualizó el
mandatario.
