
--- Página 1 ---
El jefe paramilitar fue identificado como Parmenio de Jesús Usme García

Cae cabecilla de «Héroes de Granada»

Contra el sujeto existía una orden de
captura vigente por el delito de homicidio
con fines terroristas. Con ej de alias «Juan
Pablo», se eleva a 327 hombres «dejados
fuera de combate» en los departamentos de
Antíioguia y Chocó en lo que va corrido de
2004, según la 1V Brigada.

Cuando la IY brigada se pre-
pataba para ofrecer a la opi-
nión pública el balance de los
primeros tres meses de
operatividad en los dos depar-
tamentos que le competen,
tropas adscritas a la misma
gharnición militar capturaron
al cabecilla de la cuadrilla
Téroes de Granada de la agru-
pación itegal armada antode-
fensas, que delinque en el oriente
antioqueño.

De acuerdo al informe cas-
trense, la aprehensión sc produjo
en árez Tural entre los muni-
cipios de Alejanáría y San
Raíael, donde efectivos del ba-
talión especial energético y vial
lograron dar con el paradero

de Parmenio de Jesús Usme
García, alias «fuan Pablo»,
quien era requerido por la
Fiscalía Gencral de la Nación
sindicado del delito de homi-
cidio con fines terroristas.

«Este sujeto delincuía en el
Qriente antioqueño, especial-
mente en el sectar de los
embaises y era el encargado
de dirigir a un grueso núme-
10 de hombres que atemori-
zaban a la población de esta
región del departamento»,
ebservó el corone! Humber-
lo Sánchez Key, comandante
de operaciones de la TV Bri-
gada.

Dije que en la zona donde
se produjo la aprehensión se

_ W

Insumos sólidos

Ochenta millones de pe-
sos en insumos sólidos de
contrabardo fueron inceu-
tados en las Eltimas horas
en dos operaciones reali-
zadas por el Departamen-
to de Policía Antioquía en
el sector El Puente de
Guarne, informaros las
autoridades.
Según el coronel Dagoberto
García Cáceres, contundan-
te de la unidad polícial, en
la primera acción fueron
decomisadas cuatro tone-
ladas de-soda-cáustica
avaluadas en 40 miltones
de pesos, por no presen-
tar declaración de impor-
. tación ya que son de fa-

bricación China.

El oficial precisó que el
Instuno sólido era transpor-
tado eri un camión Dodse
de placas FCD252, con-
ducido por Víctor Manuel
Barreto Moreno de 38 años
de edad.

En la otra operación las

, autoridades decomisaron

250 kilos de sorbato de
potasio, igual cantidad de
benzoato de sodio, 80 tam-

bores de gorna Xanthan...
bua£?náe Mesh;.75-kilos -
de ácido cftrico cristal y
50 kilos de cafeína anhidra,
valorados en 40 milfones

de pesos según el coronef
Garcia Cáceres.

presentan varias operaciones
sosteridas desde hace una
semana, las cuales han des-
encadenado en tres combates
con ese susmo grupo alzado
en armas.

«Gracias a la información
de la población civil que se
encuentra cansada de todos
los atropeilos de las Parc, el
ELN y las antodefensas, pu-
dimos dar corr el paradero-de
bandido y otros más, quienzs
pasarona manos de la Fisca-
lía», agregó el alto oficiai.

Balance operativo
Durante los primeros tes meses
de 2004 la IV Brigada deió fuiera

20 tetoristas y
lones tácticas en
una ofensiva continua contra
los grupos jlegales armados que
delinquen ez los departamen-
0s de Antioquía y Chocó, según
se desprende de un informe en-
tregado por la unidad militar.
En desarrollo de las accio-
1es, agrega al renorte, el Ejéri
logró en esta región del país
«la capturz de 173 y la muer-
1e de 127 errotistas de'las Fañe,
el ELN y las autodefensas».
AI destacar que en los úl
fímos tres meses 25 integran-
tes de las organizaciones al
margen de la ley se han fuga-
do para acogerse al plan de

ta dejación voluntaria de las
¿umas, el coronel Suárez Rey
detalló que la 1Y Brigada ha
logrando una efectividad del
174% cop relación a los resul-
tacos opeucíonalos del primer
frimestre del año anterior,
Por su parte, el General Oscar
Eurique Cronzález Peña, coman-
dante de la IV Brigara, soshi-
vo que durante lo que va del
pño 2004 el Ejército Nacional
% sinapteloE
'hocó un totál de 30 campa-
mentos de los terrorístas.
Según el oficial, las accio-
nes militares en los dos de
panamentos pericitieron incau-
tar 163 fusiles, 35433 proyec

EAni¡ul] Viay en :

Parmenio de Jesus -?
Usme García.alas — “
«luan Pablo», era el
ecabacilta do la N
cuadrila Héroes de —
Granada de las E
autodefensas y
sagún las
autoridades cefinguía”.
en el sector del r
Jordán, enel r
municipio deSan — ;
Carios. El sujeto Ea
poseía una orden de y
captura vigente por
6l delito do hemicidio k
iomuezon, CONfINES terronistas. «

tiles de guerra, tres morteros,.
un MGL, 42 escopetas, cu
tro ametralladoza, tres suba-r
metraliadora, 275 minas;
antipersonal, 69 granadas de -
mano, 10 granadas para fusi!
18 granadas de 60 m.u. y 151
eranadas de 40 m.m. y 43 da-
rras de induzel.

«También logramos desao?
tivar 23 campos minados en

, Muestra 1unsd¿¡.c1ón Peío
Tisió

ln 48 cómtinidente
fue la muerte de 17 integran,
tes de la cuadrilia 34 de las Farc,
en el sector rucal del munici-
pío de Urrao, donde murieron
dos cabecillas de esa organi-
zación», puntualizó el seneral- y

