
--- Página 1 ---
V Brigada dejó 1.061 ilegales fuera de combate en 2004

«Estamos ganando la guerra»

La Cuarta Brigada

“presentó el balance
de sus operaciones
durante 2004. Sus
fogras, equivalentes
al 20% de los
resultados del
Ejército Nacional, la
mantienen como la
más efectiva del
país.

GIOVANNY CASTAÑO

Ieastara Gelmundo.com
Mil 61 integrantes de los gru-
pos al margen de la fey que-
daron fuera de combate por
las acciones de la Cuarta Bri-
gada del Ejército durante el
año 2004 en los 114 munici-
pios de Antioquia y Chocó que
componen su jurisdicción,
Balance que el General Oscar
Enrique González Peña, co-
mandante de esa unidad
operativa, calificó como «al-
tamente satisfactorio».

Según el oficial, estos lo-
gros equivalen al 20% de los
resultados operacionales ob-
tenidos por las 34 brigadas del
Ejército en todo Colombia, Ello
mantiene a la Cuarta Brigada
como la unidud más fructife-
ra el pals.

«La Cuarta Brigada se ha
consolidado como una unidad
militar lider en su género al
debilitar a los generadores de
violencia o pluga del terror.
También, estos resultados se
deben al apoyo que la pobla-
ción nos ha dado con las de-
nuncias e informaciones que

“culminan con.operaciones
militares exifosas», destacó el
Genera! González Peña.

Según el informe, las ope-

-raciones de la Fuerza Públi-
ca en esta región han dismi-
nuido los secuestrós en un 26%,
los retenes ¡legales en un 86%
y la piratería terrestre en un
87%, en comparación con el
“año anterior.

Añade que ¿Las acciones

VEI general Oscar Enrique González Peña, comandante de la Cuarta Brigada, destacó los logros de su unidad

operativa en 2004 y la colaboración de la ciudadanía para alcanzarlos.

dejan 426 terroristas muertos
en 322 combatos» y 556 cap-
turados (179 de las Fare, 37
del ELN, 56 de las Autode-
fensas, 14 vinculados con el
narcotráfico y 270 delincuen-
tes comunes),

Así mismo, a la unidad
militar se entrogaron 80 inte-
grantes de los grupos ilegales
(58 de lás Farc, 19 del ETN y
tres de las Autodefensas), entre
cllos nueve mujeres,

Los soldados también de-
comisaron 3235 fusiles, 152
escopetas, 264 armas cortas,
67 mil 870 cartuchos de dife-
rentes calibres, 1346 barras de
explosivos y destruyeron 779

— NGN
Ofrecen recompensas

La Cuarta Brigada lanzó una
campaña de recompensas
por información que con-
duzca a la captúra de los
principales cabecillas de los
grupos irregulares,

El general Oscar Enrique
González Peña no precisó
el monto de las recompen-
sas, pero ratificó que son
millonarias.

En 180 mil volantes apa-
recen los cabecillas de las
Farc: Aicardo de Jesús
Agudelo Rodríguéz, allas El
Paisa o Jorge Antbal Agu-
delo, y Luis Oscar Usuga
Restrepo, allas Isafas Tru-
ftllo o José Salvador Ga-
lán Rodríguez, del frente
34; N.N. Anderson,.del 36;

Nelly Avita Moreno, alias -

Karina, del 47; Jhoverman
Sánchez Arroyave, allas
Rubén o Manteco, del 58;
Gilberto Torres Muñetón,
alias El Becerro o Gillber-
to Guevara Ríos, del 57;
Alfredo Alarcón Machado, *
alias Román Ruiz, del 18;

!Iván de Jesús Zuliaga Ji-
ménez, allas Danilo, del
noveno; Luis Carlos Duran-
g0, alias Jacobo Arango,
del quinto; y N.N. Gon-
zález Mora, alias Martín
Cruz Vega o Rubín Morro,
de la cuadrilla Aurelio
Rodríguez,

Así mismo, los Jefes del ELN:
Ogli Angel Padilla Rome-
ro, allas Fabián, de la cua-
drilla Manuel Hernández «El
Boche»; Alexis Restrepo
Ayala, alias Mocho Alexis,
cabecilla de la compañía
Marfa Eugenia Vega; José
Luís Mejía Ramlrez, alias
Bolna o Bayron, responsable
del área estratégica industrial
del ELN; Honorto de Je-
sús Pamplona Quinchía, alias
Rasputín; de la compañía

.José María Córdoba; y

Olimpo de Jesús Sánchez
Caro, altas Cristóbal; del
ERG:; del ELN.

La información sobre ellos
se reclbe en los teléfonos
123, 146 y 147.

minas antipersonales en 151
campos minados. .

La ofensiva de la Cuarta
Brigada, destacó El oficial, ha
mejorado la seguridad ciuda-
dane y contribuido a incentivar
la inversión económica en cada

- una de las regíones, renovan-
do las exportaciones, la gene-

ración de empleo, el crecimiento ,

de las construcciones y el tu-
rismo, gracias 4 que los seis
ejes que comunican a Medeltia
con el resto del país están al-
"tamentó transitables,

De hecho, informó que la
movilidad en las carreteras se
ha incrementado más o me-
nos en n 750% en la jurisdio
ción, según datos que se re-
cogen en los peajes después
de las caravanas Vive Colombia.

Además, estc año sc acti--

vó en el Chocó la Fuerza de
Tarea Conjunta.def Atrato, con
los componentes de Ejército,
Armmada Nacional y c] apoyo
de la Fuerza Aérea. para des-
terrar de Ja zoriu a los srupos
ilegales, como se ha logrado
en «Ígunos municipios de
Antioquia con la presencia de
las tropas y las nuevas unida-
des de soldados campesinos.

Trabajo con comunidad
En cuanto a su relación con
ta comunidad, ta Brigada in-
formó que en 2004 desarro-
N6 24 jornadas cívico miti-
tares y dos de atención mé-
dica humanitaria, con una
inversión de $1.300 millones,
que heneficiaron regiones
como la zona nororicntal de
Medellín, el Orientc antioque-

ño, Rojayá y cl medio Atra- .

to, en el Chocó.
Así mismo, fortaleció la
. intogración con la comunidad
por medio de la Ayrúpación
Hombres de Acero con 764
presentaciones que brindaron
alegría y recreación a través
del circo, del pelotón de de-
mostraciones, robot y el gru-

po de gimnasia,

El alto oficial destacó que
la colaboración ciudadana con
la Fuerza Pública ha mejora-
do. «Aquí se comete un acto
delictivo o se nota la presen-
cia de algún bandido en cual-
quiera de las regiones y la
comunidad inmediatamente
reacciona», dijo.-

“Aceptó el General González
que la artometida guerrillera
de fin de año puede opacar
el balance operativo de su
unidad, pues la ciudadanía cada
vez les exige más, lo cual va-
loró. «Pero no se les puede
olvidar que hace tres años por
estos caminos de Dios, por los
caminos del departamento de
ustedes, nadie podía caminas, |
que todo el mundo estaba
secuestrado en sus casas»,
señaló. :

«Todos lós indices de de-
lincuencia sc ban reducido, pero
SÍ se presentan todavía actos ;
de terrorismo. Sabemos que
ante la incapacidad de entrentar
a las tropas cometen actos de
terrorismo, eso es barato, es
fácil, lo pueden hacer porque
ellos escogen la hora, el lugar
y el poder de combate con el
que van a atacar a la pobla-
ción, porque siempre esfos actos
de terrorismo están orienta-
dos es hacia la gente más pobre,
hacia la gento más indefen-
sa», agregú,

En cse sentido, se refirió ul
asesinato de las Farc de un
hombre y dos mujeres, que
viajaban en un camión al que
las Farc lo disparó en Sun
Carlos. «Yo no veo en cso
absolutamente nada de vator.
Al contrario, esos son los co-
feiazos de ia organización
que no tiene la capacidad de
enfrentar a la fuerza pública».

Por eso, concluyó que «Es-
tamos ganando la guerra, de
eso mo hay ninguna duda, esta
guetra la vamos a ganar no-
solros», -

