
--- Página 1 ---
31-08-2004 1 B91 | TIERRALTA / CÓRDOBA | EL MUNDO | A6

Mil seiscientos militares cuidarán el Nudo de Paramillo

En marcha Brigada Móvil

_ ER SDUNDTE DD 71 0AN - ITTS TT TS T7 2a
El preswdeme Alvaro Uribe Vélez saluda a los soldacios mlegrantes de la Brigada Movil Número 11, que

mañana entra en operaciones.

B aprimera misión de la Brigada Móvi/ Número 11 es ejercer el
ka Control institucional y recuperar el eqw/¡bno ecofógico en al -

Nudo de Paramilto,

Mañana comienza operacio-
nes la Brigada Móvil Número
11, activada ayer en Urrá,
Cordoba, por el p1e<ndente
Alvaro Uribe, con la presen-
cia de dos altos mandos miti-
tares y los gobernadores de
Antioquía y Córdoba, -
Además de corresponder a
los elementos de la política de
Seguridad Democrática, los
1.600 hombres de esta nueva
fuerza militar deberán actuar
en los 360 grados de la circun-
ferencia del Nudo, gi; .Pf1¡?mllíº

«Para Antiodiria es un gran
afivio la puesta en marcha
de esta brigada, no sola-
mente por cuanto se va a
atender una zona neurál-
gica desde.el punte.de vista
de la seguridad; como lo
es toda esa.amplia. zona del
“Yambién
“£ 00*hom-
bres que entran.a refor-
zar la presencia de la fuerza
pública-en el departamento
de Antioquia, al mismo tiem-
po que nos permiten libe-

al cual concurren el nortc de
Antioguia y el sur de Córdo-
ba, con una misión. particu-
lar: recuperar el equilibrio eco-
lógico de la zona, considera-
da por cientificos como-una
fábrica de agua, de biodiversidad,
y santuario ambiental del pla-
neta y de Colombia. .

Sin embargo, el Nudo de
Paramillo ha venido padeciendo
los estragos de los cuitivos de
coca, Por ello, cl presidente
Uribe encomencó a los hom-

rar efectivos que hoy es-
tán destinados a cuidar y
arecuperar esa zona para
aténder otras necesidades
de otras regiones del de-
partamento», afirmó el
secretario de Goblerno de
Antioguia, ]urºe Mejía
Martínez,

- Explicó que la puesta en

marcha de la Brigada Mó-
vil Número 11 permitirá
reforzar la presencia
institucional en el Orien-
te y Occidente de Antioquía.

bres del Ejército la misión de .

<«recuperar alií el control insti-
tucional y el equitibrio ecoló-
gico». Para cilo, Uribe solici-
tó a los mandos una gran co-
ordinación con el Ministerio de
Ambiente, las corporaciones
ambientales (especialmente las
del valle del Sinú y San Jorge)
lus gobernaciones de Antioquia
y Córdoba y cón la dirección
de Parques Naturales.

La segunda misión de la
Brigada Móvil es la de recu-
perar el control institucional.

Antioquia

- El kóbérnador Anibal Gaviria

consideró que con la entrada
cn funcionamiento de esta Bri-
gade se desatará una ofeñsiva
conira los cultivos ilícitos y con-
tra los guertilleros y autodetensas
en el área, y alguñas tropas que
estaban cn esa región se van
a distribuir en el departamen-
to en lá forma más conveniento.
«Un contingente importante
de esas tropas, supcrior a los
200 6 250 hombres va airal
Orionte Antioqueño a conso-
lidar las posiciones y el orden
público-que allí ha estado
mejorando», dijo Gaviria.

í RIAMJFRBARG¡]S A. u

