
--- Página 1 ---
02-03-20051B118, B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Consejo de seguridad analizó situación de Occidente y Urabá

Piden celeridad en investigaciones —

Autoridades están a la espera de que la
comisión investigadora aclare cuando antes
la identidad de los responsables y los
móviles de la masacre de ocho personas en
las veredas La Resbalosa y Mulatos.

Que entregue pronto los re-
sultados pidió la Gobernación
de Antioquia a la comisión de
la Fiscalía y la Procuraduría
que investiga la muerte de ocho
miembros de la comunidad de
pa7, de San José de Apartadó,
entre ellos tres niños, halla-
dos la semana pasada en dos
fosas comunes en las veredas
La Rosbalosa y Mulatos.

De la comisión investiga-
doru se espera que «con re-
sultados contundentes aclare
la identidad de los responsa-
bles y los móviles de esta
masacre», subrayó el secreta-
rio de Gobierno de Antioquia
Jorge Mejia Martínez, al tér-
mino de un consejo de segu-
ridad que analizó la situación
de orden público en el Qcci-
deatc y el Urabá antinqueños.

«No podemos dejar pasar
los comentarios y aseveraciones
muchas veces de mal gusto y
malintencionados que han
cstado proliferando», agregó
el funcionario,

En el mismo sentido se
pronunció en Bogotá el mi-

nistro de Defensa, Jorge Al-
berro Uribe Echavarría, quien
negó que la masacre haya sido
cometida por la Fuerza Pú-
blica. «lodo indica que son
las Fare, pero tampoco tene-
mos pruebas a esta hora, va-
mos a ver que la investigación
arroje esa información y esto
se hará como todo lo der
de cara al país. con la verdad,
sea clla cual fuere», dijo.

Añadió que las denuncias
hechas por personas como la
ex alcaldesa de Apartadó Gloria
Cuartas, que responsabilizan
al Ejército, se analizarán con
todo cl respeto y la atención.
«Si son cicrtas tengan lu se-
guridad que icndrán sus efec-
Los, si no lo son, también»,
aseguró,

El coronel Yamilk Morcno,
comandente de ta Policía
Urabá, complomenió que «el
Estado está muy interesado
en aelarar esos hechos para
que los responsables scan
juzgados y castigados como
debe ser». Precisó el oficial
que cl tugar de los hechos no

Más Fuerza Pública

En el consejo de seguridad,
los mandararios del Occi-
dente antloqueño reitera-
von la solicitu, de aumentar
la presenci"4é 14 Fuerza
Pública en Santa Fe de
Antioquia;-Uramita, Dabelba
y Mutatá, «la cual se ha
brindado por parte de la
comandancia de la Cuarta
Brigada y de la Policía An-
tioquia», aseguró Jorge Mejía
Martínez.
«Concretamenie en la zona
de Las Azules, Tontisco y
Guasabra se va a reforzar
la presencia militar, por
cuanto consideramos que
es un corredar estratégi-
<co que no se puede des-
cuidar», agregó.

En esos corregimlentos,
los grupos al margen de
la [ey dificultan el ingreso
y la salida de los pobla-
dores, e Incluso el ingreso
de alimentos, generando
un ambiente de zozobra
que ha provocado algu-
nos desplazamientos, in-
formó la alcatdesa Angela

Jancth Rivera,

Por su parte, el alcalde de
Peque, Luis Alberto Valle,
informó que su municiplo
está consternado por he-
chos que se han venido
presentando con minas
antipersonales. «Hace
ocho días nada más uno
de los empleados iba a
hacer un trabajo en una
escuela rural, se paró en
una mina de estas y per-
dió el pie derecho», dijo.
Añadió que en el corregi-
miento El Agrio el fin de
semana perdió la vida una
niña de escasos cuatro años
y resulró herida otra de dosp
en enfrentamientos entre
las AUC y milicias de la
guerrilla.

Por ello, a partir de esta
semana se realizarán en
Peque tihas jornadas por la
paz y por la vida, «para
mostrarle al mundo que no
estamos conformes con la
situación que estamos vi-
viendo», dijo el mandata-
rio local,

En el consejo de seguridad participaron el gobemador Aníbal Gaviria Correa, tos comandantes de 1a 14
Brigada, de los Departamentos de Policía de Antioquia y Urabá, entre otras autoridades civiles y militares.

queda en Urabá sino en
Yierralta, Córdoba.

El oficial entregó un parte
de tranquilidad en la zona, pero
reconoció que a raíz de la
masacre sc han generado al-
gunas alarmas, unque ha
habido más especulación y
2ozobra que lo que teamen-
le ha suecdido». Explicó que
sc han denunciado situacio-
nes que no ocurrieron, como
un secuestro entre Apartadó
y Turbo y la quema de vna
tinca, que están generando una
sensación de inseguridad en
la zona.

Reatirman denuncias
Por su parte, la comunidad de

+ ya? de Sarrlosé de Apartadó,

d través dé la Corporación
Jurídica Libertad, rittificó las
denuncias de esta sí en
las que responsabilizó al Ejércitó
por la masacre

El asesor jurídico de la co-
munidad de paz. Elkin Ramirez,
integrante de la corporación,
dijo a Caracol Radio que en
el área de la matanza reunic-
ron testimonios suficientes
sobre la responsabilidad de
integrantes de la Brigada X VIL
en los crímenes.

Denunció el abogado que
los militares manipularon las
pruebas judicíales durante las
diligencias que adelantaron los
fiscules instruetores luego del
hallazgo de los cadáveres.

«El día sábado, mientras
estábamos cuidando fos cadá-
veres, cuando arribó el ejér-
cito para acordonar la zona
para el opcrativo de seguridad
que permitiera el ingreso del
Cuerpo Técnico de la Fisca-
lía, hubo manipulación de la

evidencia por parte de inte-
grantes del Batallón 33 de
contraguerrilla. Eso lo pudi-
mos comprobar, pues un sol-
dado cogió uno de los machetes
ensangrentados, que estaba
cerca de donde fueron asesi-
madas las personas, lo llevó hasta
el río, lo lavó, Ío estregú en
la arena y luego delante de toda
la comunidad, dijo: este es el
machetc degollador», decla-
ró Ramiírez,

Con respecta a las afirmu-
ciones del ministro de Defensa.
€l abogado manifestó que no
entiende «por qué están asu-
miendo esa uctitud cuando las
evidencias, al menos para
nosotros y para la comunidad
son muy clargs: fue el .Ejé
to el -que masacró las-acho
personas».

Al tiempo, señaló que en
la zona lograron evidenciar otros
hechos muy delicados, como
el secuestro (y amenazas de
muerte) de tres familias, en sus
casas, a manos de integran-
tes del Batallón de Contrague-
rrilla Número 33, adscrito a la
Brigada XVII, desde el lunes
21 de febrero hasta que llegó
la comisión al ugar.

Habría más
desaparecidos

Así mismo, Ramirez ratificó
que hay otras familias desapa-
recidas, de las veredus La Es-
peranza y Las Nieves, y no
se sabe que pasó con elias,
aunque han «recolectado in-
formación según las cual al-
gunos de ellos fueron asesí-
nados por integrunies de Ta
Brígada XVIT[.

El secretario de Gobierno

departamental, Jorge Mojía
Martínez, dijo que no tiene
verificación sobre esos otros
desaparecidos, que suman 11.
«Son comentarios y reporles
que hemos recibido por par-
te de la Defensoría del Pue-
blo regional de Urabá, en cl
sentido de gue hay familias
desplazadas. así como tam-
bién algunas desaparecidas»,
precisó.

A su vez, el coronel Yumilk
Morena alirmó que su depar-
tamento no ha recibido nin-
guna denuncia forma! sobre
una posible fosa en Ju que

— — m —
Insisten en coma

En el consejo de seguridad
se reiteró la neccsidad de
instalar un comando de
policía en San José de
Apartadó, en cumplimiento
de la instrucción del Pre-
sidente de [a República desde
af año.pasado.

«No debe haber territorios
vedados para la Fuerza Pú-
blica y para los organis-
mos de seguridad y de
control del Estado», rei:
teró el gobernador Aníbal
Gavirla,

El Secretario de Gobierno
Departamental complementó
que la Cobernación espera
que la Aicaldía de Apartadó
Y la Policía Urabá suminis-
tren el sitio para proceder,
con'el Gobierno Nacional,
a a adecuación y construc-
ción del comando. «Nos
parece paradójico que (a co-
munidad de paz rectame
seguridad por parte del Es-

habría al menos otros cinco
cuerpos, según dicen en la ,
comunidad.

Ascguró que sus hombres *
ya estuvieron cn esas vered:
tratando de verificar esas in- .
formaciones y hasfa el mo-
mento no han encontrado *
nada. Por cllo, instó a que si +
alguien tiene esa información y
acuda a la Policía para ra,
verificar.

De todas maneras, una
comisión de la comunidad de
paz salió en la mañana de ayer ,
a buscar a los desaparecidos.

Según Etkin Ramírez, la*
comunidad dejó de denunciar
porque las investigaciones no
ban conducido a ningún re- 1
sultado y porque en el pasa- !
do de esas denuncias se deri- )
varon nuevas amenazas, des-
apariciones y asesinatos.

De acuerdo con líderes de
la comunidad de paz, durao-

le sus ocho años dé cxisten-
cia los actores armados n0 la
han respetado, han asesinado

u más de 150 personas y co-
metido todo tipo de ataques
contra ella.

El dircctor de la Oficina en
Colombia del Alto Comisio-
nado de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos,
Amerigo Incalcatérra, junto con
otros delcgados de la ONU,
visitará hoy a la comunidad
de paz de San José de
Apastadó, para escuchar a las
comunidades y autoridades
civiles y militares sobre los
hechos.

tado, pero al mismo tiem-
po la niegue y la obstacult-
<e como ha estado ocurrici-
do», subrayó, —

El coronel Yamilk More-
10 recordó que desde hace
por lo menos tres años se
ha estado intentando ins-
talar ese comando, pero
la comunidad se la nega-
do rotundamente, y que
tiene listos 50 agentes y
toda la logística para ins-
talarlos.

«Es difícil dar seguridad en
forma virtual. Hemos tra-
tado de dialogar, llevo un
sinnámero de solicitudes
informándole a esa comu-
nidad que la Policía está
presta a brindarles la se-
guridad presencial, no
perimetral como lo han re-
quertdo slempre ellos [..).
Estamos en espera de que
nos den el sitlo», relteró
el oficial.

