
--- Página 1 ---
02-08-2005 1B1111 / |EL MUNDO | A6

Ayer se desmovilizó el bloque Héroes de Granada

La guerra pierde 2.033 combatientes

/ — E—

«Al entregar el arma,
entregan también el
corazón como
garantía de que
honrarán, al pie de
la fetra, ol retorno a
la institucionalidad»,
les dijo a sus
hombres el jefe
político del BHG,
Augusto Píneda.

HEDACCION/AGENCIAS
Ln total de 2.033 hombres y
mujezes del bloque Héroes de
Grenaca, BELG, se desmost-
lizaron ayer e iniciaron su pro-
ceso de reiocorporación a la
vida civil

Con osta desmovilización,
la más grande de las realiza”
das hasiz ahora en el país,
ascenció 8589 el múmero de
personas desmovilizadas de
manera colectiva, coro resul-
isdo del procesó de paz que
adelanta el Gobierno con las
Amtodefonsas Unidad de Co-
ombía, AUC, informó la Oricina
del Alto Comisionado para la
a.

La ceromonia de dejación
de armas (en la cual los femi-
liares de las desmosilizados no
esiuvicron presentes) la enca-
bezó el Alto Comisionado para
la Paz, Luis Cerlos Restrepo,
y se rexlizó en la finea La
Mariana del corregimiento
Cristales, municipio de Sin
Roque. Nordeste antioqueño,
donde el grupo paramilitar

Los desmoviizados del bioque Héroes de Granada entregaron un total de 1.129 armas de corte y lergo
alcance, abundanto munición, explosivos y equipos de comunicación.

estuvo concentrado durante diez
días

Al ecto asisieror, entre olros,
el gobermador de Antioguía,
Anibal Gaviria Correa: ef al-
calde de San Rocue, Foción
Barrientos; Monseñor Arcesio
Hoyos, administredor Apos-
tólico de 1a Diócesis de Gi-
rardota: el Jofe de la Misión
de Apoyo al Proceso de Par
de la OEA en Colombia, Sercio
Caramagna; el director del
Programa dé reincorporación
a la vida civil del Ministerio

de Inteniory Justcia, Juan David
Angel, así como otras antori-
dades civiles y militares de la
región.

«Se desmoviliza noy (ayer)
lanto la estructura rurel como.
la esiruetura urbana del blo-
que Héroes de Ciranada, Ese
fue el compromise, esa fue la
extigercia del Gobierno Nacio-
naby, dijo el Comisionado de
Paz en su discurso sostuvo
Resrrepo.

Por el BAG estuvieron sus
cabecilles «Terónimo», respon-

ble de la parte roral, 7 De-
miel Rangel, de la urbarz.

También participó Diego
Femando Murilo alíns «Adolf>
Pazo o «Don Berna», coman-
dante del bloque, a quien el
Comisionado de Paz, Luis
Carios Restrepo, agrdieció por
cumpiir con el desarme de las
tropas rurales y las estrociu-
ras urbanas (la lamada «Of-
cint de Envigado» bajo su
mando.

«Con este paso cumple ustad
señor Murillo Bajerano con los
compromisos sclemnemente
edquiridos en el marco del
proceso de paz con las Auto-
defensas», dijo Restrepo ensu
discurso.

El comandarie «Serónirao»
pició perdón por los «excesos!
cometidos por sus hombres,
y confió en que el Estado
controlc las zonas que cllos
ebandonaron, ys que de lo
contracio «se icuarán de de-
liacuentes y guerrilleros».

Por su parte, el jefe politi-
co del BHG. Augusto Pineda
(quien se desempeñó como
viceministro de Trabajo encar-

gado durante el gobierno de
Alfonso López), les dijo 2 los
desmovilizados: «al entregar
clarma, cnfregan también el
corvón como garantía de que
honsarán, al pie de la letra, el
retoro a le institucionalidad».

Además, señaló que la
desactivación del bloque im-
plics que cualquier persona que
siga actuando a nombre del
arupo «debe ser denunciada
ane las autoridades compe-
Tertes».

Armas
El conleo preliminar realiza-
do por la Misión de Apoyo
al nroceso de paz en Colom-
bia, Mapo/OÉA. arrejó que
los desmovilizados del BC
catregaron un toisl de 1.125
emmas de corto y lugo alcunce,
«bundarte munición, explo-
sivas y equipos de comuni-

ENe las armas se encuen-
tsan: 454 fusíles, cinco ame-
tralladoras PKM, 127 escope-
1as, 159 pistolas, 322 revólve-
es, [) subametralladoras uzi,
17 carabínas, sicto arzagranadas.
MÓL, cos ienzagrenadas o
sinales de 40 milimetros, 15
lanzagransdas artesanales de
40 milimetros y cueiro mor-
teros eslesanales de 60 mili-
motros.

Así miemo, entregaron 102
mil 412 en municiones, 95 gra-
macas de fusil, 150 gramacas
de 10 mitimetros, 40 erana-
das de mano, 77 eranadas de
60 milimetros, res granadas
de 81 milimatros y cos gra-
madas de humo.

El BG rambién entregó 12

Cipula del blcque Hérces de Granaci. De izquierda a derecha: «Jeróni-
mo> [Oscar Mira), «Adofto Paz» y «Daniol Rangol»: atrás Aucueto Pineca.

1
|
|

La atención integral y la
protocción de los temitorios
liberados por las personas
desmovilizadas en el depar-
semento de Antioquia requis-
re de un capital cercano a
ls $8.000 millones, djo aver
el sscretario de Gobiemno de
Aatiocuia, Jorge Mejía
Martínez, al menifestar que
lo que síene es darle conti-
nuidad al proccso de 1cín-
serción e la vida civil pera
los 2.083 desmovilizados del
bioque Heroes ce Granada.

«Este hecho no sc pue-
de reducir al acto formal de
ontrega de las armas o de
desmovilización, hzy que
Arcer énfasis en la reincor-
poración y en el copamiento
territorial de las zonas por
cllos entes ocupadas», dijo
Mejia Martínez.

Tl funcionario reiteró que
en estos dos aspectos se
| presentan rauchas inquie-

tudes, las cuales ya fueron
puestés en conocimiento del
Gobierno Nacionel.

La mayor preocupación
del Gobiero de Antioquia
radica en que en 10 que resta
<l año contará son más de
ocho mil desmovilizados de
las Autodefensas (cifa si-
milar al de los habitantes
de varios de «us municipios),
para Jos cuales tendrá que
geherar estrategias de aten-
Clón en un tiempo muy corto

Recalcan las
preocupaciones

“Ya se ha demostrado
que la tendencia de esta
tipo de procesus está en
descargar todo tipo de 1es-
ponsebilidades z los ei
tes regionales y locales,
quienes de por sí no cuentas
con los recursos necesa-
rios y se ven oblieados a
iramírar su posible trans-
feroncia, pera así alean-
zar una Tasa financie-a lal
que permita responder a
las obligacionts normales
y legales, sin detrimento
de la atención a estos po-
biadores», reiteró Mejía
Martínez.

ra de tas preocupacio-
nes s el copamiento de los
territorios que abandonan
fos desmovilizados, Se tarie
que si le Fuerza Páblica no
dos orupa, lo Esrán los gripos
icregalares.

Según Mejia, hay zonas
en las distintas subregiones,
particularmente en Sreas
rurajes, con emenaza de
presencia de la guerila.

Porello, el Secretario de
Gobierno de Antioquía
recelró que sa debe aumen-
tar el nimero de cfectivos
de 1a Fuerza Pública y ge-
remtizar su presencia, y ea
un mayor númeio, en si-
tios Conde se has venido
reduciendo.o en los espa-
cios.en donde hace años
NO se asoria.

silenciadores, L747 proveedores.
de armas largas y cortas, riu-
co cafiones de repuesto PKM
y vejs impulsores.

Adicionalmente, dejó a dis-
posición de las autoridades
redios porttiles de Tango y corto
alcamos y abundarie material
de intendencia.

Las armes fuejon trasladas
das temporaiments a la XIV
Brigada del Ejército. cón sede

de ia olicina del Alto Comi
siomado para la Pez, del Ejá
cito y la Policía, iniciaron el
regivtro de cadá unas de las
armas para dac cumplimiento
con los trámites fegales.

A su vez, la mayoría de los
desmorilizados tegrestron a
Medea, otros a distintos
municipios del Qriente y el
Nordeste de Artioquia, y al-
gunos, cuyo número 09 fue

en Puerto Berrío, Bajo Cauca — pracisado, deberán ir a Santa
antioqueño. Fe de Ralito, Córdoba, en
-A gartír de la turde de ayer, — espera de que <e defina sn

fncionarios de la Mapp/OÉA, — situación juridica.
FUTURO N

El Gobierro Nacionat anun-
sió que reesiructurgrá el
Programa de reincorport-
ción a vida civil.

Según el alto Comicio-
mado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, se trebajará en tres
fses: la primera está orien-
tada a la capacitación; la
segunda a l vinculación a
un trabajo social o produs-
tivo; y una fercer, a una
vinculación productiva es-
table y de lemo plazo.

sEÍ Programa de Rein-
corporación lo vamos a hucer
más ágil y con una artic
lación más rápida al servi-
cio social y a la vida pro-
ductiva», dijo Restrepo.

La primera fase, explicó,
mo debe durar més de seis
meses y busca establecar la
inclinación vocecional y cl
drea productiva o social para
desarrollar las potencialica-
des del reincorporado.

La segunda, esregó, ter-
drá une duración bésica de
un año, dondo los desmo-
vilizados van a vincularss
2 -un trabajo social o pro-
duerivc, en empresas u or-
sanízaoiones que íos acojen.

«Recumiremos a la f
gura dol aprendiz, de tal
manerz que empresenios
instituciones, después de
esta capacitación ínicial,
eciban a los cesmovilizados
en sus empresas, cn sus
orgenizaciones, para que

Cambios |
en programa

adolenton une lubor útil
para la sociedad, una la-
bor productiva, una labor
educativa, mieniras, simu-
tíneamante, el Gobiemo
Nacional les igue pagando
el subsidio y prestando la
aterción en salud y edu-
cación», precisó el Alto
Comisionado.

Porsu parte, el Gobierno
vineulerít a los reincorpo-
cades en cuatro dstas: como
empreserios privados de la
viudad o del campo; en el
Programa Ferniias Guar-
debosques; como orionta-
dores cívicos y, la última,
an el Plan viul 2.500.

Ta sereera fase la vi
culación productiva ostabio.

«El desmoviliado a travís
de 1s experiencia, tendrá
certeza sobre su brienta-
ción vocaciona, ysi enton-
ces se orienió hacia el agro
y tuvo además el apoyo q0e
desde el gobierno venimos
brindando a los proyectos
productivos por la paz, y
considera que ese es i lug,
pues allí permanccerá via-
culado a esas empresas
asociativas. aseguró cl
Conúisionado.

Restrepo consideró de
ran imporfancia estos avan-
sos quí buscan mayor er-
tienlación entre el Progra-
ma, la empress privada y
aurenidades departementales
y locales.

