
--- Página 1 ---
03-06-2005 1B31,B1111 / IEL MUNDO F AO

El presidente Alvaro Uribe habló sobre proceso de paz, orden público y narcorráfico

“Los procesos de paz

Por 5y innegable
importancia, al
E tratarse de un tema
£ delicado como lo son
S 0s procesos de paz,
$EL MUNDO
1 reproduce
E rextualmente el
¿discurso pronunciado
ayer por el
presidente Alvaro
Uribe Vélez, en el
cual dofiende la
S gostión de su
Gobierno en este
sentida.
. E
“Acudimós hoy:(ajer) a esta
dbelto campo de la Escuela
A Gencral Santander a aradiar
* 006 nueva promoción de Sub-
Tienientes, 251 que entran en
Cel servicio aotivo de la Patria,

34 Quiero saludarios = todos cllos,

£ agradecerles su voczción, su

É decisión e consagrar sus vi-

f das, sus sacrificios, sus des-

“velos a la Patria.

2 * Quiero egradecer a sus pa-
Dás. a sus mamás - muchos
de quienes aquí nos acompa-

“ñan - el sacrificio y el aporte

-ala Patria, de entregar a sus
'ijos a esto noblo servicio de

<la tranquiiidad de Colombia.

“A ellos, a los Subeficiales gra-

“duados, a los Subtenientes
eradudos, a sus familias, a sus

" Ppapás. a sus mamás. a sus
- hermanos, un aptuuso desde
l fordo de nuestro corazón,
Esta promoción ileva el
nombre de Leonaido Ospina
Pinro, asesinado por los lemmo-
ristas cuando era Capitán de
1a Poliía, en corplimiento de
sus deberes y hoy ascendido
+póstumamente al grado de
* Mayor. ¡Que nos ayude des-
de el cielo:. Pue un ejemiplo
de honradez, de vatriotimo
7 de valentía, Su muerte fue
una prueba más del valor de
- la Policía de la Patria que no
está dispuesta a permitir que
- Colombia siga zsolada por el
—-narcowráfico, por las guémilbs
_erroristas « por los mal !la-
—mados paramitilares terroris-
“,
Quiero rendír un homenz-
--je póstumo z Leonardo Ospina.
“Pinto, a su señora Luz Mari-
ma Guevara y a sue hijitos
Cristian lLeonardo, Silvia
E Fernanca y Tetiana Vijentina,
Envestra solidaridad, nuestro
aprecio, nuestro reconocimien-
0, nuestra gratitud. —
Quiero felicitar a Álvaro
* Francisco Fernándor Alareón.
primer puesto del Curso 084
ue Oficiales que hemos grz-
duádo froy. Lo propongo como

£l presidente Alvaro Urie hizo una férra deense de su Gotiemo en materia de ordenpábiioo y de las acciones qe sa han emprencido en cortra de os grupos anrads ilegales.

n ejemplo de consagración,
de estudiante virtuoso, como
un eemplo de patriotismo anto
las nuevas generaciones de
colombienos, Para él un apleuso
desde el fondo del alma.

Quiero saluder el ascenso
a Brigadieres Generales de varics
iustros compatrioras dedica-
dos el servicio de la Parria a
través de la Polícia Nacional,
Al señor Brigadier Álvaro Be-
cerra Álverez, al señor Erige-
dier Luis Tacinto Mesa
Contreras, al señor Brigadier
Gereral Jeine Enrique Ote-
0 Jiménaz, al señor Brigadier
Goneral Daniol zmesto Cas-
fiblenco Mendoza. A elfos
nuestra gratitud, hoy ascien-
dem a Brigadieres Generales
y la Patrié espera que con sa
decisión, su ospíritu de sueri-
fejo, su heroísmo, contribu-
vun ceda día de menera más
efear a recuperar la anqui-
Tidad.

A sus esposas, a sus hijos,
muestra gratitud. Los han acom-
peñado en este largo tramo de
la vida de abmegación af ser-
vicio de la Policía, A eses es-
posas, £ esos hijos y a estos
Brigndieres Generales.un epiau-

50 desde ol tondo del sima.

Balanos de orden público
Cuando este Gobierno empezó,
Colombia tenía casi 30 mil
homicidios por eño, este año
van 6.686 con cinco meses
causados del sño. Se nola una
onormo tendencia de dismi-
aución, avisiéramos poderlz
decir 2/1a Patrie que aquí nO
hay ascsinatos. pero de todas
maneras s2 v2 Una gran tasa
de desconso.

Cuendo esie Gotiemo inició,
en la Patria esesinaban 2 66
conciudadanos por cada 100
mil habitantos, Estc'año van
15 por cada 100 mil habitar-
Tes. Confisrnes que se consolide
y ve profundice más esta tosa
de descenso

Colombia tuvo años en las
cules asesinaban 168 imegran-
Los de Jas organizaciones sin-
Gieales de trabajadores. Este
año van 3. Quisiéremos 1úpi-
damente decir que no han
asesinado umo solo,

Tste año, lambién va una
gran reducción en el asesina-
19 de periodistas y en el ase-
sinaro de maestros.

Nos preocupa lo que ha

ceusido reciememente con los
Concejalos de Puerto Rico en
el departamento de Caquesá.

Alíi, como =n muchas par-
tes de Colombia tenemos que
bacez esfverzos superiores,
Cuando este Cobierno empezó
casi 400 alcaldes de la Palriz,
elegidos popuiarmente, no
podían ejercer sus funciones,
estaban por alíí escondidos y
arrinconados por las amone-
2as de los remasistas. Hoy, salvo
UNO o dos casos, todos cier-
cen libremerte sis iareas bajo
I protección de la Fuerza
Pública.

Pero Cegeral Castro Loz-
ee Danícl, dircctos de la Pol-
cía Nacional), apreciados ofi-
ciales, mis compatriotes, to-
dos de la Policia: vamos a
eumentar nuestros osíuarzos
qara proleger más eficazmente
% fo5 Concejalos,

Cuando este Gabiemo inició
en la Patría secuestraban 305
personas al 2ño. Este aho van
280 secuestros, casi la milaci
del año, Solemente en zole-
ción con el año pasado, he-
mós tenido une disminución
del 61 porciento.

Cada domíngo hay elecciones

Fereol
Mandelajo.
enel
proyecio de
dusticia y
Pazccho
Cérsele el
miemo
uctamienio
jurídico a los
paraniliczos
yaios
guerileme
pera
alcanzarla
rez de país,

en [bs municipios, esos can-
didatos tienen hov las «arar-
tÍas que no tenían, Una Fuer-
28 Fública que ha posibilite-
do que las ideas on Colom-
tia Se expresen [ibremente, una
Fuerza Publica cue ha segui-
do el pie de la letra la instruc-
ción que me he permitido der
como Presidente, de que se
proteja por igaatel político mas
comprometido con las tesis de
gobierno y al político más 1e-
suelto a adelantar tareas de
aposición. ¡Eso enaltece la
democracia!

Poresc. esta seguridad que
estamos mejorando pare las
colombianos merece el ttulo
y merece la denominación de
Sezuridad Democrática.

Todo esto se debe a su es-
fuerzo, £ la heroicidad de las
Fuerzas Anmadas de Colombia,
de todas cllas, de su Policia

Estos 251 eraduandes d ho,
de los cualos hay 55 mujeres
y 80 que antes de ingresar e
a Yolicía se habían graduado
en otra profesión, aumenta
zuestra esperaza de que va-
mos a vener. más tomprano que
tande, una Patea sin nercolráfico,
wna Purria sin guerrilleros 1e:
rvdsias, una Patria sin para-
militares Lercoristas.

Dos fa bienvenida, pues, e
estos ereduandos y les cxpre-
0 toda l esporanza de la Pátria

La semané pasade la Poli:
ia Nacional, temiendo al temie
al scñor Gicneral Castro Cas-
150, iNEreSó 8 la zons de uDi-
ceción de Santa Fc Raliro.
sigviendo instmeciones impar-
tidas por el Presidente de la
Republica

Los resultedos esán e la vita:
lo más importante es que trdo
ese procedimiznto ha posibi-
Titudo unas desmovilizaciones
y a medida que se concreten
tsuy desmovilizaciones, el pais
vilorará ese provedimiento.
Porque ese procedimiecto
permitíó que se niienda que
los procesos de paz no son
para ganar tiempo a fuvor de
Ta ncción de los criminales, sivo
para desmovilizar a todos los
que tengen sincero arrepenti-
miento y senar un enun avan-
ce en favor de la irancuilidad
de Celombia.

Til ingreso la abmana pasa-
de de la Fuerza Pública, de
la Policia -4l frenta del Ge-
meral Castro Castro- a la roma
de ubicación de Sante Fo
Retito, dentostró un compro-
migo de este Gobierno; ¡en
Colombia puecie haber ronas

pere ddelémia: la paz, pero en
Colombia no puede habor
parzísos de impunidad!

¡En Colombia pueda haser
zonas pera delontar la paz,
pero en Colombia n0 puede
haber zonas donde se exchr-
ya la presencia de la Puerza
Publica, dondo se exclive la
presencia de la Fiscalía, don-
de s6 excluya la presencia de
las instituciones democcátices
de nuestro Estido!

Quiero, públicamente, agra-
decer a 3u Policiz esa acción
que da tranquilidad al pueblo
de Colombia y confime la
coterminación de este Codier-
mo, la deerminación de la
Seguridad Democrática, le
detenninación del ejercició de
autoridad.

Política de paz
Esre Gobierno faclita proce-
so5 de paz, pero su ciferen-
cía con amterlores eventos de
la vido racionel, la marea la
direunstancin de Que para ésie
Gobierno los proeesas de paz
tecen que ser procesos de psz
seriamente precticados como
proresos de paz y mo simple-
monte procesos de fortaloci-
miento de erimirales,

¡Gracias General Casiro
Castro y gracias a Ta Polieia
Pecional!

Hoy se éiscire le Ley que
s0 Tlama de instrumentos de
dusiicia y Paz. Por supuesto
que ec una ley controversial,
se ha venido diseutienda des
de quoeste Gbjerno la anuoció.

Quiero 1cpeiir e todes mis
compatriotas, congregados esla
imañana en la Escuela de Po-
licís. Genaral Santandar y gor
<u concucto a todos nuesiros
compatrioias que, c eje principal
de nuesire política de pez cs
10 política de autoridad. la
politica de Seguridad Demo-
crética

¡Nosottos ereemos que la
paz nece del ejercício Fame
de la auroridad!

¿Nosotros creemos que la
paz nace del convencimiento
del pueblo de que hay unas
insttuciones vesuelfas a demrolar
al tecrorismo. que hay un Pre-
sigente, unos ministros, unos
altos mandos, un Fiscal, una
sdministración do justci, lodos
resueltos a derrotar elierro-
ismo!

iLa paz mo nace de la com-
pliidad de las instituciones con
Tos terroritas! La paz no nace
de consentirieroristas! a paz

