
--- Página 1 ---
05-07-2005 1B112 1 / |TEL MUNDO | A6

El trabajo con las víctimas debe abordar lo físico y lo sicológico

Las minas también mutilan el alma

Más que matar, el objetivo de las minas
antipersonal es mutilar. Pero para la víctima
la mutilación no es só/o física, sino también

emocional.

GIOVANNY CA5'_I“ARO

IcastanoBelmundo.com
Pese a que las minas anti-
personal están prohibidas por
el Derecho Internacional Hu-
manitario, los grupos guerri-
lleros las siguen sembrando
a lo largo de todo el territo-
rio colombiano en los cami-
nos, cerca de escuelas y can-
chas de fútbol, en terrenos
de cultivo...

Y alos daños que causan
los explosivos y las esquirlas,
les están agregando sustan-
cias químicas y matería fecal,
,«No reparan en emplear nin-
“gún tipo de elemento que
pueda contagiar o Hacer ma-
yor daño», señala el general
Mario Montoya Uribe, jefe del
Comando conjunto número
1 Caribe.

Por el contrario, «entre mayor
daño pueda hacer más lo em-
plean», asegura el oficial.

Asi mismo, cada día son
más ingeniosos para crear trarn-
pas más difíciles de descu-
brir por los detectores y los
perros antiexplosivos, apro-
vechando materiales plásti-
cos y ocultándolas ya no sólo
en el suelo sino también en
Jas ramas de los árboles, col-
gadas en bejucos.

En Colombia, Anttoquia es,
de lejos, el departamento más
afectado por estos artefactos.
Según cifras del Observato-
rio de Minas Antipersonal del
Programa Presidencial de
Derechos Humanos y Dere-

Internacional Humanitario,
.e!ñre 1990 y el pnmem de
junio de 2005 en Antioquia
ocurrieron 1,515 eventos (a0-
cidentes e incidentes) con
minas antipersonal y muni-
ción abandonada sin explo-
tur, es decir el 23 por ciento
de los 6488 ocurridos en todo
el país. El segundo Jugar lo
“ ocupa Santander con 643
eventos, o sea el 991%,

— T

En el mismo periodo hubo
3756 víctimas, de las cuales
892 marieron y 2.864 queda-
ron heridas. Su objetivo, más
que matar es mutiiar, porque,
en el campo de combate, in-
moviliza a tres: quien cae y
dos que lo tienen que cargar,
Además, la visión de un com-
pañero herido, gritando, y
mutilado, baja enormemente
la moral de la ffopa.

Y para la víctima la muti-
lación no es sólo física, sino
también emocional.

Daño lísico

<A nivel físico ocasiona mu-
cbisimo trauma el hecho de
perder una extremidad, Oca-
siona obviamente todas las
lesiones que pueden haber de
tejidos blandos, procesos in-
fecciosos, daño vascular, daño
nervioso...», dice Ja capitana
Fabiola Ben1'tez Suárez, fisio-
terapeuta de la IV Brigada,

Ella hace parte del equipo
interdisciplinario de esa uni-
dad militar que trabaja para
que los soldados heridos o
mutilados por las minas anti-
personal puedan recuperarse.

Ese equipo está compues-
to por profesionales de orto-
pedia, fisiatría, terapia del len-
guaje o fonoaudiología, opto-
metría, otorrinolaringología,
cirugia maxilofacial, sicología,
fisioterapia, trabajo social y
técnico protésico.

Según Benitez, la edad de
Jos soldados que cuen en mi-
nas antipersonal oscila entre
los 18 y los 26 años. Es decir
que la mayoría de las vietimas
son jóvenes que apenas em-
piezan su vida productiva.

Por eso también en las fa-
milías de las víctimas, sobre
todo en los civiles, las mínas
inmovilizan a tres: la víctima,
el que tiene que cuidarlo y cl
que tiene que trabajar para
cuidarlos a ambos.

También afectan a la familia

El daño sicológico no lo
sufre sólo el paciente, sino
también su Familia «por
esa sensación de que te-
ner una persona con una
minusvalfa cuesta», dice
la capitana Fabtola Benf-
tez Suárez, fistoterapeu-
ta de la 1Y Brigada.

«No saben qué va a suce-
der con ellos, Entonces la
misma Familla puede ocasio-
naro bien ta adhesión del

paciente o el rechazo. O
Sea, este es un trabajo que
no solamente es del pa-
ciente sino también de las
famillas, para que ellos mis-
mos.acepten la persona con
discapacidad, la ayudena
salir adelante y le brinden
el apoyo emocional a tra-
vés de la aceptación y ob-
viamente el nivel de exi-
gencia que van a tener con
ellos», concluye,

La asp¡ranvan de los programas q

ue at¡enden a las v¡clwmes de las

minas antipersonal es entregar personas con competencia para poder-
se-entrentar a las exigencias sociales en los campos laboral, competiti-

vo, familiar y personal.

El trabajo de recuperación no solamel

nte es del paciente sino también de

la familia, para que lo acepten con su discapacidad, le ayuden a salir
adetante y le brinden apoyo emocional. .

La víctima, aparte de la
mutilación física, cxperimen-
ta una pérdida en el sistema
nervioso central en relución con
fa representación del cuerpo
que tiene el cerchro,

«Fl cerebro sabe de mo-
vimiento y sabe donde está
Ubicada cada parte de nuestro

cuerpo. Cuando perdemos una
extremidad ocurren unos
efectos a nivel del sistema
nervioso central, sistema nor-
vioso periférico y nsteomus-
cular, y obviamente la ima-
gen que nosatros tenomos,
la representación de nues-
tra cuerpo, sc ve afectada»,

señala Benitez.

Explica que «cuando nos
quitan una parte del cuerpo
tenemos que reeducar nueva-
mente ef cerebro para man-
darie la información correcta
para que sepa que ya esa parte
no está. Si nosotros no hace-
mos ese tipo de reeducación,
posteriormente va a ocasionar
problemas y complicaciones
cuando al paciento se le vaya
a hacer una adaptación de
prótesis», precisa.

Daño sicológico

En cl ámbito emocional -ad-
vierte la especialistas las vío
timas muestran ura autoesti-
ma muy baja y miedo a en-
frentarse a la sociedad. «Se
sienten con una minusvalía muy
grande, donde ellos siempre
van 2 estar )imitados», afirma
Benítez.

Así mismo, tienden mucho
a Ja deprestón y al tanto, en
ocasiones pierden las gauas de
vívir, se sienten rechazados por
la sociedad, y no aceptan su
mueva condición.

«Todo ese tipo de-cosas
son las que nosotros ftenc-
mos que trabajar por medio
de un equipo interdisciplinario
que contempie todas las dis-
ciplinas para empezarles a
ayudar a que ellos acepten
la pérdida de la extremidad
y puedan vincularse a la so-
ciedad con una prótesis y con
un proceso sicológico bien
estructurado», puntualiza lá
fisioterapeuta,

En la IV Brigada esc tra-
bajo ha arrojado «muy buc-
nos resultados», asegura Be-
nítez. «Más o menos el pro-
medio de los pacientes am-
putadós nó complicados, desde
el momento en que sufren una
Tesión hasta la recuperación,
está en un promedio de unos
cinco meses, con tado y pró-
tesís, ya caminando», agrega.

En el caso de un paciente
coraplicado, es decir el qué
sufre fracturas asociadas (en
el etro pie o en la pelvis, que
son las más comunes), la re-
cuperación física puede demorar
de ocho a-diez meses, depen-
diendo de la evolución de cada
una de las fracturas.

La recuperación de las mu-
tijaciones que quedan en el
alma puede tomar mucho más
tiempo, dependiendo del es-
píritu de superación de [a per-
soña, y del apoyo que le brin-
den su familia y la sociedad,

Es clave que las victimas
de las minas tengan la opor-
tunidad de continuar el ba-
chilerato, cursar una carre-
ra lécnica o protesional o crear
una empresa, Ello les per-
mitirá generar ingresos y sen-
tirse útiles.

En últimas, no dejarse de-
rrotar de los grupos …egulw
Tes que se empeñan en muti-
lar los cuerpos y las almas de
los que caen en sus trampas.

