
--- Página 1 ---
06-09-20051B1181

/ CAUCA | EL MUNDO | A6

Derriban torres en Cauca, Nariño y Putumayo

Sin energía tres
departamentos

Los comerciantes son los más afectados
con el apagón que se presenta desde la
madrugada de ayer en el suroeste del país
por ataques terroristas en los que fueron:
derribadas seis torres de energía.

Con la importación de 64
megavatios de electricidad
desde Ecuador, Interconexión
Eléctrica S.A., ISA, comen-
Z6 a restablecer ayer el ser-
vicio de energía en Cauca,
Putumayo y Nariño, donde
unos 2,3 millones de habitantes
se quedaron sin el servicio
desde la- madrugada del lu-
nes debido a varios atenta-
dos terroristas.

ISA y Centrales Eléctricas
del Cauca (Cedelca) efectua-
ton una inspección y determi-
naron que la falta de suminis-
tro se debe al detribamiento
por ataques dinamiteros de por
lo menos seis torres, que so-
portan siete circuitos a alto
voltaje de estas dos tompañías.
- Lasestructuras afectadas se
encuentran en el departamento
del Cauca: Das bres torres do
ISAnestán-ubicadas en el
municipio' de Piendainó, en el
corregimiento Gabriel López,
de Totoró y en el corregimiento
de Piedra Sentada; de El Bordo.
Mientras que las tres torres de
Cedeica fueron encontradas en
Caidono.

Para aliviar esta situación,
desde el mediodía Ecuador
inició.la exportación de 64
megavatios de electricidad que
abastecen parcialmente la
demanda de los departamentos

fectados. .

1SA reveló anoche que
Nariño y Putumayo reciben
el 30% de la energía que re-
quieren, mientras que el Cauca
se abastece en un 68% (55%
con energía ecuatoriana y 13%
propia).

La empresa colombiana
Mició ayer mismo el despla-

zamiento de técnicos y ma-
teriales necesarios para reparar
las torres afectadas y repo-
ner el servicio en el menor
tiempo posible.

De mancra simultánea se
coordina con la fuerza pública
las labores de aseguramien-
to de la zona, ya que en mu-
chas ocasiones los grupos ile-
gales minan los sitios aleda-
Ños a las torres derribadas e
intimidan a los operarios:

Horas antes el ministro-de
Minas, Luis Emnesto Mejía, dijo
que la reparación de la infra:
estructura de transmisión eléo
trica puede tardar unas 30
horas, una vez que se asegu-
ren las zonas en las que se
produjeron los ataques.

El coronel Juah Luis
Gutiérrez, comandante de la
Brigada 14 del Ejército, dijo
que los atentados fueron per-
petrados por las Farc.

“Es un ataque demencial
de ese grupo, que no tiene
ninguna consideración con la
población civíl, con el sector
industrial y productivo” use-
guró el oficial,

Desde el norte del Cauca
también se informó ayer sobre
el ataque a una torre de tele-
fonía celular, lo que dejó a 50
mil personas sin este servicio.

En.los últimos meses, la
guerrilta ha lanzado una ofen-
siva militar en esas regiones,
que incluye ataques contra las
fuerzas de segundad, atentados
contra la infraestrucrura ener-
»gética y algunos bloqueos de
carreteras.

En 2004 fueron voladas 121
torres de energía en lodo el país,
según estadísticas oficiales,

N _5TALACIÓN — M

Ataque en Buenaventura

Presuntos guerrilleros de
las Farc atacaron con gra-
nadas tres instalaciones de
Buenaventura, pero [os
atentados sólo dejaron
daños materiales menores,
Informó ayer el DAS.

Los ataques se registraron
en la mádrugada cuando
tos ilegales arrojaron los
artefactos explosivos contra
el centro administrativo del
muntciplo, una clínica y las
oficinas del Departámen-
to Administrativo de Se-
gurldad (DAS).
<«Solamente en el ataque
contra las instalaciones del
DAS uno de nuestros fun-
cionarios sufrió lesiones
leves, pero no tuvo nece-
Sidad de ser hospitallzado»,
dijo el director del DAS en

el Valle, Eduardo Ferná)
Añadió que los ed s
afectados sufrleron daños
menores y que los respon-
sables de los ataques fue-
ron miembros de las Farc
en represalia por la reciente
captura de una veintena de
cuadros urbanos de esa
guerrilla.

Por su parte, el alcalde Saulo
Quiñónez afirmó que esto
“es un mensaje de los vio-
lentos para decir que lo que
estámos haciendo en ma-
teria de seguridad tiene sus
debilidades”.

Finalmente, fa Empresa de
Energía del Pacífico, Eepsa,
informó que una de sus to-
res fue dinamitada y dejó
sin energía al corregimiento
La Bocana.

