
--- Página 1 ---
07-07-2005 | D72, DA11,B118 | CALDONO / CAUCA | EL MUNDO | A9

Naciones Unidas condenó el ataque de las Farc a esa población del Cauca |

Se inicia retorno en

AP-REDACCIÓN —
Regotá y Vedellín

Pocas días después de una luvia
de balas y pipetus de gas de
la guerrilla contra casas, co-
togios y hospitales, los habi-
tantes de Calduno están re-
gresando a sus hogares, mformó
ayer el personero municipal,
Evert Saavedra.

La organización de Nacio-
nes Unidas.condenó el ataque
-de Jas Tarc y dijo-que utilizar
pipetas de gas “no- permite
distinguir entre objetivos mi-
litares y civiles una grave in-
fracción al derecho intermacio-
nal humanitario.

“La Oficina urge al Secre-
tariado de las Farc a asegu-
rar que todos los miembros
de ese grupo armado ilegal ob-
serven plenamente los prin-
cipios humanitarios aplicables
a la conducción de las hosti-
lidades y a la protección de
las personas y de los bienes
afectados por aquétias% dijo
la ONU en comunicado de
prensa.

Desde Caldono, el personero

Evert Saavedra afinmó que se-

siguen presentando enfrenta-
mientos entre el grupo gue-
trillero y el ejército en el área
rural de la locatidad.

“La gente esta volviendo al
casco urbano, pero por la noche
puede que regresen a las par-
tes bajas donde se sicnten más
protegicos", dijo Saavedra.

Los combáles se iniciaron
el domingo. Las pipctas de
tas Farc han causado heri-
das a tres personas, la des-
trucción completa de nueve
viviendas, parcial de 24 y daños
menores en unas 60, dijo el
funcionario.

La focalidad ha sido utacada
en ocho oportunidades por la
guerrilia en (os últimos años

Entre las instalaciones afec-
tadas están el hospital, la iglesia
parroquial, la casa cural, la

Seguridad y subsidios

El Ejército y la Poltcía anun-
ciaron ayer el incremento
de ta fuerza pública a Cal-
dono, municipio del Cat-
ca atacado dos veces por
las Farc en los úttimos días,
mientras que el Gobterno
- anuncio la entrega- de sub-

* sidios de vivienda para los -

damniftcados..

En visita realizada ayer al
municipio por el ministro
de Defensa Jorge Alberto
Uribe, la cúpula militar y
el director de la Policía
Nacional, se anunció la
creación de una nueva
brigada móvil y el incre-
mento del pie de fuerza.

Según el general Jorge Danicl

escuela de varones, El come-
dor de la escuela de niñas y
la sede del Banco Agrario.

Fl martes en la noche, con
destino incierto y ondeando
banderas bluncas, corrían los
pobladores por una carretera
veredal.

De mayoría indigena,
Caldono es una zona estra-
tégica para la guerrilla pues
desde allí pueden acceder fa-
cilmente a cuatro departumen-
tos donde operan varios frentes
guerrilleros,

Según el Personcro, el
municipio ha quedado práo
ticamente destruido en tres
ocasiones por las pipetas de
explosivos que lanza la gue-
rrilla en sus ataques y varios
civíles han muerto,

Toma anunciada
Lntre tanto, el personero
Volmar Pérez afirmó que el
Gobierno había sido adverti-
do hace varios meses sobre la
presentia guerrillera en los

Castro, a mediados de sep-
tiembre se graduarán 8 mit
nuevos pollcías y de estos
un número Importante se
destinarán a los departa-
mentos con mayores pro-
btemas de orden público.
Entre tanto, la viceminís-
á de Vivienda, Beatriz Url-
be Botero, anunció la en-
trega de subsidios a los
damnificados por [os ata-
ques de [as,Farc a esa po-
blación, ocurridos el do-
mingo y martes últimos.
Reveló la funcionaria que
el tope máximo de estos
subsidios es de 8 millo-
ñes de pesos para los cen-
tros urbanos. -

alrectedores de Caldono, para
que a través de lu Fuerza Pú-
bfica tomará las medidas pre-
ventivas y de protección a la
población civil,

“De Tiempo atrás se le ha
venido informando sobre la
situación de violencia en el
macízo colombiano por fa
constante presencia de los
grupos armados ilegales y aho-
ra con lo sucedido en
Caldono le insistimos a la
fuerza pública para que adopte
ua plan de contingencia es-
pecial para las comunidades
que habitan esta zona, que
permanentemente se están
viendo expuestas a incursio-
nes por parte de tos ilegales
“ afirmú el Defensor.

El funcionario hizo un lla-
mado a Jas Farc para que de-
jen de atacar a la población
civil, sobretodo las comunidades
indígenas del Cauca que se han
destacado por su resistencia
civil y rechazo a todas las formas
de violencia en sus Lerritorios,

