
--- Página 1 ---
07-04-2005 1B112, D72 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Hoy se conforma el equ¡po para la recuperac¡on sicosocial

San José, mal de salud

El secretario de
Gobierno de
Antioquia, Jorge
Mejía Martínez,
advirtió que' entre la
población que se
trasladó al caserío
San Josecito al
parecer existen
casos de cólera, por
lo cual están ad
portas de una crisis

sanitaria.
C GIOVANNY CASTAÑO .
IcastinoGelmundo .cora

Una población con altos gra-
dos de desnutrición, violencia
intrafamiliar y maltrato al
menor encontraron los espe-
cialistas que el clummgu Ted-
lizaron una brigada de Salud
en el corregimiento San José
de Apartado.

El diagnóstico rápido, que
está pendiente de ser amplia-
do, también arrojó que exis-
ten muchos prablemas de
enfermedades como Malaria
y Leishmaniosis, entrc otras,
intormó Adriana María Celis,
secretaria de Gobierno de
Apartadó.

«También encontramos una
gran necesidad de un apoyo
y orientución desde lo sico-
socíal Q síquico, porque se
encuentran muchas enferme-
dades de tipo sicológico o
mental que es necesario en-
trar a trabajar dentro de la
comunidad», agregó,

El secretario de Crobiernro
de Antioquia, Jorge: Mejía

arUmEZ, fue mMe;á$ y:a06
«virtió que al parecer existen
*usos de cólera entre la po-
blación que se trasladó a San
Josccito, por lo cual están ad
portas de una crisis sanitaria,

El funcioniario atribuyó la
delicada situación a que la
población, de tiempo atrás, ha
estado sometida a desatención
médica, y responsabilizó de ello
a la dirigencia de la Comuni-
dad de Paz.

Asi mismo, denunció que de
una manera irresponsable están
sometiendo a la población que
se trasladó a situaciones suma-
mente precarias y por lo tanto

En San José de Apartadó la situac¡6n de salud es del|cada y tambrén podría serlo en San Josec¡¡o

adonde se han trasladado los miembros de la Comunidad de Paz que no están de acuerdo con la

presencia de la Fuerza Pública.

susceptibles de ser atacadas en
su salud, pues la finca no hay
servicios públicos y los terrenos
son anegosos, muy húmedos.
Adriana Celis señaló que
durante la administración de
Pbidaigo Banguero se han
hecho brigadas mensuales de
salud en San José de Apartadó,
pero que éstas no alcanzaban
a darle una cobertura al total
de la pobiación porque todos
no acudían a los servicios.
Mejia Martínez denunció que
estas brigadas sóle-hacísnlo
que los dirigéntes previamente
les pcrmitian. «Pasaban una
lísta de a quiénes podían aten-
der y no siempre pasaban a
los más enfermos y al mismo
tiempo, hay que decirlo tam-
bién claramente, algunos con-
troles por parte del Rjército
nos parecen exagerados, que
impedian el acceso a medica-
mentos (por ejemplo contra
Leishmaniosis) a esta pobla-
ción», aseguró el funcionario.

Equipos dinamizadores
Hoy a las 8:00 a.m. se con-
formará en Apartadó un Equipo

dinamizador para la recupera-
ción sicosocial de los habitantes
de San José de Apartadó», en
el que participarán la Admi-
nistración Municipal, la Go-
bernación, la Comañidad de
Paz y las fuerzas vivas de
Ju región.

El usesor de paz de
Antioquia, Jaime Fajardo
Landaeta, dijo que para ese
equipo, que definirá el plan
de acción en el corregimiento,

la problemética de satud debe

ser una prioridad, —

Tambiéri debe serlo; dijó,
la instalación del teléfono que
está pidiendo la comunidad y
de lo cual sc encargará la
Gobernación. Explicó que la
línea telefónica se la llevaron
los habitantes que se trasla-
daron para San Josecito,

Insistió en que se trabaja-
rá por que la presencia de la
Fuerza Pública esté acompa-
ñada con planes integrales,
como la reparación de la vía,
entre otros.

Destacó que la Policía co-
munitaria viene haciendo una
buena labor en San José de
Apartadó con actividades
sicosociales, de acompañamien-
to y tratamiento a los proble-
mas intrafamiliares.

«En la medida en que lle-
guemos con este plan de ac
ción que hemos organizado y
que vamos a concrefar mañana

(hoy) con las mesas que ha
convocado el señor Alcalde nos
va a permitir generar mejores
condiciones para que fa gen-
te vuciva y la que está ahí se
mantenga en el pueblo», ase-
guró Fajardo.

—
Peticiones

La Comunidad de Paz de
“ San José de Apartadó
_pidió a la misión diplo-

mática atre lós visitó ayer
que pidan al Gobierno
colombiano e insistan ante
la ONU para que entre-
guen un informe sobre
fa matanza de fos ocho
campesinos en febrero
pasado, que sea la base
para dar inicio a la in-
vestigación judiciaf.

«Nosotros le hemos pe-

dido al cuerpo diplomá-

Tico que se pronuncie. Ellos

dicen que primero tienen

que conocer el informe de

la ONU; y le decimos a

ta ONU que saque el in-

forme, y entonces ellos
dicen que tiene que ha-
ber un peticionarto, que
ese peticionario sea el Cio-
biemo», dijo Renato Aretza,
uno de los líderes de la
Comunidad de Paz.

1

