
--- Página 1 ---
09-03-2005 1 C16 | PUERTO NARE / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A9

Otro complejo coquero fue destruido en Segovia

Hallan laboratorio en Nare

Un cristalizadero de los grupos
de las uutodefensas ilegales
fue localizado y destruido en
cl municipio de Puerto Nare,
en el Magdalena Medio

antioqueño, por soldados del

Batallón de Ingenieros No.
14 Batalla de Calibío, ads-
crito a la XIV Brigada, du-
rante el desarroHo de ope-
raciones ofensivas contra el
narcotráfico en esa parte del
territorio colombiano,

El comandante de la guar-*

nición militar, coronel William
Fernando Pérez Leyseca, dijo
que la rústica construcción,
oculta en la selvática zona
de la vereda Hoyo Lindo, cu-
bría un área cercana a uN Ki-
Jómeiro cuadrado, en don-
de sc encontraron vías de pe-
netración que conducían a
los diferentes núcleos de pro-

ducción del alcaloide, en-
tre cllos dos campamentos
con capacidad para alber-
gar a cuarentfa personas, bien
Mera laboratoristas 0 com-
batienfes,

El complejo contaba, des-
tacó Ja información militar,
con dos torres de destilación
o “marcianos”, 10 electro bom-
bas, cinco hornos microondas,
uN horno industrial, cinco tan-
ques de 2.000 litros, 35
canecas de 18 galones, 400
galones de gusolina y nue-
ve centrífugas.

Tgualmente, se hallaron 50
arrobas de hoja de coca pica-
da, 8.000 galones de insumos
líquidos y 3.000 kilos de insumos
sólidos para el procesamien-
to del alcaloide, que fueron
destruidos en presencia de
funcionarios enviados por la

Fiscalía Seccional.

Además, el complejo coquero
tenía un sistema para tratamien-
to de agua, una planta eléc
trica industrial y una cocina
para la preparación de alimentos,

Cinco vehículos y dos
motocicietas fueron abando-
nados por los miembros de las
autodefensas, que huyeron al
notar la presencia de los mi-
litares, añadió la información
oficial.

Hoja de coca
De otro lado, un cultivo de

coca de aproximadamente cinco
hectáreas fue destruido por
tropas del Batailón Especial
Energético Vial No. 8 en
Cuturú, Zona rural del muni-
cipio de Segovía, en el Nor-
deste antioqueño. -

En Cuturú, los efectivos
militares decomisaron iguai-
mente y destruyeron una prensa,
150 galones de combustible,
450 kilos de imsumos sólidos,
23 vanecas vacías y ocho ba-
rriles metálicos vacios, mate-
rial utilizado para el procesa-
miento de cocaíua.

