
--- Página 1 ---
11-02-20051B118, B91 1 MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Sale el ¡efe de esa unidad militar, para facilitar las investigaciones, dice el comandante de las Fuerzafititares

Ordenan relevo en la XV I B

*14

Un centenar de familiaras de los soldados se agolparon en la sede de la Brigada XVII, en Carepa, para preguntar por la suerte de los mismos.

A diecinueve se elevó el número de
militares muertos en los combates
sostenidos tiesde el martes entre el Ejército
y las Farc en una zona montañosa de la
vereda Porroso, del municipio de Mutatá.
Jambién murieron 11 guerrilleros.

RESUMEN/AGENCIAS
Las FEMM. relevaron aver al
general Héctor Jaime Fandiño,

* comandante de la XVII Briga-

da, con sede en Carepa, guar-
nición que perdió a 19 solda-
dos en combates con las Fare
en Mutatá, informó el coman-

— NZN

Muertos y heridos

Este es el listado oficial de
los +9 militares muertos y
5 heridos en El Porroso,
de Mutatá, entregado por
la Brigada XVI[ con sede
en Carepa:

Muertos

Subteniente Carlos
Mauricio Herao Herrera,
de Pereira,

Cabo Segundo Norbey
Marrínez Montoya, de
Medeliin

Cabo — Tercero
Buitrago Aguirre,
Villavicencio
Soldados Profestonales:
Alexander Borrero Hernán-
dez, de Apartadó

Arturo Rafael Cárdenas
Asamez, de Solecad (At-
lántico)

Javier Castro Arellano, de
Chigorodó

Edgar Norbey Correz
Guisao, de Chigorodó
JohnJader Correa Guisao,
de Chigorodó

Fander Atonso Durango Da-
vid, de Mutatá

Amaury Antonio Hernán-

Edwin
de

dez Lagares, de Carepa
José Luis Hernández Lagares,
de Carepa

Jorge Eliécer Herrera Fabra,
de Apartadó N
Luis Adán Hoyos, de Carepa
Eugenio Joaquín Hurtado
Amador, de Santa Marta
Luis Alberto Palacios Benítez,
de Carepa

Emitson Rodríguez
Bermídez, de Carepa
Eder Manuel Romero
Fajardo, de Montería
Camilo Torres Herrera, de
Cartagena

Luis Eduardo Torres Herrera,
de Cartagena

Heridos

Cabo Segundo Ronald Al-
berto GII Bolivar, de San-
ta Marta

Cabo Segundo Juan Villnueva
Guzmán, de Ibagué
Soldados Profesionales:
Carlos Manuel Córdoba
Romaña, de Chigorodó
Carlos Fablán De Avila
Mendoza, de Apartadó
Jovany Alivio Guerra Cióez,
de Chigorodó

dante de las FEMM., general
Carlos Alberto Ospina

Los efectivos del Ejército
murieron cl marles y miérco-
les pasados en enfrentamientos
con insurgentes de las Fare en
las selvas cercanas a Murará
y Chigorodó, en los que tam-
bién murieron onec rebeldes,
según fuentes oficiales,

El general Ospina explicó
que Fandiño fue relevadó «para

“Tacilitar d investigación»y esta-

blecer «si hubo o no húbo (a
planificación adecuada»,

Sin embargo, dijo que queria
<aclarar que Fandiño ha sido
un buea oficial, pero se trata
de algo muy grave y tengo la
obligación como comandan-
te de ser claro, por encima de
mi amistad. Tenemos 19 fa-
milias que perdieron su ilusión
para siempre».

Hallan dos cuerpos
De otro lado, las patrullas mi-
litares que buscaban a ocho
soldados desaparecidos tras los
enfrentamientos hallaron ayer
dos cuerpos de uniformados,
mientras tres soldados apare-
cieron heridos y orros tres ilesos,

Un comunicado emitido por
el comando general de las
FEMM. cstableció que el in-
forme final de los combates
fue de 19 uniformados muer-
(0s, cinco heridos y cuatro ilesos.
Por el lado do la guerrilla se
mantiene él dato injcial de 11
abaridos.

Según el reporte oficidl, los
muertos son un oficial, dos
suboficiales y 16 soldados.

Al mediodía de ayer sc rea-
lizó en la sede de la XV1I Bri-
gada, con sede en Carepa, un
Consejo extraordinario de se-
guridad, en el que el gober-

nudor Aníbal Gaviria y miem
bros de su gabinete expreso
Ton la solidaridad y respald:
a los familiares de las vícti
mas, al Ejército y a Urabá,
Tras recibir el informe de
gencral Mario Montoya, co
mandante de la 1 División, qu
está cn la zona supervisand:
las operaciones, el Goberna
dor definjó lu siluación cam
amúy grave>, pero nó exclu
siva de la región y pidió corisi
derarla como un hecho aisia
do y no como parte de un.
cadena de hechos imaginaria
Así mismo, informó que e
grupo guertillero con el que y
enfrentaron los militares esta
ba compuesto por entre 50 -
80 hombres y reiteró que n
se trató de una emboscada sine
de un enfrentamiento en u1
Jugar donde.a los militares le:
quedó difícil defenderse.
Añadió que continúa la per
secución del grupo guerrille
10 y que él y los alcaldes de
Urabá pidieron al Ejército re
forzar la fuerza pública tat comc
se ha venido haciondo.
Agregó que no se tiene in
Tormación ciortá de si existe
un plan de las Farc para reto
mar a Urabá y que no se pueder
aventurar ostas hipótesis,

Familiares

En Jas afueras de la Brigad:
XVII, un centenar de familia
res de soldados, entre llantos
y rezos, se agolparon desde
la noche del miércoles a la es
Ppera de ua lista oficial de las
víctimas del enfrentamiento.

Hasta ese mismo lugur, do:
helicópteros Black Hawk trans
portaron bolsas negras con ca-
dáveres, agrupados en mallas
que colgaban de las aeronaves

rigada —

Piden renuncia

Congresistas tiberales e In-
dependlentes pidieron al
Goblerno que admita los
«fracasos estruendosos» en
su política de seguridad
democrática, y que replantee
sus funcionarios, comenzando
por el ministro de Defensa,
Jorge Alberto Uribe.

El congresista fiberal del
Cauca, César Negret, ex-
presó que es falso el ar-
gumento del Gobierno de
estar derrotando a la gue-
rrilla, porque ahí están las
incursiones y los ataques
de las Farc (y enumeró los
úlrimos reveses de las Fuer-
zas Militares).

Para Negret, el Goblerno
debe entender que ha te-
nido en las últimas sema-
nas un Indeterminado nú-
mero de fracasos en el cam-
po militar, y por lo tanto
el país requiere respues-

tas claras y contundentes.
En su opiñión, la guerrilla
está presente y no hay re-
sultados, por eso el ministro
de Defensa «hace mucho
Fato debió haber renuncia-
do, pero en este gobierno
el verbo renunciar no lo
saben conjugar».

Por su parte el senador Jaime
Dussán consideró que ante
los estruendosos fracasos
de la política de seguridad
democrática, el ministro de
la Defensa que «nos ha
metido en líos Internacio-
nales y ha dicho tantas
barbaridades sobre el pro-
<eso en el país, todavía esta
en ese cargo».

Manifestó que el Congre-
so de la República debe
citar al ministro Uribe para
que responda, por las conti-
nuas muertes de soldados
y campesinos.

Luego los helicópteros regre- — advertido que un posible exce-

saron a la zona de combate,

La mayoria de los soldados
fallccidos eran de Urabá, sobre
todo de Apartadó y Chigorodó.

A María Dubaline Guisao,
madre de dos de los efecti-
vos que paniciparon en los com-
bates, lc dijeron que «estaban
los hijos míos muertos, pero
no hc podido verificar porque
no nos dejan entrar».

Luis Alberto Córdoba, her-
mano de un soidado, manúfes-
16 resignado que esperaba «al:

so de triunfalismo de los mi-
fitares podría estar levan-
do a estos reveses y sostitnen
que muchos frentes de [as Farc
todavía mantienen intacta su
capacidad ofensiva, pese al
repliegue en que estaban.
«Estos golpes consecuti-
vos de las.Faro evidencian que
ha comenzado el fin del replic-
gue en que sé maniuvieron
durante los últimos años», ase-
guró Alfredo Rangel, exper-
to en seguridad y director de

guna'información pare el en-“la”Fiindación'Sapurigua y

tierto». También pidió al Go-
bierno reforzar la seguridad de
las zonas en las que los para-
militares desmovilizados hacian
presencia. Según él, lo ocurfi-
do «es el principio «e la vialen-
cia» guerrillera en Utabá,

Los militares heridos reci-
ben atención en Apartadó, «El
hospital ha recibido dos sol-
dados que están en buenas cont-
diciones, hay uno que está sien-
do intervenido quirúrgicamente
y otro con fracturas», dijo
Agustín Jaramillo, director del
Hospital Antonio Roldán,

Ofensiva

En los últimos ocho días, los
insurgentes han propinado du-
(£os golpes a los militares, que
elevan a más de 45.Jas bajas
en las tropas oficiales y que
podrían representar el fin del
repliegue en que se cacontra-
ban las Farc y el paso a una
ofensiva que podría recrude-
cerse en los próximos meses.

£) 1 de febrero, 16 infan-
tes de marina murieron y 25
más resultaron heridos en un
ataque en Iscuande, .

A! día siguiente, acho.mi-
lítares y un civil murieron en
Putumayo, cuando rebeides
activaron explosivos al paso
de un camión del Ejército.

Analistas de defensa han

“Democrkcia?

«Ahora hay'atáques a uni-
dades militares, hay comba-
tes abiertos con el Ejército y
esto evidencia, sin dude, un
quiebre en la dinámica del con-
ficto. No se puede decir que
sea la gran contruofensiva, pero
s) es una reactivación de sus
frentes, que tienen todavía una
gren capacidad de acción y Ja
estád demostrando», añadió.

Según Rangel, «las cosas
podrían empeoran a medida que
Se vaya aproximando el momento
de las definiciones electorales
(previstas para 2006)» y buscan
«sorprender a )a ciudadanía y
le ocasionén dudas acerca de
Ja eficacia de la política de se-.
guridad democrática». —

Otros anslistas considera-
ron que al atacar a las tropas
en distintos puntos, las Fare
pretenden distraer la atención
de la fuerza pública para obli-
garla á dispersarse y poder bajar
la presión que ésta ejerce con
el Plan Patriota, la más gran>
de ofensiva militar de la his-
toria contra esa guerrilla.

Y el ox fiscal general Alfonso
Gómez expresó que «si bien
no sc-puede hablar del fracá-
sa de la política por estos he:
chos, sí vale la pena pregun-
tarse si de pronto no ha habi-
do un exceso de optimismo».

