
--- Página 1 ---
14-08-2005 1 B31, B93 | / CASANARE | EL MUNDO | A10

Presidente pidió a las tropas mayor contacto con alcaldes del Casanare

Uribe ordena desmontar presiones

Quitarle a los aiculdes del
Casanare la presión de los
grupos guerrilleros y parami-
litures y establecer un mayor
contacto con ellos ordenó ayer
el presidente Álvaro Uribe a
1os comandantes de la-Poli-
cía y el Ejército en ese de-
partamento.

Tras analizar la sitúáción
en un consejo de seguridad
£que se desarrolló paralcio al
Consejo Comunal 107), el Jefe
de Estado explicó que si bien
en los últimos tres años esa
situación ha mejorado, aún no
es suficiente porque todavía
hay algunos sitios con una pre-
sencia «muy dañina» de esos
grupos.

«Le he pedido a los Co-
mandantes quc estén cn per-
manente contacto con las al-
€aldías y que.haya un gran
compromiso, un compromiso
total, para quítarles a las al-
caldías la presión de estos
grupos (... Hay que desmon-
tar totalmente esas presio-
Tes, grupo de esta natura-
lezu que no se desmovilice,
el camino es acabarlo miti-
tarmente, con toda firmeza»,
dijo Uribs al intervenir en
el Consejo Comunal.

. Otra de las peticiones del
Mandatario a los miembros de
la Fuerza Pública en Casanare,
fue hacer un gran esfuerzo en

materia de inteligencia, coor-
dinación, comunicación con
la ciudadanía y eficacia por-
que, comentó, aunque ha
habido un aumento en el pie
de Fuerza también se obser-
van deficiencias en inteligen-
cia que deben ser suplidas efi-
cazmente. «En muchas 20nas

no $e necesita saturación mi-
litar sino un pequeño opera-
tivo de inteligencia para cap-
turar delincuentes».

Por ejemplo y según testi=
monios de la comunidad —
explicó Uribe; en algunas ca-
rreteras secundarias de Casa-
nare, como las de alrededor

de Támara; se han presenta-
do en las últimas semanas al-
gunos retenes de 1a guerrilla
que hay que enfrentar.
«Necesitamos mejor coor-
dinación de Brigadas porque
una de las denuncias nos dice
que;de Casanare hacia Arauca
ha habido una acción muy

El presidente Alvaro
Uribe se reunió ayer
a puerta cerrada con
el Ministro de
Defaensa; los áltos
mandos militares y las
autoridades del
Casanare para
analizar la situación
de seguridad de esa
región.

eficaz de la Fuerza Pública,
pero que se necesita una re-
cíproca presión de Araucá acá,
porque entonces, lo que ha-
cen estos grupos es, pasar el
río Casanare y protegerse al
otro lado. Lo mismo en la
frontera: con Boyacá por la
cordillera».

