
--- Página 1 ---
15-09-20051B111 | PUERTO TRIUNEO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A7

Magdalena Medio, listo para desmovilización

Como positivo se culificó el Conseja de
begundad que se tealizó ayer en el
municipio de Puerto Triunfo, Antiaquia.
Según Jorge Mejía Martínez, secretario
de CGiobierno de Antíoguia. Lo más des-
tacable fue la disminución en cl índice
de violencia y el desmantelamiento del
cartel de la gasolina que operaba en la
subregión del Magdalena Medio.

Recordemos que en esta zona proxi-
mamente se desmovilizará el bloque del
Magdalena Medio de las AUC.

Al encuentro asistieron seis ulcaldes
de Ja subregión, el comandante de ta 1V
Brigada, general Roberto Pico Hernán-
dez, el comandante de la Policía Antio-
quia, coronel Sergio Vargas, el coman-
dantc de la Brigada 14 con sede en Puerto
Berría, corunci William Fernando Pérez
y el Secretario de Gobierno de Antio-
quia. También estuvieron presentes au-

toridades del Magdalena Medio, cl Di-
rector del DAS y los directores de la Fiscalías
de Medellín y Antioquía.

Se necesita pie de fuerza
En la mesa sc acordó aumentar el pie
de fuerza pero se admitió que será in-
suficiente dada la cantidad de nece-
sidades que tiene la conflictiva zona.

Sin embargo se recurrirá a las tceno- .

logías en sistemas de seguridad y co-
municación para brindar mayor apo-
yo a Ja ciudacdanía,

Sc hizo el anuncio además, de que
sc aumentará el pic de fuerza en mate-
tia policial, a medida que el Gobierno
Nacional atimente el número a nivel
uacional,

De gasolina a robo de rieles
Jorge Mejía Martinez concluyó, que en

la subregión se ha temdo una disminu-
ción considorable en la tasa de homici-
dios, secuestros y delitos de gran im-
paeto, Con respecto al robo de gasoli-
na, el Secretario de Gobierno anotó que
se rcd1uo en un 80%, pero que aumentó
el robo de Jos ricles del ferrocarril.

Por su parte, el comandante de la
Brigada 14, corone] Wiltiam Fernando
Pérez, recordó que la protección a la
comunidad está a car; 'y0 de la fuerza pública
y que los elementos utilizados para com-
Hatir a las autodefensas, los utilizarán
para enfrentar a otros actores armados,

Para conciuir, el gencral Luis Aiberto
Pico Hernández, comandante de i1 TV Brigada,
explicó que la seguridad de las vías ar
rias que bordean el scctor. están protegi-
das por el Ejercito y la Policíi, recordan-
do que en cl último año no sc ha presen-
tado ningún hecho de tetrorismo.

