
--- Página 1 ---
16-06-20051B112, B91 | / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Átenderá militares víctimas de minas antiperson.
Nace Fundación
Héroe Camina

RAMIDA AD61 TA

a IV Brigada será el esce-
.“ Nario para el lanzamiento,
hoy a las 7:30 a.m., de Ja Fun-
dación Héros Camina, creada
empresarios antiequeños para
atender, inicialmente, a los mi-
litares víctimas de las minas an-
tipersonal y a sus familias.
La Fundación atenderá a los
militares que combatierón en
Antioquia (y que residen en el
. depártamento o fuera de él) y
quedaron mutilados. Les ofre-
cerá cuatro programas: salud men-
tal; preparación para la vida ci-
vil, que incluye recreación y de-
porte; fomento de pequeñas y
medianas industrias; educación
(terminación de bachillerato, tec-
nologias o educación superior);
y vivienda, para ayudarles a que
las casas se acomoden a sus ne-
cesidades, o sca que tengan dise-
ños sin fronteras, informó Jairo
Villa Fernández, director (F) Fun-
dación Héros Camina.

«Ya han venido varias em- -

presas constructoras que «uie-
ren colaborar con el tema de
los discupacitados y están di-

Hasta ahora se
han inscrito de 80
a 90 militares
mutilados por las
minas para recibir
los beneficios de
la nueva
fundación.

señando viviendas o apartamentos
sin frenteras, que es donde ellos
se pueden llegar a acomodar,
en unos baños amplios, con
pasamanos para poder hacer sus
necesidados», agregó Villa.

Dado el aumento de las vic
timas en Antioquía, el poten-
cial de beneficiarios de la nue-
va fundación es muy alto, pero
en un principio se atenderán los
discupacitados de 2004 en ade-
tante. «En el momento tenemos
inscritos unos 80 o 90 discapa-
citados, que les faita una o dos
piernas, o que la vista no les
funciona», dijo Villa.

Añadió que hasta el momento
se han vinculado 35 empresa-
ríos, cuyo «aporte inicial es re-
lativamente poco», pero éste
anmentará posteriormente, cuan-
do presenten a las juntas di-
fectivas el video que se proyeo
tará hoy en el Janzamiento y
sorá transmitido por televisión,

Al acto de lanzamiento asis-
tirán los mandos militares e -
importantes empresarios del
departamento,

