
--- Página 1 ---
16-10-2005 1B118 | DABEIBA / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A9

Los combates se desarrollaron a tres kilómetros de Dabeiba

Farc mató a por lo
menos 6 soldados

Este año las Farc han retomado su acc¡onar
entre Dabeiba y Mutatá, a través de

incursiones en la vía, secuestros, quema de

- vehículos, campos minados, emboscadas y
combates con el Ejército que han dejado
varios mitrtares muertos.

ICHN HARDELD

— SANCHEZ .
Seis soldados muertos y cín-
co heridos fiteron llevados hasta
los hospitales Nuestra Señora
del Perpetuo Socorro de Da-
beiba y La Anunciación de

Mutatá, confirmaron fuentes de -

. esos establecimientos, pero cifras
extraoficiales hablan de once
militares fallecidos, onec des-
aparecidos y nueve her1dos tras
los eombates sostenidos ayer

: portrepas de la XVII Brigada

y guerrilleros del quinto fren-
te de las Farc en el sitio Cho-
rómandó, entre estas dos po-
blaciones del Occidente y Urabá
antioqueño,

El secretario de Gobierno de
Añtioquia, Jorge Mejía Marti-
nez; explicó que al parecer los
guerrilleros salieron a las 6:30
a.m. a Puente Bonito, en el sector
de Choromando, e intentaron
insfalar un retén ilegal en cse
sitio ubicado a sólo tres kiló-
metros del casco urbano de

. Dabeiba, en la vía a Mutatá.

El Ejército se hizo presen-
tc eñ la zona y según las pri-
meras informaciones centenares
de guerrilieros salieron a re-
forzar a sus compañeros, en
combates que se ¿imgx¡mn
durante varias horas y ocasio-
naron el cierre de la arteria vial.

Mientras soldados y guerri-
Lleros se enfrentaban, en Da-
beiba y Mutatá se represaban
los vehículos y sólo a las 5 y

30 p.m las autoridades reabrie-
ron el paso.

Ál hospital de Dabeiba tueron
levados tres soldados muertos
y cuatro heridos, Otros tres mi-
litares fallecidos fucron lleva-
dos al hospital de Mutatá, así
como el soldado Elver Caste-
llanos, quien resultó herido.

El Ejército transportó hacia
la brigada de Carepa a otro nú-
mero no precisado de soldados
heridos, incluido el que atendieron
en Mutatá. -

Los ires cuerpos llevados.
a Mutatá fueron trasladados.
- ayer mismo a la morgue de

ese municipio.

Tanto Jorge Mejía como las
fuentes consultadas en los hos-
pitales de Dabeiba y Mutatá
coincidieron en que el múme-
10 de muertos puede ser ma-
yar, e incluso los soldados he-
ridos revelaron a los médicos
que algunos de sus compañe-
ros se encuentran desparecidos.

“Puede haber más muertos,
pero nosotros desconocemos est
porque el Tjército trasluda a sus
víctimas en helicóptero, direo
tamente a la morgue” afirmó
el médico Elkin Alvarez, del
Hospital de Dabeiba:

El secretatio de Gobierno de
Antioquia dijo que los enfren-
tamientos fueron intensos y el

Fiécito recibió el apoyo de ayio- -

nes de la Fuerza Aérea, los cuales
fucron reaprobicionados en el
vecino múnicipio de Mutatá y

ME SINCARNE — J
Habilitan
matadero

Las autoridades sanitarias
del Departamento y del
Municipio habiliraron ayer
el mataderó de Dabeiba
para el sacrificto de re-
ses, debido al desabas-
tecimlento de carnes que
se presentó por el cle-
rre de la Vía a Mar, en
un día tan importante para
el comercio como el de
ayer sábado. .
Los combates entre el
Ejército y guerrilleros de
las Farc ocastonaron el
cierre de esta carretera,
lo que impidtó el abas-
tecimiento de cames desde
el matadero de Mutatá,
Informó el secretario de
Gobierno de Antioquia,
lorge Mejía.
Los carniceros de Dabeiba
se surten del vecino
municiplo desde hace
. varlos meses, cuando las
. autoridades.de Antioquía
clausuraron el matade-
ro de Dabeiba por ra-
zones higlénicas,

regresaron a la zona en busca

de los insurgentes.
Con esta son al menos tres
jas incursiones sangnentns

“realizadas por las Farc en esa

zona en lo cortido del año.
¡ Ya antes habian instalado un
campo minado y habían em-

- boscado a una.patrulia de Ja

XYVII Brigada, con saldo supe-

rior a los 20 soidados muertos. -

