
--- Página 1 ---
17-04-2005 1B93, B74 | / ANTIOQUIA | EL MUNDO | B7

Las injusticias de la justicia (I)

La otra verdad de los informantes

Esta semana El
MUNDO sigue con
su serie “las
infusticias de la
justicia”, donde con
nombres propios,
casos y vivencias,
seguimos mostrando
el drama humano de
quienes se
encuentran privados
de la libertad en la
Cárcel Nacional
Bellavista.

OSCAR CASTAÑO
VALENCIA
No es posible seguir mente-
niendo en las prisiones colom-
bianas ciudadenos por “infor-
mmes” no verificados. No se puede
mantener la infaroia, paza com-
plecer la sed de venganza de
nA sociedac mediocre, que
erca “chivos expiatorios” que
n0 conove, pare ocultar su
incapacidad de generar una
sociedad más equirativa y justa.
Cuando fui ¡levado a los
cslábozos de ia Sijin, a prin-
cipios del mes de diciembre,
me llamó la atención encon-
trar a un erupo considerable
de personas, mujeres y hoo-
bros, que habían sido captu-
rados en el Municipio de Cal-
<as por “información eficaz de
a ejudadanía” según lo expro-
“sara en meda de prensa el
—ycomandento de la Polícia
Y Metropolitana, Brigadier G-
¿neral Carúillo, quiea además
2afirmó que todas esas perso-
--nas “eras parte de un erupo
Ye málicias que opetaba en ta
Ea
- Tuvela oportunidad, durinte
¿varios días, de hablar con es-
“das personas, quienes siempre
¿afirmaros que no pertenecian
-a ningún grupo al margen de
a ey y que cran, eb su gran
imayoría, deserpleados a quie-
“incs algún vecino los tenía ra-
—bía por “parcharse en la es-
Tquine”. Luego fueron remiti:
dos a la Cárcel de Máxima
Y“ Seguridad de Iagi y a la Cárcel
*del Buen Pastor, Hov todos,
¿excepto uno que-está aquí en
¡Bollvista por vender marihuane,
e encuentran en tibertad al
“comprobarse que dichos in-
formes eran falsos. Los me-
Ldios de comuniceción rogis-
tearon el hecho, haciendo eco
-del boletín aficial, como “un
¿duro golpe a la subversión y
sa los erupos de milicias que
coperan en el drea Metropoii.
- tema? y los cargos que levan-
Ó 1a Fiscalla, con base en los
+ “informes” fuaron de rebelión,
concierio para defioquir, porte
ilegal ce ermas, esociación.con
<fines terroristas, elc
£ Las historias que mo conta-
Ton, casi todas las personas
* detenides en ete aperativo, teaian
que ver con los diseustos de
algunos vecinos que no esta-
+ban cómodos por las frecuen-
—.fes reuniones que cllos realizcban
“en una esquina del busrio, y dando
—Consumian uno que Gtro “ba-

U CU ESTION AMIENTO G
¿Cuántos
inocentes?

El pago de informanres,

por parte de la autori-
- dades, ha generado

cualquier cantidad de

cuestonamientos éticos,
1 porque además de pri-

var de la libertad a cien-
tos de inocentes, con
informaciones que re-
saltan ser falsas, tam-
= - biénse conocen Ínves-
+ - tigaciones, publicadas
+ porla Revista “La Orra
+ Verdad”, en las cue se

destapa Í2 enorme co-
= - rrupción con que son
manejados los Fondos
de Gestos reservados
por parte de altos ofi-
ciales c los cuervos de
seguridad del Estado, y
Ancionarlos públicos,
ordenadores del sasto,

rético”. hecho por al cual ha-
Dían sido zcusados de perienecer
a un grupo semado, y la Poli-
cía Nacional había despleeado
w enorme opertivo, con me-
dios de comunicación a bor-
do, para caprurarios

Al logar a Bellaviste re dí
a la tarez de averiguar la exis-
tencia de otros casos que pu-
dieran revelar la utilizzción de
“informantes” en actuzciones:
judiciates, que luego resultar ser
testimonios fatsos, y paedo air-
mac que son muchísimos los
que be encontrado. Sin ningún
escrúpulo los custpos de inte-
Tigencia del Estado, y muchos
fiscales, están privando de la
Tibertad 2 personas con infor-
maciones íhises que son paga-
das con plara de los contribu-
ventes, a través de los Fondos
Esrociclos de Seguridad.

La otra verdad
1a Defensoríe del Pueblo, en
1e publicación “Límites de la
Fuerza Páblica en la Persecu-
ción del Delito? dice que: “La
función de los organismos de
inteligencia es recolecias, con-
fiomar y depurar información.
Es necesario resaltar cl 20cho
de que la simple compileción
de datos no constiture el fin
buscado por las actividades de
inteligencia, pues se requiere
depurar esa información me-
diante domparaciones y con-
firmaciones e fin de lograr un
conocimiento exacio y veraz
de la situación que se preten-
de controlar. Asi mismao, de-
bemos recordar que la fábor
de infeligencia es un instramen-
10 de protección, y 10 un fy
cD sí misma” Como lo anctó
18 Corte Constitucional en su
sontencia T525, que expresa
sextualmente: “Servicios de
Inteligencis que ciendestinamen-
e pueden recabar información
sobre ia cindadania y que, ade-
más, pueden serrirse de csa in-
formación para actuar, se está
antc un poder que dificilmen-
e otra institución del Estado
puede contrarrestar"El doctor
Tec Juan Moreno en sa Revista
“La Otra Verdad:; en ln edición
del mes de diciembre del 2004,
publicó un extenso iaforne que
situló “El manantial inagote-

ble de los sapos”. en el que
cuestiona el manejo cormupto
que altos eficiales de la Poli-
c y funcionarios públicos, ct-
denadores de gasto, le dan e
los dineros asignmadosa los gstos
reservados con los cuales se
paean a los informantes. Cita
la publicación el testímonio de
ur fiscal que manifestó que:
“se ha logrado establecer que,
190 en pocas orasiones, los ¡la-
mados informantes y testizos
de cargos n0 son orra cost que
nersonas molivadas por inte-
ceses económicos, cuyos de-
5205 vindiculivos son reforza-
dos por miembros de lz fuer-
7a pública, que los recogen y
orientan a ya amaño y, sid ve-
riicar ta veracidad y cireuns-
tancialidad de la información,
e cifunden... para condenar sé
necesita tenor la corteza v esta
es imposible de obtener con
pruebas que vienen viciadas”.

Un caso de informes
falsos
Linurdo Antonio Guisao, un
desplazado que salió huySo-
dole a Ta violencia en Uiaba
en 1994, cusado, con cuatro
hijos, y quién con su trabajo
de sustre sostenía a su fumi-
lia y su madre de 80 años. Por
informes pegados, que inclt-
s0 en sido desmentidos por
parte de diferenres cuerpos de
ireligencia, se ensuentr desde
Nhsce ocho meses detenico aquí
on Boliavista, sindicado del
presuato delito de rebelión
A este hombre y a su fa-
milia. que les tocó sufir las
alrocidades de a guerra en ana
regjón, como Urabí, dondo se
han cometido innumerables
atrocidedes por parte de 1os
actores armados, íruto de ua
confrontación que el gobier-
no se empeña er desmentir
pero donde se entierran civi-
les con mueha fecnencia; que
0n mvcho esfuerzo y sin amda
estalel reconstruyó su vide, con
las cifieuflades propías de una
ciudad 2omo Medelln, para
ofrecerio un mejor Auuro e sus
dos hijas y sus dos bijos. ta-
dos en edades entre 10 y 14
años de edad, trazando de que
sos tijos 10 repíton los ho-
rroros vivió el

Con la autorización de 1
zardo Antonio Guiszo y su
abogado, y pera demostrar
las enormes arbitrariodades
en que inenrren los merpos
de inteligencia del Estudo,
arrairando fiscales y juecas
a tomar decisiones no 0lo
equirocadas, sino injustas.
mé prmito divulgar este caso
cort sus delalles más relevac-
tes. Detalies que ¡lusiterén
a in epinión pública de la
perversidad que encierra la
utilización de informantes,
a quienes no lex imporia el
dolor que causan con tal de
hacerse a unos pesos, Ader
más, del cuestionamiento
<ticó que encierra paro una
sociedad eu implementación.

Los hechos
Por estimonios de Carlos" y
Oladior"-quienes revibieron
ezcompensa del Endo de gasios
resorvados; y ua informe del
DAS, se dicc que Lizardo
Antonio Guisac tiene regis-
tros en Grdenes de batalla como
responsable del mando de des
frentes de las Farc. respon-
satles de masacres, arenrados
dinamiteros 7 tomas gustri-
lleras, entre los años 1995 a
1997, en la zona de Urabá.

Las deniuncias
siquer. El
MUNDO
sonfinóa
mostrandota
resiidad por
TO d nA
cámel. n si
dondo nadio
quiere r

Fechas para las cuales apa-
ece que, sogin el informe de
1a Policís judicial No. 553-P2.
“laboró e una sentrería ubi"
cada en Medeilín”.

Aderás de lo anterior, se-
giín oficio 1664-BR-B2-XAR-
DEX-258, emanado de la Pr-
mela División de la Cuarta
Brieaca, certiñea que: “Ec sus
archivos y kerdex operacional
no se encontraron anotacio-
v de iteligencia que viaculen
a Lizardo Antonio Cuisao, con
algún grupo subversivo” fanr-
bién el informe de la Policía
judicial No. 592-P2. informa
2 1a Fiscalia 61 Seceional que
“en el orden de batalla que
regjosa en los archivos de la
Ofieina de Infoumagión y
Análs del CL, pentenecióntes
a los frentes que onerán en
Urabá, no repose el nombre
65 Lizardo Antenio Guisao”.
Además, plantea el anterior
inforce, “se consulió er el
Sistema' del Ministerio del
Anterior sobre persónas supues-
tamontc integranfcs de grupos
alzados cn armas y el nom-
hr de Lizardo Antonio.Gui-
00 TO aparece”.

Por último, se tieno como
prueba en el proceso el ofi-

cio No. 0500 DIVI-BR17-B2-

INT:252, emanado de la Dé-
cima Cute Brigada, indican-
d los nombres de miembros
de las FARC, que operaron 0n
al Municipío de Apartadó, sin
que “ninguno corresponda al
nombre o alías de Lizardo
Antonio Guisao”,

Sc prozunta cxtrañado el
dector Nicolás Dario Sánckez,
ubogado defensor del caso, *cs
completamente extralo que los
oranisenos de inteligenzia del
Estado no tengan nimguna in-
formación sobre mi cliente, lo
que ponc de manificsio lo
mentiroso y distorsionado de
lo expuesto porlos denuncian-
res”. Y ride en su apelación
al Tribunal Suporior de Me-
dellín que-“se proceda a 1e-
vocar la decisión fomada por
Ya Fiscal Ól Seccional, porque
mo se tuvo en cuenta la parte
robatoria que,repit, desviráa
completamente las temevarios
afirmaciones dedes por los
denunciantes  quienes de paso,
39 tiemen que hacor investigar
y vincionar penalmente por los.
delitos de fala denuncia contra
persona delerminada, frende
procesal y faiso testimonio”

Lizasdo Antonio que so
encuentra ea el Patio Quin-
to, reeluido en el mismo pa-
sillo donde me encuentro, es
an hombre sitencioso ¿ue
permanece pensalivo cesí todo
el tiempo, con un profundo
amor por 5u fumilia y a quion
le han destruido sue sueños y
s clma, “Estoy tetahmente
destruido” me dí esta semena,
“lanto móxul, como ecorómi-
Camente, paña mis hijis está
e ur caDs, abora ven hasta
perdiendo maieras, cuando eran
las mejores alumnas en sus
centros edutafivos, y mi vie-
dita y esposa han renido que
salir a trabajar, cuando siem-
pre sespond! por m fmilia con
i trrbajo honesto. Llevo ocho
meses de bortor por causa de
personas sin principios, cuvo
único interás cs la plata. Le
pido a Dios poder satir pron-
to de aquí, y que la vida me
permita recuperarme de esta
pesadilla?

Consecuencias sociales
'Una Fiscal amiga, que me vi-
sitó esta semana en Bellavis-
ta, que en poco tiempo se ju-
bilará, me diío, reflexionerido
sobre las injusticias que co-
mete la justicia, que: “cada día
que paso en este trabajo me
pesa encrmenteate, la socie-
dad nos ha vuelto carceleros,
10 que hace que cargue cor
enomies comos de conciencia”

Desde el Gabierno Naiío-
ral se viene promoviendo, cono
uno de los elementos funda-
mentales de la seguridad de-
mocrática, que los civiles par-
ticipen er: las redes de infor-
mantes para acabar con'la
delincuencia. Pero cuéjes son
los vestos sociales do la can-
tidad de heridas que se vie-
nen abriendo por la informa-
ción falsa qué se da, y que
condues a resultados opera-
cionales tan cuestionables,
conde de peso se están ces-
trayerdo familias enteras, como
1a de Lizardo Antorio, sus hijos
y esposa.

El cinero mueve a muches personas a d informaciones falsas sobre inocentes,

