
--- Página 1 ---
17-06-20051B112, B91 | / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Con 35 socios fundadores arrancó en Antioquia fundación para militares víctimas de minas

«Héroe, camina» da sus primeros pasos

Se lanzó ayer en Medellín la Fundación
Héroe, camina, en la que tienen cabida
todas las empresas y personas que quieran
sumarse a la causa de ayudar a los
soldedos y policías que sufrieron lesiones y
amputaciones por las minas antipersona.

GIOVANNY CA AÑO
(castanoégelrumdo.com
«Esta es la verdad verdaders, aquí
no le estamos aumentando, de
prosito estamos por debajo de
Ja realidad...». Las palabras re-
sonaron mientras el grupo tran-
sitaba por un «campo minado».

Pero aquetlo, en efecto, es-
taba por debajo de la realidad.
Sélo eta una simulación, aun-
que muy realista, de lo que ocure
con estas trampas explosivas. Una
pisada, Una explosión ensorde-
cedora. Hombres que caen con
una 0 las dos piernas cercena-
das y con heridas por todo el
cuerpo. Reina la confiisión. Cual-
quier paso puede resultar fatal.
Jsted está en un campo
lo, pa” dónde se mueve»,
Jes dijo el general Mario Montoya
Uribe, comandante del Coman-
do Conjunto Número 1 Cari-
be, al grupo de 35 empresa-
rios que asistieron ayer al lan-
zamiento de la Fundación
«Héroe. camina». en la TV Brigada
en Medeliín.

Abí empezaba la sensibili-
Zación sobre e) problema de las
minas antipersona, que en lo
corrido del año, han herido y
mutilado a 125 militares en

Antioquia y a más de mil cn
todo el país (la mayoria con
edades entre los 18 y los 26 años).
Minutos arrás, los empresarios
habían iniciado el recorrido, en
el que conocieron de cerca el
entrenamiento que reciben los
militares, y observaron un com-
bate simuiado.

Luego llegaron al área de
explosivos, donde se encon-
traron el campo minado y
activaron, inconscientemente,
varias minas.

Los empresarios no sufrie-
ron heridas, pero sí-dos sol-
dados. La primera muestra fue
un pie destrozado, metido en
su bota, que encontraron en
el sendero. Los dos muchachos
estaban unos pasos adelante,
tirados en la grama. A uno,
donde antes tenía el pie dere-
cho, sólo se le veían hilachas
de carne sangrante y pedazos
de huesos destrozados. En la
pantorrilla izquierda tenia otra
fractura abierta, Por el lado
derecho del abdomen se le
asomaban los intestinos.

Los dos soldados habían
caído en campos minados, pero
no allí, sino en la realidad. Pero
sus «heridas recientes» sc veían

Este soldado,
víctima de una
mina antipersona
enia vida real,
“actúa como tal
en una
demostración
dirigida a 35
empresarios
antioqueños que
son socios
fundadores de la
Fundación
Héroe, camina.

«Lo que hagamos es poco para hacerles la vida más llevadera a todos estos muchachos que han puesto su
vida en riesgo y que han perdido un ojo, ua mano, una pierna. Por fortuna no han perdido su vida como ta
pierden tantos», dijo el ministro.de Defensa, Jorge Alberto Uriba Echavarría, en el lanzamiento de la Funda-

ción Héroe, camina.

tan reales que parecían dig-
nas de una pelicula.de Ste-
ven Spielberg (recuerde que
era una simulación).

La demostración tuvo un
efecto inmediato en el grupo.
Pero todavía les faltaba el con-
tacto directo con un puñado
de militares víctimas de las minas,
que reciben atención en la unidad
de sanidad de la IV Briguda, y
serán beneficiarios de la Fun-
dación Héroe. camina.

Un testimonio

Entre esos militares se encon-
traba el teniente Andrés Loza-
o Cabrera, de 25 años, quien
el 2 de emero de) presente año
cayó en un campo minado en
la Cuchilia de Sanra Bárbara, en
San Carlos, mientras participa-
ba en las operaciones que lan-
zó la IV Brigada para rescatar a
ocho personas secuestradas por
el noveno frente de las Farc en
una finca de la vereda La Rápi-
da, de San Rafael, la noche del
24 de diciembre de 2004.

La trampa le cercenó la piema
derecha, debajo de la rodilía.

En la misma operación otros
militares corrieron la misma suerte,
De becho, en el mismo campo
minado otro soldado resultó
afectido en los ojos, «Eran bas-
tantes minas y eran mínas difi-
ciles de detectar de los perros y

Obligación de toda la
comunidad

«oy [ayer] tuvimos la opor-
tunidad de ver la verdade-
ra realidad de la guerra, ver
la guerra mucho más cer-
ca y ver los estragos que
causan las minas anttper-
sona», expresó Roberto León
Ojalvo, director ejecutivo
de la Fundación Bancolom-
bia, uno de los 35 socios
fundadores de la Fundación
Héroe, camina.

Añadió que esos artefac-
tos «no sólo matan, no sólo
limitan las facultades de los
soldados y de los civiles que
viven en el campo, que son
[os que más sufren [os es-
tragos de la guerra, sino
que también laceran y
amputan el alma de las de-
más personas».

a simple vista», contó el teniente,

Una hora después del acci-
dente llegó un helicóptero de la
Fuerza Aérea paro evacuario, pero
en ese cañón la aeronaye no podía
arerrizar. Un enfermero, colga-
do de un cable, bajó y le colocó

Con respecto a lá impor-
tancia de la Fundación
Héroe, camina, consideró
que es el primer paso con
miras a garantizar que la
rehabilitación de los sol-
dados víctimas de las mi-
nas antipersona. «Y el fu-
turo labora] de estos sol-
dados puede estar garan-
tizado, si no en un ciento
por ciento por lo menos
en un porcentaje muy alto,
con la fundación que hoy
(ayer) se está creando»,
aseguró.

Por último, señaló que es una
obligación de toda la comu-
nidad aportar para que los
soldados que han sufrido las
consecuencias de las minas
tengan un futuro.

UN amés para sacar al teniente,
colgado, hasta Guatapé, donde
lo montaron en el helicóptero y
lo transportaron hasta el aero-
puerto Olaya Herrera de Mede-
llín y de allí fue Bevado al Hos-
pital Pablo Tobón Uribe.

«Ya gracias a Dios me en-
cuentro bien, me encuentro la-
borando en mi Ejércilo, en ofi-
cinas de la sección quinta en
el Butallón de Artillería y va-
mos a seguir adelunte, ya tengo
mi prótesis, ya me encuentro
caminando. Ya lo único que
queda es seguir adelante por
Colombia», dijo el oficial.
«Luego por la presión de
las trupas estas personas fue-
Ton liberadas, cosa que nos dío
bastante satisfacción», agregó.

La fundación

Alvaro Henao Cepeda, presi-
dente ejecutivo de la Funda-
ción Héroe, camina, hizo la
presentación de la misma y se-
faló que esludios internácio-
nales caleulan que Colombia
es el tercer país a nivel mun-
díal en número de minas an-
tipersona instaladas.

Agregó que Antioquia es el
departamento con el mayor
número de incidentes y acci-
dentes por minas antipersonál
«En los últimos 14 años las minas
mataron a 143 ciudadanos de
nuestro departamento y mui
tilaron a otros 529», advirtió:

Ante la magnitud del problema
suryió la idea de crear una enti-
dad de servicio, con el objetivo
de «colaborar en la solución de
una parte de las consecuencias
y brindar ayuda a los miembros
de nuestro Ejército que han suftido
este tipo de atentados».

Para ellos y sus familias, la
fundación adelantará programas
de safud, educación, recreación,
desarrollo empresarial, vivien-
da, asistencia sicológica, edu-
cación e instrucción laboral,
técmica y profesional y apoyo
para la formación de coopera-
tivas, micro y famiempresas.

El general Mario Montoya
Uribe, comandante del Comando

Número 1 Caribe, quien
dirigió la presentación a los
empresarios, expresó que «se
arruga cl corazón cuando vemos
todas estas personas apenas
empezando a vivir, apenas em-
pezando a hacer realidad sus
ensueños, apenas empezando a
forjar la vida, y va la vida los ba
mutilado, ya el terrorismo les ha
cortado parte de esos ensueños,
parte de esa vida», agregó.

«Cuando veo esto, con el
corazón arrugado, simplemente
reflexiono en la frase que dijo
el poeta: «Muerte, ¿dónde está -
tu victoria?», concluyó.

