
--- Página 1 ---
19-04-2005 1B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

E La Gobernación quedó satisfecha con brigada del sábado

Comunidad de Paz, tema de la Duma

La Asamblea de Antioquía
tratará hoy, a partir de las
9:00 de la mañana, el tema
sobre la situación que se
viene presentando con la Co-
munidad de Paz de san José
de Apartadó

En la sesión expondrá el ,

alcalde de Apartadó, José
Phidalgo Banguero. y asisti-

Tán el secretario de Gobier-
no de Antioquía, Jorge Me-
jía Martínez, el ex diputado
Mario Agudelo Vásquez, y cl
Presidente del Concejo de
Apartadó.

De otro lado, el asesor dc.
paz de Antioquia, Juime Fa-
Jardo Landaeta calificó como
excelentes los resultados de

la Jornadu del sábado 16 de
abril en el Corregimiento San
José de Apartadó, liderada
por la Alcaldía y la Policía y
apovada por diversos secto-
res de Urabá, con el acom-
pañamiento de la Goberna-
ción de Antioquia,

Destacó la labor realiza-
da por la Policía, porque aban-
deró las acciones de orden
socia) y comunitaria. Según
el funcionario, hubo una pre-
sencia muy importante de
campesinos de las 32 vere-
das del corregimiento a quie-

nes les ofrecieron consultas
médicas y sicosociales, ase-
soría jurídica, trámite de re-
gistro civil y cedulación, va-
cunación a niños, niñas y
mujeres en edad fértil, y les
entregaron kifs de asco, kits
agropecuarios, mercados y
ropa.

Inclusive, a pesar de la apatía
de los líderes de la Comuni-
dad de Paz frente a la estra-
tegía. llegaron personas pro-
venientes de la finca La Ho-
landita. adonde se trasladaron
unos 500 habitantes del co-

rregimiénto en rechazo a la pre-
sencia de la Policía.

«De esta forma estamos
reafirmando la necesidad c
interés por parte de la comu-
nidad del plan de acción que
estamos ilevando a cabo y que
no quedará en esto porque la
idea es seguir con un plan de
seguimiento y atención», re-
calcó Fajardo Landgeta.

Insistió en la realización de
obras de infraestructura, como
la vía, que se encuentra en
muy malas condiciones y to-
dos los habitantes de San José

la ban señalado como priori-
dad a corto plazo.

A su vez, la secretaria de
Gobierno de Apartadó Adriana
María Celis Tesaltó que se rea-
lizó un muy huen trabajo de
equipo, al que se unió el sec-
tor solidario.

También informó las me-
sas que constituidas para pla-
nificar una mejor intervención
continúan trabajando y que la
brigada se repetirá, alendien-
do las recomendaciones de las
mesas para lograr un mayor
impacto.

