
--- Página 1 ---
22-03-20051B118,B112 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

La Comunidad de Paz rechazó las declaraciones de Uribe y lo tildó de insensible

No al ingreso de la Policía -

Los habitantes de San
José de Apartadó
rechazaron ayer
nuevamente la
decisión del Gobierno
Nacional de llevar a
la Fuerza Pública a su
territorio, y pidieron
el apoyo de la
sociedad nacional e
internacional para
mantenerse como una
Comunidad de Paz.

La Comunidad de Paz de San
José de Apartadó se pronun-
ció ayer por medio de un
comunidado sobre las declara-
ciones dadas el pasado domingo
por el Presidente de la Repúú-
blica, Alvaro Uribe Vélez, quien
Acusó a algunos lídéres de la
fomunidad de avriliar a las Farc
Y anunció el pronto ingreso de
la Fuerza Pública a la zona.
; «Esclara la intención del Estado
volombiano de destruir nuestro
proceso de Comunidad de Paz.
Nuevamente se va a apelar a
Jos montajes para criminalizar
la acción legal y legítima de los
líderes de la comunidad, así como
de sus acompañantes y defen-
sores», dicta la misiva.
En su intervención del do-
mingo, Uribe dijo «en esta co-
manidad de San José de Apartadó
hay gente buena, pero algunos
de sus líderes, patrocinadores
y defensores están seriamente
señalados, por persónas que ban
residido allí, de auxiliar a tas
Farc y de querer utilizar a la

comunidad para proteger A.esta...

organización terrorista».

La Comunidad de Paz tun-
bién indica.en su carta que
ósta no sería primera vez en
la que son víctimas de «mon-
tajes judiciales por parte de
la Brigada XVII, contando con
la complicidad de la Fiscalía
General de la Nación» para

¡

Opiniones divididas

Tras las declaraciones del
presidente Alvaro Tribo
Vélez, la presidenta de Re-
depaz. Ana Teresa Bernal,
indicó a Caracol Radio que
la oposición del dirigente
hacia las Comunicades de
Paz viola el Derecho Mmter-
nacional Humanitario.

«La gente tiene derecho a
no estar vinculado al con-
Elicto armaco... descle hace
mucho, desde que el Prest-
dente era Gobernacor de
Antioquia, se ha mostrado
en contra de estas comuni-
dades», expresó-Bernal.
Por su parte, el obispo de
Apartadó, monseñor Ger-
mán García [saza, señaló que
es necesaria la presencia de
[os organismos de segirri-
dad en la zona, pero acom-
pañada de inversión socíal,
«Yo personalmente hubie-

ra preferido que se comenzara
con el arreglo de las carre-
teras, y la presencia civIl del
Estado, pero la decisión está
blen, porque donde man-
da capitán ro manda mari-
nero», dijo el Obispo.

Así mismo; su colega de En-
gativá, Héctor Gutiérrez Pa-
vón, se mostró a favor de
la decisión del Presidente
yexpresó que el Ejército
debe estar en todas las Co-
munidades de Paz del país,
«Nosotros no crecmos que
sca conveniente que el país
comience a subdividirse, cn
cuanto las Fuerzas Arma-
das debemos apoyarlas,
pues son la manifestación

- de la Justicia y de la segu-

ridad, pero aún así no de-
ben vincular a la población
civil en la guerra», comentó
el Obispo.

La Comunidad
de Paz de San
José de
Apartadó
rechazó ayer
nuevamente al
ingreso de la
Policía a su
jurisdicción.
Enlafoto, la
llegada de la *
Policía al
corregimiento
de Nutibara
en anero
pasado

m

el ingreso de la Fuerza Púbii-
ca a su territorio, al recordar
su denuncia sobre la relención
de integrantes de la comuni-
dad y uno de sbs líderes sin
pruebas contundentes,

De igual torma, los
habitantesbivieron un Ilfama-
do a la comunidad nacional
e internacional para que no
permita la desaparición de la
Comunidad de Paz insiaurada
hace siele años, ní la militari-
zación de la zona,

Se prevé que en alrededor
de 20 días la Policía llegue a
instalares en San José de Apar-
tudó, que por su condición de
Comunidac de Paz, ampara-
da por fos Art. 22, 18 de lá

- . Constitución, los.Principios Reg

tores del Desplazamicnto y él
DIH, es considerado un terti-
torio neutral, donde no pue-
de asentarse ningún tipo de
grupo armado, dentro o fue-
Ta de la ley.

Pero esta condición avalada
hasta cl momento pur el Cio-
bicrno ha sido revaJuada des:

pués de la masacre,el 21 y 22
de febrero, de ocho miembros
de la Comunidad de Paz, in-
eluidos tres niños -uDo de 18
meses, una de 6 años y otro
de 11 años; al igual que dos
de los lideres de la comuni-
dad; seguido del atentado a
la Comisión de la Fiscalia que
revisaba estos hochos, que llevó
a la muerte de un Policía.
La muerte a machetazos de
estas personas, unidas a los
más de 150 decesos violentos
registradas en sus siete años
de neutralidad, y 4 la fuerte
presencia de las Fz de la
que incluso se ha dicho que
realiza opcraciones desde ese
lugar, llevaron al Gobierno a
hacer presencia en San José
de Apartadó a pesar de la nega-
tiva de la comunidad, que
amenaza con desplazarse tras
Ta legada de la Policía.
Aunque la comunidad re-
conoce en su comiunicado el
constante peligro que corren
sus vidas por si condición de
Comunidad de Paz, anuncia
que seguirá resistiendo pací-
ficamente a los ataques.
«Mientras exista esta deter-
minación nuestro proceso se-
guirá vivo'a pesar de los asesi-
matos, las masucres, los mon-
taj Es un eamino largo y
dificil el que nos queda por
recorrer y ta] vez algunos ya no
estemos, porque tenemos muy
elaro, como lo tenía Luis Eduardo,
que en cualquier momento
peligra núestra vida y nuestra
libertad», dice el comunicado.
Dec igual forma, en la misi-
va la comunidad expresa-su
indignación por el silencio del
y ente trás la masacre de
eslas ucho personas, y porque
su tardío pronunciamiento sólo
se haya ocupado de «presen-
tar públicamente nuevos me-
canismos de agresión, situa-
ción que revela profunda in-
sensibilidad frente a este cri-
men que nos enfuta».

