
--- Página 1 ---
22-06-20051D102, D23 | MEDELLÍN / ANTIOQUIA | EL MUNDO | B4

3 Resultados del escrutinio en la Universidad Nacional sería base para instaurar demanda.

En desacuerdo por reformas

La comunidad
estudiantil y
profesoral de la
Universidad
Nacional participó
ayer en una consulta
popular atrededor de
las reformas
académicas
realizadas en los
últimos días por el
Consejo Superior
Universitario que
afectaría
directamente la
calidad de la
educación.

Los estudiantes, profesores y
empleados de la Universidad
nacional de Colombia, sede
Medellín, participuron ayer eo
una jornada de escrutinio que
durante 8 horas convocó al-
rededor del 60% de la comu-
nidad universitaria. El moti-
YO de esta consulta no es otra
cosa que una reforma acadé-
mica realizada recientemen-
te por el Consejo Superior
Universitario y que para los
miembros de la Asociación
Antioqueña de Profesores de
la Universidad Nacional de
Colombia (Apun), tendrá un
impacto negalivo en la cali-
dad de los programas de pre-
grado,

Lsta consulta ya había sido

realizada en las sedes de Bo- *

gotá, Mánizales y Palmira

donde. los resultados-que '
arrdjó el escrutinio demos"'

trárón eie Ja comunidad aca-
démica está en desacuerdo
con las transformaciones que
se están presentando den-
tro de la institución, pues
según el profesor Ricardo
Torres Chacón, coordiñador
de lu consulta en Medetlin,
el 80% de tos consultados
están a favor de la deroga-
ción de los estatutos. “Al
impulsar una reforma al
estatulo general de la Uni-
versidad sc condujo a la con-
centración del poder en el
rector y por otra parte en-
tró a debilitar las autono-
mías de las facuitades para
escoger el personal-ucadé-
mico y para definir su rumbo,
Hay una tendencia y mirar
a la Universidad como una
empresa más que como una
comupidad upiversitaria”, afir-
mó Torres Chacón y expli-
có que búsicamente se cam-
biaron fas modalidades de

7 C Ea Dl Py CR PE

1

Los estudiantes ya habían demostrado su desacuerdo cuando se dafinió al calendario académico y ayer participaron masivamente en el escrunmo

CONSULTA

Apoyo

La jornada se realizó con
el apoyo'de la Registraduría
que facílitó las urnas y los
cubículos para realizar la
vetación y además una
brigada de derechos R-
"maños realizó una veeduria
y parte de la Jogística para
rcalizar la jornada,

Esta consulta se realizó en
Bogotá con la participa-
ción de 980 profesores y
en Manízales y Palmira
donde también participa-
ron alrededor del 60% del
Cuerpo docente de la ins-
tirución aparte de los es-

vinculación a la institución
dejundo dos tipos, la vin-
culación de profesores de
dedicación exclusiva y la de
profesores de cátedra con
un mayor porcentaje para
estos últimos.

“Eso va a debilitar a los
pregrados porque los profe-
sores de cátedra dictan su
materia y sc van, entonces las
asesorías y la vída instítucio-
nal se podrían debilitar sus-
tancialmente” anotó Torres

tudiantes. La intención es
que el Consejo Superior
Universitario atienda la so-
licitud de derogación pues

1:¡estc enfrentamiento.entre

las Instancias administra-
tivas y las académicas no
está generando un ambiente
adecuado dentro de la
Universidad donde la ar-
gumentación y el debate
deben prevalecer.
Ricardo Torres Chacón
anunció que fos resulta-
dos de la consulta servi-
rían como base para to-
mar medidas legalos,

Chacón quien por otro lado
manifestó que hay úna pro-
puesta de reducir la turación
de algunas carreras de 5 a 4
años. “Eso está en contravia
de lo que ha hecho la Uni-
versidad en toda su existen-
cia que es formar profesio-
nales con calidad. Por otra
partc bay un interés ¿n qui-
tar los trabajos de grado que
es otra forma de debilitar el
pregrado, Es decir, están in-
crementanmto coberlura a costa

de la calidad, pues el interés
radica en que los estudian-
tes salgan rápido, nosotros lo
que queremos es que salgan
bien preparados, no que sal-
gan porque tienen que sulir,
dijo Torres Chacón.

Sin autorización

La pwpuesh¡ e está consulta
fue presentuda en primer lugar
en el Conscjo de Seue que
no upmbo la iniciativa y no
briudó el apoyo logístico
necesario para que se desa-
rrollara la jornada. Alejandro
Bustamante, secrelario de
Sede, dijo que no se brindó
el apoyo porque el Consejo
de Sede no podía avalar una
consulta que no estaba au-
torizada. “Nosotros pensamos
que el procedimiento para
derogar los estatutos no es
esc, ya Csos estatutos luvie-
ron-sus trámites reglamentarios
y no procede derogarlos”, afir-
mó Bustamante.

El Secretario de Sede ex-
plicó que las nuevas disposi-
ciones establecidas por la re-
forma, en especial la que re-
duce las carreras de 5 a 4 años
10 son vbiigatorias pero que
se espera que en las faculta-
des y en las carreras se apii-
quen csas oricntaciones, “cnan-

a andianris nública amhiantal enhra la Pradera

“ acuerdo es Ta el

do consideren que no aplican -
para elfos deben justificarlo,
lal es el caso de medicina y
algunas ingenierías que han
demostrado que para ellos pasar.
de 4 a 5 años no es posible”,
comentó Bustamante.

Sin embargo, otra-de las
reformas que ocasiona des-

trabajo de grado en las ca-
rreras que ahora quedó trans
formado en una asignatura má
cursa en un semestre y s

califica como cualquier ma-
tería. Con respecto a este tema
Bustamantc aclaró que esa
propuesta corresponde a una
propuesta global donde el
pregrado y los posgrados es-

succde es que h.w estudian-
tes que se quedan 2, 3 y 4
años haciendo su ¡ralmjo de
srado leniendo toda la for-
mación peccsuria para salira
ejercer como profesionales”,
cancluyó Bustamante.

Por su parte, el profesor
Torres Chacón dijo que es-
tas reformas afectan el Futu-
ro de la universidad pública
y particuiarmente el futuro de
la Universidac| Nacional y que
si e) Gobierno quiere aumentar
la cobertura lo más sano es
que incremente el presupuesto.

nación del **

