
--- Página 1 ---
En las acciones murieron un oficial y tres soldados

23-05-2005 1B118, B93 | ITUANGO / ANTIOQUIA | EL MUNDO | A6

Ejército abatió a
once guerrilleros

Soidados del Batallón Pedro Nel Ospina, de Bello, transportan los cuer-
pos de algunos de los guerrilteros muertos en los combates en Ituango

y el Oriente antioqueño.

El general Mario Montoya aseguró que de
acuerdo con información suministrada por la
población civil, las bajas en ltuango pueden

ser 20 6 30.

Por lo menos once guerrilte-
ros murieron en las últimas horas
en combates con tropas del
Fiército en Antioquia, infor-
mó ayer el general Marío Mon-
toya, comandante del Comando
Conjunto Número | Caribe.

El golpe más contundente lo
propinaron las tropas de 1a Bri-
gada Móvil XI, que desde enc-
ro desarrollan la operación Aguila
contra el rente 18 de las Farc
en el Nudo de Paramillo.

Alí, desde el viernes se
efectúan combates en las ve-
redas El Cedral y el Bajo y Alto
Tnglés, del municipio de Ttuan-
20, Norte de Antioquia,

Como resultado de las ac
ciones las tropas evacuaron
del área siete guerrilleros que
fueron abatidos. Entre ellos
figura Wildiman David.Quin-
toro, aljas «Petaco», segun-
de cabccilla del frente 18 de
las Farc, que es comandado
por alias «Román Ruiz».

«De acuerdo a información
suministrada por la población
civil las bajas pueden estar en
cl número de-20 6 30, por
cuanto tuvimos la oportuni-
dad de empicar u fondo los
helicópteros artillados y los
aviones de bombardeo dc la
Fucrza Aérea»; sostuvo el
general Montoya.

«Esta es .una operación
contundente y sostenida en el
Nudo de Paramitlo contra estos
bandidos que han venido sem-
brando cl terror en el depar-
tamento de Antioquiu, Con-
tinúan las operaciones en toda
la zona, estamos detrás de la
columnña y en el día de hoy
(ayer) hemos tenido más cor-

bates», añadió el alto oficial.

«Petaco»

Sobre la muerte de alias «Pe-
taco», el gencral Mario Mon-
toya señaló que os una baja
muy importante dentro de
las filas de las Farc, ya que
era un «reconocido bandi-
do con más de diez años don-
tro de las filas de las Farc,
encl área precisamente del
Nudo de Paramitlo».

Según el alto oficial, el frente
18 «es-la cuadrifla quesé ha
encargado de mantiener todos
los cultivos ilícitos en Santa
Ritaey La Granía, en jurisdio
ción del municipio de Truan-
Eo, UN área que está muy cul-
tivada con coca, y donde las
Farc obtienen grandes canti-
dades de dinero para poder
adelantar sus atentados terro-
ristas. Este alias «Petaco» te-
nía precisamente.como tárca
fundamental cuidar los culti-
vos y el propiciar los mismos
y recoger los dineros produc-
to de esta acción ilícita».

Agregó que los combates
más fuertos ocurrieron cuando
las tropas dieron muerte al
cabecilla. En ese momcnto,
<dos bandidos de las larc hacen
una arremetida total, porque
no quieren que las tropas re-
cuperen el cuerpo de este
bandido. En esta acción mue-
ren siete guerrilleros tratan-
do. de recuperar el cadáver
de alias Pctaco”», aseguró el
general Montoya.

El cubecilla había partici-
pado en ataques a Dabciba y
Vigía del Fuerte y estaba ucu-
sado de volar por lo menos

dos torres de Edatel,

En las acciones también
perdieron la vida un subteniente
y tres soldados, Además, seis
militares resultaron heridos, tres
]eves y tres de consideración.

«Ya todos fueron evacua-
dos y a los heridos se les está
prestando la correspondiente
asistencia médica en centros
de la ciudad de Medeltin»,
concluyó el general Montoya.

En Oriente

De otro lado, tropas del ba-
tallón Energético y víal No 4,
de la IV Brigada, abatieron eu
combates a dos guerrílleros del
noveno frente de las Farc en
la vereda Las Marías, de San
Rafael

Y en la vereda Mazontes,

del municipio de Cocorná,
soldados del Batallón de Ar-

tillería abatieron otros dos
guerrilicros del frente Carlos
Alirio Buitrago, del ELN.

En todas las operaciones se
incautaron fusiles, material
explosivo, munición y male-
rial de intendencia.

— N —
Secuestro

En la vereda Los Andes,
del municipio de Salgar,
Suroeste antioqueño, fue
secuestrada uña persona
la noche del viernes
pasado, informó ayer la
Secretaría de Gobierno
Departamental.
Además, las autorida-
des trataban de estable-
cer sj en el hecho fue-
ron plagiadas otras dos
personas.

El secuestro fue atribui-
do al frente 34 de las
Farc, el mismo que raptó
a cuatro personas el
último Jueves Santo en
el mismo sector. Tropas
del ejércitro fueron en-
viadas a [a zona para
procurar el rescate de
los plagiados.

