
--- Página 1 ---
28-06-20051C17

| / JEL MUNDO V A2

—
Y Operación conjunta de Colombia y EE.UU.

Cayeron 2.500
kilos de cocaína

El cargamento de cocaína incautado tiene
un valor aproximado a los US$9 millones,
según el informe suministrado por la Policía

Nacional colombiana.
REDACCION/EFE

Dogorá

Un alijo de 2,5 tonetadas de
cocaína fue descubierto ayer
a bordo de una embarcación
de bandera hondureña que au-
toridades colombianas y 0s-
tadounidenses interceptaron en
aguas caribeñas cercanas a
Aruba, informaron fuentes
policiates de Bogotá.

El cargamento había sido
introducido en los tanques de
agua potable de la motona-
ve, precisó la Policía Nacio-
nal, e indicá que el alcaloide
estaba embalado «al vacío y
envuelto eñ varias capas de
plástico y caucho».

El barco, un carguero de
nombre «D'Mary», había zar-
pado del puerto del balnea-
rio de Cartagena, en la Costa
Atántica, y tenía como des-
tino Africa y Europa, dijo la
fuente, sin faciílitar mayores
detalles del itinerario que de-
bía cumplir.

La Policía explicó que esta
redada antidrogas comenzó en
Cartagena, merced 3 «labores
de inteligencia» que indicaban
que la motonave «sería con-
taminada con la cocaina».

El organismo policial dijo
que informó de la operación
de narcotráfico a los guarda-
costas estadounidenses desple-
gados en aguas internáciona-
les del Caribe, en virtud.de
acuerdo bilateral de interdio-
ción marítima,

En una acción conjunta, el
carguero fue localizado y abor-
dado en aguas al norte de Aruba,
continuó la fuente, que avaluó
el alijo en nueve millones de
dótares. La Policía rio informó,
de capturas en esta operación.

En Nariño y Cauca
Por otro lado, el Ejército in-
formó ayer acerca de la erra-
dicación de 15 hectáreas de
amapota.

El informe oficial consig-
nó que en total fueron des-
truidas por soldados de la 29a.
Novena Brigada 106 mil ma-
tas: 60 mil en Samaniego

M — ANTOQUÍA —
«Operación
Cóndor»

En desarrollo de ope-
ración militar «Cóndor»
Incautados en Antioguia
15 kilos de base de
coca Junlo 27 de 2005
Tropas del Batallón Con-
tra el Narcotráfico Nú-
mero 1 incautaron ayer
15 kilos de base de
<coca en operación rea-
lizada en el municipio
de Caucasta, norte de
Antioquia.

Las acclones se desa-
rrollaron en esa zona
en el marco de la ope-
ración milltar «Cóndor»,
informó el Elército.
En el lugar fueron de-
comisados; además de
fos 15 kilos de base de
coca, 810 galones de
metil et!l cerona, 1.365
galones de metil isobutil
cetona, 594 galones de
amonlaco, 110 galones
de tíner, 570 galones
de ácido sulfúrico,
2.750 kilos de soda
cáustica, 2.900 kilos
de clorhidrato de potasio
y 750 kilos de carbón
activado.. .

En la zona también fue-
ron destruidas por los
uniformados 218 hec-
táreas sembradas con
matas de coca.

(Nariño) y 46 mil en San
Sebastián (Cauca). No se pre-
sentaron capturas.

Los primeros hechos se
registraron en la vereda Bella
Vista, municipio de Samaniego
(Nariño), donde soldados per-
tenecientes al Batallón de In-
fanteria No-9 *Batatla de Boyacá;
destruyeron seis hectáreas.

Este resultado se obtuvo en
desarrollo de la operación “La-
brador” en la que ubicaron y
erradicaron 60.000 matas,

Las nmueve hectáreas restantes
fueron destruidas por tropas
de Alta Montaña No. 4 'Ben-
jamin Herrera Cortes) en de-
sarrollo de registro y control
militar de área en el muníci-
pio caucano de San Sebastián.

En esta zona fueron halla-
das 46 mil matas de amapola
en la vereda Impamal, en avan-
ce de la operación “Gendar-
me'” En ninguna de las dos
operaciones militares se pre-
sentaron capturas.

Desde su activación (2005),
la Brigada 29 con sede en
Popayán ha erradicado 168
hectáreas de amapola y 36
heciáreas de coca en los de-
partamentos de Canca y Nariño:

