
--- Página 1 ---
«Paras» y guerrilla se enfrentaron en Chocó

Habría más de 70 muertos

El Defensor del
Pueblo del Chocó y
el Personero de San
José del Palmar,
guerrilla y "paras"
perdieron un número
similar de hombres.

REDACCION/EFE
Entre 75 y 80 ilegules murie-
ron en combates entre gue-
rrilleros de las l'arc y parami-
litares en el Chocó, informa-
ron ayer autoridades locales,

El defensor del Puebio cn
el Chocó, Víctor Raúl. Mos-
quera, dijo que los enfrenta-
mientos se regi: ron desde
la madrugada de «yer jueves
en las Jocalidades de Nóvita
y San José del Palmar,

Agregó que, según testigos,
se enfrentaron rebeldes de las
Farc y una facción de J
Aulodefensas, y que, además
de fos mnertos, habría varios
desaparecidos,

Mosquera precisó que las
partes se disputan el control
de esa rica árca ecológica,
estratégica para la salida al litoral
Pacífico, en un sitio conoci-
do como Alto de Osos.

Fuentes militaces indicaror
que a la zona de los comba-
tes fueron enviados refuerzos
de la 1Y Brigada del Ejército.

A su llegada a la zona de
los combates, las tropas cap-
turaron a sicte presuntos gue-
rrilleros'y paramilitares, quíe-
nes también aseguraron que
la cifra de muertos podría
superar los 70, la mayoría de
las autodefensas.

Por su parte, Federico Cué-
flut, personero de San José del

— ENE NC AN A AA

Tropas de la IV Brigada se desplazaron a San José del

28-10-20051B118 1 SAN JOSÉ DEL PALMAR / CHOCÓ | EL MUNDO | A12

Palmar y tomaron el control de la zona de los

combates. Allí capturaron a siete integrantes de la guerrilla y las Autodefensas.

Palmar, señaló que según la
versión de un médico que trabaja
con las autodefensas, había
unos 40 «paras» mucrtos y más
a menos el mismo número de
guerrillcros.

Sin embargo, hasta anoche
a los hospitales de San José
del Palmar y Cartago, Valte,
sólo habían sido trasladados
seis combatientes heridos.

A la zona también llegó una
comisión de la Fiscalía para
establecer el número de mucrtos
y proceder af levantamiento
e identificación de los mismos.

Otros golpes
De vlro tado, en el oriente del

país las Farc sufrieron un fuerte
golpe a manos de las Fuerzas
Militares. Dos lanchas que se
desplazaban por el río Vau-
pés con por lo menos 30 gue-
rrilleros a bordo fueron ata-
cadas por las tropas.
Hasta anoche sé habían re-
cuperado los cadáveres de 13
insurgentes y las autoridades
trataban de establecer sí en-
tre los mucrtos se encantra-
han dos cabccillas de las Farc
en esa región. Según las au-
toridades, los subversivos
tuaban bajo cl mando de alias
«El negro Acacio».

Por su parte, efectivos de
la V Brigada del Ejército re-

portó la muerto en combate
de ke de Jesús Vergara Pacheco,
alias «José Luis», uno de los
15 principales cabecillas de la
dirección del ELN, según esa
unidad militar.

El jefe guerrillero fue aba-
tido junto a una de sus sub-
alternas, conocida con el alias
de «Carolina», en el sitio co-
nocido como la Olla de Pa-
namá, municipio de Bolivar,
Santander.

Alias «José Luis» llevaba más
de 12 años en el ELN y en
los últimos tres estuvo encar-
gado del árca estratégica de
la organización insurgente en
el Magdalena Medio: -

N OFENSIVA — M

Combates
en Cauca

El Ejército reportó que
durante todo el día de
ayer sostuvo intensos
combates contra guerri-
lleros de fas Farc en el
nororiente del Catica.
Como resultado de los
operativos, las tropas
desactivaron 36 cam-
pos minados compuestos
por 63 minas antiper-
sonal y un carro bom-
ba, y decomisaron ar-
mas, explosivos, muni-
ción y material de in-
tendencia, lo que per-
mitió evitar una esca-
lada terrorista en el
suroccidente del país,
aseguraron fuentes mi-
litares,

«Haberles decomisado
toda esta cantidad de
material explosivo nos
permite neutralizar inft-
nidad de acciones terro-
ristas orientadas a atentar
contra l3 población ci-
vil y lógicamente orien-
tadas a destruir la Infra-
estructura energética y
vial del departamento»,
aseguró el coronel Juan
Luls Gutiérrez, coman-
dante de la Brigada mó-
vil número XIV.
Añadió que los milita-
res también desmante-
laron una fábrica de
explosivos de las Farc.

