
--- Página 1 ---
29-05-2005 1 D27, C131LA UNIÓN / VALLE DEL CAUCA | EL MUNDO | A4

Hay algunas propuestas para evitar que 12 mil personas pierdan sus ingresos — — IMMECZSE NE

Las uvas y los empleos de — Producción

Actualmente, las empre-
$a5 del sector agrícola — .
de la familia Grafeles

í E
producen 200 tonelz-
?aja es RECO
la uva, producen guz-
“ yabas, mefones, mara-

cuyá, guanábana y ca-
rambo.o, entre otras.
Aunque la mayor par-
1e de la producción va.
2 satisfacer el merca-
d nacional, el 10% es
exportado.

En materla de uvas, Ve-
rezuele y Caradá sob sus
principates mercados.
£n la última década el
apeliido de la familia
valluna se ha visto en-
vuello en varios escán-
dalos por vínculos con
el narcotráfico.

mos tiempos. “fenemos 2.800
hectáreas en maíz y los agti-
cultores no saben qué hacer,
si selen del mafz y se meten
<n frutas se cnen, Lo que si
tenemos a favor es que el
Gobiero quiere «yudar? agregó,

Y es cierto. Él Gobierno
esté inferosedo en oncontrar
altemativas.

Alternativas
El prímero en llamar ja aten- |
ción fue Angelíno Garzón,
sobernador del Valle y ya se
han viszo las primeras reuniones
para evaluar y escuchar pro-
puestas.

El presidente Uribe por ejer-
plo, dijo en un Consejo Comunal
qué “la Unidad de Lavado de

El emporo de la famila 6 ejaes s inció en elpato de la case de Alberto Grajles, alvededor de losaños 5D. - Actizos 3£¿"QÍ'Á'.'."$ e
Los Grajales entraron a la aLista Clinton» y — Demrtamento del Tesoro de - nismos internacionales(..) para

Estados Unidos alinason cera - que entiepdan que aduí bay
9l 10mor so apoderó del norte del Valle. Las - ¿, 5) 3e sus propiedades en - que tomar todas las medidas |

actividodos de la familia generan ol el norte del Valle, Calí, el Eje - que permitan la fucba contra
sustento de las gentes de la región. Catetero 7 Bogl: REm l- _el lavdo de actvos pero al
i erto Orajales, Fugo, Sonia, - misno tjempo la establ
3OSERINA AGUILAN — enla ompres fimilirque hogo - Naney y Salomé Fucron dto: - los abajadorest —
7O NEE nidos por.Ja Fiscalia.ecusa- de
” . L o E Iguatmente dijo que los
ismilugileniozón Hoy Cesa Grajalos prod- - dos de jestaterrato:y layado - bancos, proyeedores de imgu

Ere como 1977 y el eranizo ce u promedio de 4 millo-
55 extendió sobre las planta- - hes de fitros de viro al año y
ciones de uva de la Unión aurgue comparedos con la
g7 el Valie, verioa loses de- — producción de 23 millónes de
Pían llegar 1 Canadé y ya no - lirros de paises como Argen-
habia produeción. ine y Chilo es pequeña, para

La orcorupación era supc- el Válle y para Colombía es

de activos. — mos y materias primas para
El temor 62 apoderó de Jos — Grajules deben seguir prestando
pobladores de losmunicipios — su servicios, pero tomanco las
del norte del Valle, porque — provisiones en cuanto a lava-

además de los allanamientos — do de activos,
5e supo que 31 =mpres¡s;l;l Además, el ministro de
15, d sal por ls pérdidas — muy significatia. De eaa ae - fabo Clentor” y alo sslc -—Adre o r Cn
3?Q=Í5£$ÍE; Dara pVidad vive la rO PArlede — ca la congelación de cuentas, - tantas de los tribajedores de
p uac a ae -“todopor obra y eracia deda las ompresas y apareció la
S eue cavemnsobre lnfíuia, — Poro el negocio de las uvas - Orden Ejeculiva 12978, emi- - primera propuesta: conformar

THabía comprarmisos que cum _ mo es ánico. El emupo cuenis - ze bor el presdente Climon, — ocporivea

plir ea Caradó y hasta una con Frexco, prosesadora e Y sil i

demanda por incumplimica- - exportadora de fuias uup¡umy zauelimita ualquies fransac — “Una posibilidad auy im_
cíón financiera. En resumeo, — portante es armar rápidamente

10 podían enfrentar Grajalos 5.A.. que agrupa los . S
Lo peor es que cuando se - sembrados de uva; un hotel - SSMficaba el bloqueo de las - las conperarivas de rabajadores

uuaa - empresas que generan 5.000 — para qu ellos pvedan fiionar
nado *trópico fonómenos purcigeas de almacones Casa - empleos directos y unos 7000 - como una especie de opera.
como el granizo no se pue- — fasta los 80 todo pareció ;l:“¿lf;;¡f¿ºsñn afirma Jor- :a;¡m¿hs F'“Pl=ñ&pme¡&º;ñn
den prever, menos, controlar. - jr bien para la familia Graja- la d Mntel, Tara que puedao
Si bien no es un país de pri- _ les y sus empresas, La grani- ÓIP=;1 L m€ºnb-v¡=áónnn eS - facturar y pagor ia nómina. Esa
maveza, verano, ctoño y nie- zada cra una anéedota y la - 0lde leS trabaladoras, s - es una de las posibilidades”
ye, la neturaleza podría jugar-confimación de que tora - “mbién de los alcal s dijo el Mímistro y agregó que
1e rieraa pasada en mueltas - dosembla oo aljo Srento - - MmiCipios aD los que tienen - se habló de otras altomnalivas
Consiónes C a adO Pueño. , - presencia las empresas del — como el uso de comercializa-
Tue entonces cuando los ba vinculada el negocio y a - BTUPO Y que reciben buena - dores que cobre las ventas o
Crajeles. los mísmos descen- - diferencia de muchas empresas - Párte de los impuestos: del - un almacén de cadena que
dientes de Alberto Grajales, - familiares, el dicho aquél de - Gobrmador: del Minierro de - pague la nómina. —
el enfermezo que convenció - “padre rico,hijo ptabey y nielo - Aericultura del propio pre- — El liecho es que hasta el
2 sus papás de tumbar los pordiosero” 20 se eumplió. La - *dente Uribe. momanto 20 hay muca ciaro
corozos del pátin y auien co- — segunda generación secom- - dodos saben que un Vio- —y los irabajaduses de los ne-
menzó a sembrar uves, los que - promenió y sogin cuenta Jorge - TUe0 afectaría eí fiujo de caja - gúcios del grupo Grajales
decidieron acaber de tritucar - Grujules “hijo de los forjado- - de las empresas y en cl tema - guen preocunados. Fa habi-
Jas uvas dedicadas la exper- — ev l texcar Gublén, Es eci, - 12 A tada más, vencri la - do reuriones y buena volun
tación y coa syuda de un el vegocio siguíó funcionen- - 2aiabra para Decueños agi- — ed poro zún no hay defini-
amizo, que para esz época do Creció ranto que hoy la - Cultores que proveen de f- - cioes comeratas,
wabajeba en Bavaria, empren- - incertidumbre ataca 4 unas 100 - 2 4 las empresas del arapo, - ElGobiemoszbe que debe
dieron el proyecto de la fer--mil 4150 mil personas que - 5e quebraría el precio y allraste — esperar el fallo de 1a Justicia
mentación. Ds la desaracia, vivenen Le Ugión, Zarzal, Tel custento aconómico de —y los Grajales confian en que
de la rcocsidad, por enlpa del - Reldanillo, La Victosia, Bo- - E30s mMunicipios y después del - pueder slirvier librados, como
sranizo, dice Jorge Grajales, - var, El Dovio y Toro, pues - 42018 de la vileneie qu har - lo hiieron de l6 tormeñta de
le calioza del negocío ugrico” Su economía doméstica de- —ivido alzunos de cllos, lz - granizo. -
ls, mació la famosa Case Gira. -pende de le economís de los - Nueva situaciónsería una ve- — — “Confiamos en la justcia,
jales, sólo una de las casí 30 - Grejales. dadere debacle. que se aclaren las cosas y se-
Empretas emprendidas por la E A0lo munisipio de La - guradelate Noquermendene
familia 00 m e “ ¡ecalía Inión recibe impuestos im- - la región por motivo de cie-
de van? votios municipios _ GramiZo mo, la FÍscalía . porantes que hacen parie de - rme> Cijo Jorge Grajalos 1 EL
Las 160 matas que hacia  extensas vembrades de frutas, -u DrosuDUCRiO y otraseatí- — MUNDO y que es interesañte
1948 comenrá a cultivar ca - sorpresa era lo que se voía ar. d$º:¡ººmºº…¡5m¡'º£ R"ºf' T ó
el solar de la casa Alberto - ]oshabitates del norte del Valis — ocnay de o De o diendaelilamado del zenie
Grajeles. con ayuda de en -7 7 e mayo pissdo paam - *Tentual desaperición de es- - que conforms la empresa prre.-|
español.quo le ensoñó el ultivo - do hombres de la Fiscalia y EPO , y,, - 1QUÉ pONibilidad económi- -
de la frnte, se extendieron del ejército cualodíaban los — Ea Dr RA CN U E
hacia 1960 por casi todo el viñedos de la región. gerente to de Riogo. arlos Arturo Doffinan,
wubicipio de La Unión y en — La notieia pasó de bors en - 16 difo a, F- MTNDO que el - perente del Distrito de Riago
1967 comenzaron ol salto a boca, dijeron quo a los Gra- - GTupo Grujoles es uno de sus - de La Unión por su lado, se-
Canadó y Venezucia. jaterienanla culdo la DA, - Principales usuarios. De las - ñaló que “cuslguier altemnati-
Para sa epoca los herma- La roalidad 0s que desce el - 19-200 heetáreas con las que -—va que ovalús el Gobierno
mo de Alerto: dos policias, dí anteriocel miércales 11 elenta unas 1200 sot explo- - puedesr buena urasoluionar
un peluquero, un carnicero y de mayo, los miembros do ia - 'adad Par dos Grajales. ee EC

' x “Si eilos tuvieran dificulta- — El fururo de los 12 mil
el menor, ya csiban trbalando - Tercera Briseda, el CTT3 el - gepconómiens tandrtamro. - trabajadones del Vallo de

blemas parz el pago de los - da suspendido porque no de-
servicios” dijo. pande sólo de la buena vo-

Doffiman señaló que la si- - lamíed, las investigaciones de
tuación se agravs en materia - la justicia sobre los negocios -|
eguícola, si so considera que en - de la fartilia Grajales serán
un municipio como La Unión, - claves para aeterminar qué
1a gente vive de las uvas y las — vá a suceder con sus cmpleos
fruias, es decir de las Grajs- —y con las aetividades econó-
les y Ce: maíz, cue ha tendido — micas de esa región del 00
serias dificultades en los últi- — cidente colombiano.

