
--- Página 1 ---
29-11-20051B1181EL CARMEN DE ATRATO / CHOCÓ | EL MUNDO | Aó

Los hechos, atribuidos a las Farc, se presentaron el domingo en Carmen del Darién, Chocó

Asesinados 5 campesinos

La Fiscalia ya se
encuentra en la zona
tratando de
esclarecer las
causas por fas que
fueron asesinados
fos cinco
aserradores que
laboraban en la
vereda La Urada,
zona selvática del
Chocó, limítrofe con
el municipio de
Mutatá (Antioquía).

Al Frente 57 de las Farc se
atribuye la muerte de cinco
campesinos ascrradores ocu-
rrido el pasado domingo en
la vereda La Urada, munici-
pio de Carmen del Darién,
Choco, pobtación timitrofe con
el municipio de Mutatá, Urabá
antioqueño.

Según el coronel Rafacl
Enrique Cifuentes Nieto, ¡efe
del Estado Mayor y segundo
Comandante de la Brigada
XVII, los hechos ocurrieron
el pasado domingo alrededor
de la 7:30 de la mañana, cuan-
do los subversivos del Fren-
te 37 capturaron a los
aserradores que trabajaban en
diferentes fincas del sector,
“elios estaban en sus labores
y esos bandidos primero los
sacaron a la fuerza, Juego los
amarraron y posteriormente
les dispararon a mansalva”,
explicó el coronel.

Las víctimas fueron iden-
tificadas como Alfredo Noriega
Zuñiga, Gustavo Machado
Viloria,
Nm-berlu Borja Castaño y
Oriando Terdecilla Gulfo,

Para el alcalde de Mutstá, José
Perea Lenis, inicialmente se
conoció que cuatro personas son
de Chigorodó y una del muni-

“Alberto Réyes Montiel,

SOO

150 hombres del Batallón VO!1|gevos y el Batallón Contraguerrllla N 80 retomaron el contml de lazona

cipio de Mutatá. Agregó que los
subversivos huycron con las mo-
tosierras de los faifecidos,
Además, fuentes militares
intormaron que este mismo frente
de las Farc, robú 56 cubezas de
ganado de dos fincas de la zona
ese mismo día, según reporla-
ron los ganaderos propictarios.
El coronel Cifuentes Nie-
to, informó que en Ja zona ya
se encuentra un grupo de fis-
cales "para tratar de verificar
bien que fue lo que pasó y
buscar testigos que ayuden a
esclarecer los hechos”.

Entrentamientos entre

guerrilla y 'paras
El informe presentado por
comantabte del departamento
de Policia Urabá, coronel Dicgo
León Caicedo, coincide con
el del Ejercito, dice que “La
guerrifla usesinó viimente a cinco
aserradores que estaban ira-
bajando en csc sector» y agregó

que con la presencia de las
Farc en la zona, se han des-
atado combates entrc esta
organización subversiva y
paramilitares del bloque Elmer
Cárdenas de las AUC.

Fn la mañana de amteayer
se presentaron leves comba-
tes entre guerrilla y par¿m¡ht¿res
durante 15 minutos, según el
reporte de la Brigada XVIL

explicó el coronel Cifuentes,
quien agregó que ofectivos del
Ejercito se encuentran verifi-
cando la zona.

Desde la medianoche de ayer,
tropas del Batallón Voltigeros
y de Contraguerritia N* 80, con
un despliegue de casi 150 hom-

-bres retomaron el contro! del

sector, informó el segundo
Comandante de la Brigada XVII.

Sitio de desmovilización

La vereda La Urada, del
municipio del Carmen del
Darién, es una zona de ex-
plotación maderera, que
«además es uno de-[os sitios
proyectados para la eventual
desmovilización del grupo
paramilirar Elmer Cárdenas,
comandado por alías “El
Alemán”, en las negociaciones

que si organización adelanta
por- fuera de los acuerdos
de San José de Ralito.

En vísta de posibles nuevos
enfrentamientos en la zona,
las atitoridades y los cen-
tros de salud de Mutatá se
mantienen en máxlma aler-
ta, para atender cualquier
situación de emergencia,

