
--- Página 1 ---
30-08-2005 1B116 | CERETÉ / CÓRDOBA | EL MUNDO | A7

"Capturado en Cereté presunto cabecilla de las Farc

Otro golpe al noveno frente

Alias «Jairo» estaba
próximo a regresar
al Oriente antioqueño
para comandar las
acciones del noveno
frente, tras los
recientes golpes a
esa organización,
como la captura de
su jefe, alías
«Afonso», a
pomienzoa de agosto
por parte del

Ejército.

Luego de varios meses de se-
guimiento e investigación,
etectivos de la Policía Me-
tropolitana del Yalle de
Aburrá capturaron en Cereté,
Córdoba, a Conrado de Je-
sús Rojas Ochoa, alias «Jairo»,
presunto integrante del es-
tado-mayor del noveno frente
de las Farc.

El capturado es natural del
municipio de San Rafaci,
Antioquia, y pertenecía.des-
de hace 18 años al grupo gue-
rrillero, bajo cl mando de alias
«Marcos», según la Policía
Metropolitana.

El reporte oficial añade que
el primer cargo de responsa-
bilidad de Rojas Ochoa den-
tro de la guerrilla estuvo reta-
cionado con las finanzas del
noveno frente en San Rafael,
posteriormente fuc destinado
4 impartir instrucción fisica y
militar a guerrilletos del blo-
que José María Córdova de las
Farc y como comandante de
una de Jus compañías del na-
veno frente. .

Conto mando militar y res
ponsable de inteligencia de
“combale en ese frente, habría
“coordinado ataques terroristas
en los municipios antioque-
ños de Nariño (30 de jutio de
1999), San Luís (11 de diciembre
de 1999 y 23 de encro de 2001)
y San.Rafacl (20 de febrero
de 200?) y en Arboleda, Cal-
das, el 29 de julio de 2000.

En esos hechos perdieron
"la vida 29 policías, ocho civi-
les y dos soldados; resultaron
heridos 11 policías, nueve ci-
viles y cinco militares; y 14
policias fucron secuestrados,

rNaTECIN

Según el general Rubén Carrillo Vanegas, Conrado de Jesús Rojas Ochoa, alias «Jairo», está plenamente
identificado como cabecilla del noveno trente de las Farc y el proceso judícial en su contra está muy adelantado.

Así mismo, fueron destrui- W_ —

dos comandos de policia y
edificaciones cercanas a los
mismos.

Rojas Ochoa también está
acusado de ser autor matertal
e intelcctual de múltiples ex-
torsiones, secuestros, ascsinatos
selectivos, masacres, y aten-
tados dinamileros contra to-
rres de conducción de ener-
gía y contra la autopista Me-
dellin-Bogolá y vías secunda-
rias en sl Oriente antioqueño,

Entre estos Últimós'sedes-
taca la voladura del puente del
sector La Dantica, municipio
de San Rafael, el 20 de febre-
ro de 2002, en el momento en
que pasaba una ambulancia.
Tres personas murieron, en-
tre ellas una mujer embara-
zada y su bebé, y una más
resultó herida.

«Está plenamente ¡dentifi-
cado, reconocido, (..) y el pro-
ceso judicial está muy adelante»,
dijo el general Rubén Carri-
llo Vanegas, comandante de
la Policia Mctropolitana

Agregó que el guerrillero sc

Investigan

. La Fiscalía investiga a cuatro
integrantes del Gaula de
la 1V Brigada capturados
luego de dar muerte al
agente de.la Pólicia Me-
trépolitana Alvaro Alonso
Mendoza, quien desde hacía
uN mes se desempeñahba
como escolta de la alcal-

desande:-Caldas,. Beatriz.

Eugeníá González.

- EFincidente ocurrió hacia
1as 10 de la noche del
domingo en cercanías del
cementerío de Caldas. El
agente, tras terminar su ser-

encontraba en Cereté cumphien-
do «un trabajo de inteligen-
cia» y «había sido llamado por
el alias Marcos” para que es-

tuviera al frente nuevamente -
de las acciones del noveno

fiente en el Oriente antioqueño»,
a raíz de los recientes golpes

a militares-

vicio, salia de un estable-
cimiento con su esposa y
otra pareja, y fue inter-
ceptado por cutatro hom-
bres armados vestidos de
civil que lo balearon.
Ante la reacción de la policía
para capturarlos, los cuatro
hombres se identificaran. .
.como agentes del Gaula,
precisó el general Rubén
Carrillo Vanegas, coman-
dante de la Policía Metro-
politana.

El policía, de 23 años, era
oriundo de Magangué.,

contra cabecillas de la orga-
nización, y ya estaba próximo
a regresar.

-«El es un individuo reco-
nocido en su momento como
un tipo muy aguerrido, que
dirigía muy bien las acciones»,
concluyó,

