
--- Página 1 ---
Comunicado

01-09-20041B114,B112 1 / ARAUCA | VOZ | 15

S.O.S. desde Arauca

Las ONG que se retiraron de la reunión con el
vicepresidente Francisco Santos, dejaron esta constancia
que VOZ publica en su totalidad., Inexplicable que los
presidentes de las centrales obreras hayan permanecido
en la reunión para avalar un acto provocador y

oy 24 de agosto del
2004 estaba progra-
ida en la ciudad de

Arauca una reunión entre las
tres Centrales Sindicales, Orga-
nizaciones Nacionales de Dere-
chas Humanos, el Movimiénto
por la Paz, la Contederación
Comunal y las Organizaciones
Sociales, Sindicales y de Dere-
chos Humanos del departamen-
to de Árauca, el Señor Vicepre-
sidente de la República, Dr.
Francisco Santos y las autori-
dades del Departamento. Esta
reunión tenía como fin exami-
nar la situación regional de de-
rechos humanos, la crisis huma-
nifaria y, en particular, el pro-
ceso de exterminio del movi-
miento social y sindical arau-
cano, así como explorar medi-
das tendientes a rodear de ga-
rantías la labor iegítima de los
líderes sociales, de derechos
humanos y sindicales.

Sin embargo, la reunión co-
menzó con un dispositivo mili-
tar y policial, presente dentro y
fuera del recinto, generando un
ambiente de hostilidad e intimi-
dación hacia los delegados de
las organizaciones sociales del
departamento, quienes vieron
restringido su acceso al recinto
y fueron sometidos a un regis-
tro fílmico y fotográfico por
parte de efectivos de la Briga-
da XVIL

Los detegados de las- orga-
nizaciones sociales y sindicales
del orden regional decidieron,
con el apoyo de las organiza-
ciones nacionales presentes,
retirarse al comienzo de la reu-
nión por la falta de garantías
para su vida e integridad per-
sonal,'al constatar la presencia
en el recinto del informante
Aldemar Rodríguez, responsa-
ble del señalamiento de dece-
nas de líderes sociales que han
sido detevidos, desplazados y
asesinados en la región.

Ante el reclamo y la deci-
sión de los líderes sociales el
vicepresidente Francisco San-
tos reaccionó con un señala-
miento más contra las organi-
zaciones sociales del departa-
mento, afirmando: “el que esté
libre de culpa, que tire la pri-
mera piedra”. Este nuevo hecho
reafirma la política guberna-
mental de estigmatización con-
tra los defensores y líderes sin-
dicales y sociales de Colombia,
y representa una sentencia con-
tra los líderes regionales, que
vulnera aún más sus garantías.

Al salir de la sede donde se
desarrollaba la reunión, conti-
nuamos siendo hostigados por
efectivos de la Fuerza Pública
de uniforme y de civil, a través
de filmaciones y seguimientos,

antidemocrático

llegando al extremo de instalar
una cámara de video frente a la
sede del Sindicato Regional del
Magisterio, donde nos encon-
trábamos reunidos evaluando lo
ocurrido,

Estos hechos constituyen un
grave revés pára el incipiente
proceso de interlocución que
comenzaba a establecerse entre
las organizaciones de derechos
humanos y sociales con el Go-
bierno Nacional, en cabeza del
Vicepresidente de la República,
y empeora el clima de descon-
fianza e incertidumbre sobre las
condiciones y garantías para las
organizaciones sociales, de de-
rechos humanos, sindicales e
iniciativas de paz en el país.

Solicitamos al Vicepresi-

dente de la República rectifique .

públicamente su posición ex-
presada en la reunión de hoy, y
reconozca la legitimidad del
trabajo de las organizaciones
sociales, sindicales, de paz y de
derechos humanos del departa-
mento de Arauca,

Exigimos al Estado colom-
biano tome- medidas efectivas
tendientes a garantizar la vida,
la libertad y la integridad de los
delegados y delegadas de las
organizaciones sociales del de-

partamento. quienes fueron re-
gistrados, filmadlos y persegui-
-dos por efectivos de la.Fu
Pública.

Hacemos un llamado a la
Comunidad Internacional, a la
OACNUDH y a la CIDHL para
que realicen una observación y
acompañamiento permanente a
la sociedad civil araucana, que
genere condiciones para el ejer-
cicio legítimo de su trabajo por
la vida, la paz y la democracia,
así como la defensa de los de-
rechos humanos y sindicales.

l]¡;raucn, 24. de agasto de

ADUC, ANDAS, Anthoc A-
rauca, Asamblea Permanente de
la Sociedad Civil por la Paz, AS-
DESCARCOL, ASEDAR, Aso-
ciación de Juntas de Arauca, Aso-
juntas, CODHES, Comisión Co-
lombiana de Juristas, Comité
Permanente por la Defensa de los
Derechos Humanos, Corpora-
ción Casa Juventud, ECAAS,
FECODE, Federación Comunal,
Fundación de Derechos Huma-
nos “Joel Sierra”, Indepaz, MIN-
GA, REINICIAR, Sindess, Sin-
dicato Agrario, Sintraemserpa,
Sintraova, Sintretecol Arauca,
SINTREMAR, Sinucom, UNE-
B, USO. +voz

