
--- Página 1 ---
04-08-20041B1181 / I1VOZ18
Asi es la desmovilisación de las AUC

Denuncian más crímenes de
paramilitares

Mientras unos
“paras” se
tomaban el
Congreso, otros
asesinaban,
amenazaban y
desplazaban a
personas
inocentes

— *CaMIo Rarsozo€ —

1 panorama de viola

ciones de los derechos

wmanos en Colom-

bia tuvo un crecimiento inusi-
tado la semana transcurrida.
Los-antores de las violaciones
son grupos paraestatales y pa-
ramilitares, que actúan con im-
punidad. Los aleves hechos su-
cedieron mientras en Santafé de
Ralito se continúan adelantan-
do las conversaciones con los
paramilitares comandados por
Salvatore Mancusó, que no han
efectuado el cese de hostilida-
des a que se comprometieron.
Presentamos en este informe el
itinerario de las salvajes accio-

les.

Sincelejo, 16 de juiio. Varias
organizaciones defensores de
derechos humanos, denunciaron
las amenazas y el peligro contra
la vida de varios miembros del
Sindicato de Trabajadores de
Empresas Monicipales de Servi-
cios Públicos, Sintraemsdes. Por
oponerse a la entrega de la em-
presa al capital privado, han sido
ameriazados entre otros: Miguel
Antonio Ruiz, William José Pa-
temina Hemández, Cesar Carios
Castillo Moreno y Dagoberto
Olmos.

Desaparecen dirigente
agrario

Tolima, 18 de julio. El diri-
gente campesino Adalfo Tique,
fue detenido arbitrariamente
por tropas de la Brigada Móvil
Número ocho, sin que hasta la
fecha se sepa de su paradero.
Tique, es un reconocido líder
campesino, integrante del Sin-
dicato de Trabajadores Agríco-
las del Totima, filial de Fensua-
gro. La asbitrariedad de los mi-
litares ocurrió en el municipio
de Dolores. La denuncia fue
hecha por El Comité Perma-
nente por la Defensa de los
Derechos Humanos.

rmeja, 23 de ju-
lio. La Organización Femenina
Popular, denunció que a la sede
del barrio Torcoroma, han llegs-
do amenazas de grupos parami-
litares, quienes patrullan las ca-
lles ordenando quienes pueden
abrir sus negocios y quienes pue-
den permanecer en la calle.

ANANO — AMDD O EXYLZ IIIO ZN AEA
Los abusos de los paras se producen en medio de la negociación de Santa Fé de

Raliro,

Cartagena, 23 de julio. La
Liga de Mujeres Desplazadas;
organización de más de 300
mujeres deslazadas, que con sus
familias trabajan en esta ciudad,
por la restitución de sus dere-
chos hamanos fundamentales,
perdidos por el conflicto y el te-

rrorismo de Estado, denuncia- .-

ron que el dos de julio, tres en-
capuchados secuestraron a la
señora Ortega Vásquez y a sus
siete hijos. Varias personas cul-
paron a paramilitáres, que es-
tán hostigando a Jas lídereas de
la organización y reclutando
niños,

AUC asesinan en
Quinehía

Quinchía, Risaralda, 26 de
Julio, El Comité Permanente
por la Defensa de los Derechos
Humanos, denunció, los graves
atropellos cometidos contra la
comunidad de este municipio
en los siguientes casos: El pa-
sado 5 de mayo de 2.004, fue
secuestrado el señor Ovidio
Correa Maldonado, gerente de
una empresa transportadora de
Quinchía, al parecer por el gru”
po subversivo Ejército Popular
de Liberación (E.P.L). En el
mismo mes de mayo del presen-
1e año, fueron asesinados por las
A.UC, -según información de la
prensa local- los campesinos
Eliécer Arenas, Jorge Julio Arce
y Humberto Antonio Utima, En
el presente mes de julio fueron
asesinados, Germán de Jesús La-
dino Narváez, Héctor Jaime Mu-
ñoz Rendón, Cipriano Becerra
Garzón, José Israel Calvo Pinzón,
Jaime de Jesús Mosquera Rojas,

“Germán de Jesús Aguirre García,
Edgar de Jesús Aricapa Vargas,
Ubaldo Morales Loaiza, Ancizar
¡ntonio Aricapa y Eliver de Je-
sús Ladino Manzo. Los crímenes
han sido cometidos por parami-
litares del Bloque Central Bolí-
var. -

Hostilizan defensores de
derechos humanos

Bogotá, 26 de julio. Varias
organizaciones defensoras de
derechos humanos, denuncia-
ron que algunos de los miem-

bros de estas.organizaciones,.

luego de realizar la Misión de
verificación de los derechos
humanos y del derecho interna-,
cional bumanitario en los mu-
nicipios de Cálamar, El Retor-
no y San José del departamen-
to del Guaviare, ban sido vícti-
mas de seguimiento y hostiga-
miento por parte de personas
extrañas. El día 21 de julio, cua-
tro días después del arribo a
Bogotá provenientes del depar-
tamento de Guaviare donde se
cumplió del 13 al 17 de julio
uña misión de verificación de
la situación de los derechos
humanos y del derecho interna-
cional humanitario, Rodrigo
Villabón, líder de la comunidad
del municipio de Calamar de
dicho departamento, fue incre-
pado por una persona que se
movilizaba en un vehículo Tro-
pper de vidrios oscuros y sin
placas traseras, quien se identi-
fico como agente del B2 quién
le profirió amenazas. Así mis-
moel señor Walter Mondragón,
abogado de la Corporación
REINICIAR reportó segui-

mientos constantes de una per-
sona no identificada en cerca-
nías del lugar de trabajo y si-
tios frecuentados por él. A es-
tos hechos se Je suma la perdida
de una cámara fotográfica con
rollo y un casette que contenía
información obtenida durante la
Misión perteneciente al periodis-
tade laCorporación REINICIAR
entre el trayecto de vuelo por la
aerolínea estata! SATENA de San
José del Guaviare a Bogotá, el 17
de julio.

Bogotá, 26 de julio. John
Kerry, candidato demócrata de
los Estados Unidos y 22 con-
gresistas de ese puís, instaron
al presidente Uribe Vélez, para
que acate las recomendaciones
de la ONU, en materia de dere-
chos humanos. También le pi-
dieron cortar los lazos entre la
Fuerzas Militares con los es-
cuadrones paramilitares, En el
mensaje le recuerdan al manda-
tario, que han aumentado las
violaciones a los derechos hu-
manos, como las ejecuciones
extra judiciales y las desapari-
ciones forzadas, atribuidas dí-
rectamente a las Fuerzas Mili-
tares Colombianas.

Paramilitares, asesinan,
amenazan y desplazan
sindicalistas
Bucaramanga, 30 de julio.
El Comité de Solidaridad con
los Presos Políticos, denunció
que el 15 de julio, fue asesina-
da por dos sicaríos que se mo-
vilizaban en una moto de alto
cilindraje, Carmen Elisa Nova
Hernández, fiscal del Sindica-
to de Trabajadores de Clínicas
y Hospitales de Santander, Sin-
traclínicas, cuando salía del si-
tio de trabajo. El sindicato ha-
bía denunciado ante las autori-
dades los riesgos ha que esta-
ba expuesta la dirigente, ade-
más por ser sobrevivienté del
genocidio de la Unión Patrióti-
ca
Según testigos un día antes
del asesinato de Carmen Elisa
Nova , al parecer los mismos
individuos que la asesinaron, en
la misma moto estuvieron ave-
riguando por Nicanor Arcin
gas, ex presidente de Ustro-

pulw, quien se hallaba despla-
zado por amenazas de muerte.

El 22 de julio de 2004
aproximadamente a las 6:45 de
1a tarde, llamaron a la oficina
del sindicato de Astdemp, de-
partamental y le dijeron a quién
contestó: “vamos a matar a su
presidente”, esto sucedió des-
pués de que los trabajadores

habían participado en una jor-
nada de protestas.

El 26 de julio de a las 6 de
la mañana, se recibió una lla-
mada en la residencia de Mar-
ta Cecilia Díaz Suárez, presi-
denta de la departamental del
Sindicato, y le dijeron: “vieja
sindicalista hijueputa guerrílle-
ra, O se va o la matamos”.

En la semana anterior, fue-
ron amenazados por vía telefó-
nica, Victor Julio Durán Vice-
presidente de Ja CUT, trabaja-
dor del hospital del Socorro;
Sergio Salas, Fiscal de la USO
Bucaramanga, trabajador de
Gasoriente y Marta Díaz, Pre-
sidenta de Astdemp. En las lla-
madas les dijeron: “hijueputas,
después de la perra que tumba-
mos pueden seguir ustedes...
malparido fiscal cuídese porque
le tóca a os fiscales de los sin-
dicatos...' su presidente se les
va a morir ...vieja hijueputa se
va o se muere”

Según los sindicatos, los
ejecutores del criminal de ani-
quilamiento son los paramilita-
res que tienen el control desde
Barrancabermeja y Puerto Wil-
ches, hasta Bucaramanga y 0-
trasregiones de Santander, per-
tenecientes al llamado Blo-
que Central Bolívar participan-
te de los diálogos con el gobier-
no en Córdoba, quienes supues-
tamente páctaron cese de hos-
tilidades.

La CUT Santander respon-
sabilizó de esta campaña crimi-
nal al Estado y exigió al presi-
dente Uribe y al Vicepresiden-
te de la República, Francisco
Santos Calderón, expliquen por
que mientras los paramilitares
tienen trato especial en Santa Fe
de Ralito, y además son leva-
dos como héroes al Congreso,
en Bucaramanga y ef resto del
país siguen matando indefensos
trabajadores. *VoZ

