
--- Página 1 ---
Corte Penal Internacional

— Obstáculo para Uribe

Qj erativos, amenazas, detenciones masivas y asesinatos son el pan diario en medio de la política de “seguridad democrática”

del presidente Uribe.

ONG le exigen al
Gobierno
Jevantar la
reserva sobre la
Corte Penal
Internacional.

. Atropellos a los
indígerias.
Amenazan
periodista

— *Camuo Raisozo ——

a Federación Interna-
cional de Derechos
umanos. y sus filia-
les en Colombia, Colectivo de
Abogados José Alvear Restre-
po, Comité Permanente por los
Derechos Humanos y el Insti-
tuto Latinoamericano de Servi-
cios Legales Alternativos
(ILSA), con la colaboración de
Asonal Judicial, realizaron un
seminario del 26 ul 29 de sep-
tiembre, en el que participaron
los funcionarios de la Corte
Penal Intemacional, Paul Seíis,
respousable de la sección de
análisis de la división sobre
competencia, complementarie-
dad y conperación de la Fisca-
la, Didier Preira, jefe de la di-
visión sobre las víctimas y la
defensa de la secretario
y Gabriela Gonzalez Rivas, re-
presentante de la sección sobre
la participación de las victimas
y las reparaciones.

En el seminario, se discutió
acerca del funcionamiento de la
jurisdicción de la.CPI y de la
pertinencia de nuevos instru-
mentos de lucha contra la im-
punidad en Colombia,

La FIDH y sus ligas miera-
bros le pidieron al gobierno
colombiano levantar la reserva
del artículo 124 del Estainto de
Roma, así como ratificar el
acuerdo de inmunidades y pri-
vilegios.

“Las víctimas cuentan en el
estatuto de la CPE, con faculta-
des pará hacerse representar, ser

vidas, presentar rechrsos y con-
tribuir al impulso procesal de la
investigación y el juicio a tra-
vés de representantes, Es pre-
ocupación especial de la Secre-
taría de la CPI garahtizar la
seguridad de las víctimas y de
que reciban adecuada repara-
ción”. Concluyeron los partici-
pantes del seminario.

Liberan indígena

La Fiscalia General de la
Nación tuvo que dejar en liber-
tad el 21 de septiembre al líder
indígena, Afcibiades Escué
Musicué, director de la Asocia-
ción Indígena del Canca, (ARS
- AIC), al no encontrar méritos
suficiente para su detención
bajo los cargos de concierto
para delinquir, terrorismo y pa-
ramilitarismo.

Alcibíades fue detenido el
pasado jueves dos de septiem-
bre en las instalaciones de la
ARS indígena en la ciudad de
Popayán, Canca, y conducido a
los calabozos de la DIJIN en la
ciudad de Bogotá, donde per-
maneció por veinte días u la
espera de que la justicia ordi-
náatía aclarara su situación jurí-
dica. ;

La liberación del líder can-
cano se debió también a la pre-
sión ejercida por las diferentes
organizaciones indígenas del
país, que desde el momento de
$u captura se movilizaron, pro-
testaron y exigieron al Gobier-
no Nacional respeto por sus au-
toridades tradicionales,

Militarización e
intimidación

Tierralta, Córdoba, Septi-
embre 22. La denuncia involu-
cra a miembros de la X[ Briga-
da del Ejército, quienes habrían
intimidado a las comunidades
indígenas de Puerto de Frasqui-
llo, El hecho se presentó huego
de varios días de intensos com-
bates entre Ja Fuerza Pública y
guerrilleros de las FARC EP en
la boca del río Esmeralda, lue-
go de lu entrada en operaciones
de la Brigada Móvit.

Los combates se iniciaron el

16 de septiembre y varias fami-
lias tuvieron que abandonar sus
asentamientos. De ígual forma,
los Cabildos Mayores Emberá
Katío informiaron que en Puer-
to Frasquillo, miembros del
Ejército prohibieron la movili-
zación de las personas y deja-
ron a toda la población del res-
guardo incomunicada y sitiada.

Los temores aumentan por-
que además hacen correr el ru-
1nor de una incursión de las au-
tedefensas a la zona, quienes
tendrían como una de sus mi-
siones el asesinato de varios di-

. rigentes Katíos. Las denuncias

fueron efectuadas por algunos
indígenas, y recogidas por una
Comisión de Verificación, inte-
grada por los Cabíldos Mayo-
res y la Defensoría del Pueblo,
que recorxió a comienzos de
semana Puerto de Frasquilto,

Detención arbitraria

Preocupación al interior de las
organizaciones afro descen-
dientes generó la detención de
Luis Bernahé Angulo Arambu-
ro, líder del Consejo Comuni-
tario y de la Asociación de Ne-
gros Unidos del río Yuruman-
guí (APONURY), Buenaventu-
ra, Valle del Cauca, por parte de
la Infantería de Marina a órde-
nes de la Fiscalia. La detención
se produjo el pasado jueves 26
de agosto, bajo los cargos de
terrorismo, secuestro y rebé-
lión.

-De acuerdo con el Proceso
de Comunidades Negras, a de-
tención del dirigente, qnien
además se desenvuelve como
Tesorero del Comité de Electri-
ficación de la Vereda Juntas del
Río Yuramanguí, se produjo de
regreso de la ciudad de Buena-
ventura a donde se desplazó,
junto con el presidente del mis-
mo-Comité a recibir los recur-
sos de un subsidio gubernamen-
tal que entrega el Instituto Co-

- lombiano de Energía Eléctrica.

Amenazan periodista

El 9 de septiembre, el direc-
tor de información de la radio
comunitaria Café 93.5, del mu-

nicipio del Líbano, Tolima,
Luis Alberto Castaño, tuvo que
huir para no perder su vida a
manos de paramilitares.

Según el periodista, las ame-
nazás son una tetaliación por
las informaciones emitidas por
esta emisora, sobre la oleada de
asesinatos y masacres cometi-
das por los paramilitares.

Él año pasado, al menos 20
periodistas tuvieron que aban-

donar sus regiones o huir del
país, mientras otros cinco fue-'
ron acribillados. En lo que va
corrido de esta año, han sido
asesinados tres periodistas, Os-
car Alberto Polanco, el 3 de fe-
brero; Francisvo Acevedo, el 2
de abril, y Paul Márquez, el 30
de mayo, Colombia es catalo-
gado el país más peligroso del
mundo para efercer el periodis-
mo. *YOZ
