
--- Página 1 ---
07-01-20041B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | VOZ 1 12

La posesión del nuevo alcalde de Bogotá

Lucho marcó la
diferencia

“Lo social y la
solidaridad serán
las claves de mi
gobierno”,
advirtió Lucho
Garzón. Se
pronmunció por la
solución política
del conflicto
colombiano y al
contrario de lo
que reportó
Mockus en su
largo y cansón
balance, desnudó

el cuadro de
miseria que existe
en Bogotá

os lunares hubo en la
sesión del nuevo
alcalde de Bogotá,

(uis Eduardo Garzón: El largo
discurso de Antanas Mockus,
ególatra en su contenido, por-
que se dedicó a mostrar gran-
des realizaciones, que contras-
tan conla realidad capitalina cn
donde aumentaron la pobreza,
los cinturones de miseria, el
desempleo y la informalidad en
los últimos años, hasta cl pun-
to que acabó con la paciencia
de los asistentes, que con gri-
tos y chiflidos lo obligaron a
terminar, antes de acabar la lec-
Tura de numerosas cuartillas; y
la presencia agresiva del gene-
ral Árdila, comandante de la
XIII Brigada, quien se presen-
tó en traje de fatiga y de camu-
Nado como si estuviera en tin
acto de guerra.

Lucho marcó la diferencia
en un discurso sin formalidades
y sin fibreto, en el cual hizo gala
de sus antiguos dotes de diri-
gente sindical, los cuales, por
cierto, ignoró en la interesante
intervención, De entrada, reco-
noció que hay tres posiciones
respecto de la Constitución 9
los que no la acatan y no sé su-
meten a ella, en directa alusión
a la guertilla; los que quieren
reformarla de manera regresi-
va para retornar a la de 1886.
en alusión al presidente Uribe
Vélez; y Jos que están por man-
tenerla en el Estado Social de
Derecho. “Entre estos últimos
me cuento yo”, dijo el nuevo a-
calde.

Se pronunció por la solución
política del conflicto colombia-
na y de todos los conflictos,
advirtiendo que como manda-
tario de Bogotá nunca acudirá
al autorilarismo y a la vía mili-
tar. Señaló que esta última no

Lueho Garzón el día de sus posesión el ] de enero del nuevo año.

es la más aconsejablc para re-
solver la erítica situación co-
Jombiana.

Enfatizó en los dos ejes de
su programa: Bogotá sín ham-
bre y Bogotá sin indiferencia.
Respeeto del primero dijo que
no se trata de populismo ní de
asistencialismo, sino de la ne-
cesidad anc una situación tal,
en que un 55 por ciento de los
bogotanos están por debajo de
la línea de pobreza y un 16 por
ciento en la indigencia. “Es el
acento social demi administra
ción”, señaló. Respecto del se-
gundo, aclaró, que se trata de
la solidaridad que debe haber
entre los ciudadanos. “No pue-
de haber indiferencia respecto
de lo que le pasa a mí vecino”,
dijo. Sin desconocer el papel
predominante del Estado cn las
relaciones de la sociedad. “Pero
el individualismo no es el ca-
mino”, advirtió, cuestionando
el carácter singular que pro-
mueve el modelo económico
que está en boga.

Primero cl ser humano

Para Lucho Garzón el obje-
tivo fundamental es el ser hu-
mano. En tácita crítica a Anta-
nas Mockus, quien reivindicó
como un gran avance la cons-
trucción de viclovías, dijo que
nada si mos con cllas si el
clista tiene hambre. Al contra-
rio de las cifras fantásticas del
alcalde Mockus, que causaron
malestar entre los presentes,
Jacho mostró la grave crisis de
la educación y la salud en Bo-
gotá. Para cllores necesario la
ayuda del Gobiemo Nacional.
“Bogotá no es una república

independiente”, dijo, para exi-
gir que la administración cen-
tral cumpla con las transteren-
cías y con los compromisos fi-
nancieros con las regiones y las
ciudades.

es atraer la inversión extranje-
ra, sino promover la industria
nacional, las medianas y l
queñas empresas. “La invi
exiranjera es importante, pero
no puede estar por encima de
la nuestra”, señaló,

sesión de Lucho Garzón
fue en la Plaza de Bolívar, en
medio de un sol radiante, que ilu-
minó el corazón de Bogotá. Par-
ticiparon además del gabinete
saliente y entrante, de los conce-
jales y congresistas, dirigentes
sindicales y populares de la ca-
pital, Tamiliares y amigos del nue-
vo alcalde, el cuerpo diplomáti-
co, el alcalde de Lima y delega-
dos de numerosas municipalida-
des del exterior y representantes
de organizaciones sindicales
como la CGT de Francia, cl car-
denal Pedro Rubiano, autorida-
des militares y de policía.

En la tarde, la nueva admi-
nistración presentó un conci
to musical en el parque El
pal, organizado por la escritora
Laura Restrepo, nueva directo-
ra del Instituto Distrital de Cul-
tura, que congregó a miles de
espectadores. Tgualmente, le
dio comienzo a la repartición de
almuerzos para los niños de
mayor pobreza en el sur de la
capital.

Es una administración que
comicn7a con gran expectativa
la que deberá colmar con las
reulizaciones que la comunidad
espera. *voz

