
--- Página 1 ---
08-09-2004 1B 107, D23,B112 1 7 1VOZ 13

La gran unidad

Las movilizaciones sindicales y populates en

matrcha deben servir de acicate a la unidad
por la paz y la democracia

Carlos Gaviria Díaz y otros parlamentarios del Frente Social y
olítico y Altemativa Democrática, de Jarme Caycedo, Secre:
tario General del Partido Comunista Colombiano y directivos de 1a CUT- [ -
nacional y departamental, se realizó una importante y concurrida reunión . | -
de la Gran Coalición Democrática en Medellín, que rebasó mdae Jas:
expectativas por la masiva pamc¡paaóu de sindicalistas; actiy
pulares; profesionales y otros destacamentos progresistas. _.
Es una grata experiencia que'debe der imitada en otras-capitales y
- ciudades del país. Los actuales son- momentos de unidad y de respuesta
popular frente a la ofensiva uribista, que busca apuntalar la guerra y .
descargar todo. el peso de la crisís económica y social del país en los
hombros del pueblo colombiano. -

Las movilizaciones sindicales y populares en marcha, como la jorna-
da del 16 de septiembre y el Paro Nacional del 12 de octúbre, deben
servir de acicate para la unidad más aruplia de Jos colombianos, contra
la nefasta política gubernamental y el reeleccionismo uribista.

La caída del estatuto antiterrorista, las iniciativas en pro del acuerdo
humanitario y el creciente desconténto del pueblo con la política oficial,
son demostraciones palpables de que el presidente Uribe Vélez es vul-
nerabie y no es la especie de Supermán invencible como lo quieren mos-
trar la publicidad del régimen, la “pran prensa” y las manidas encuestas.

Las fuerzas de izquierda y democráticas deben encontrar el camino
de la unidad para forjat una alternativa viable y programática, cuya base

sea la democracia avanzada y la defensa de la soberanía nacional, más
ablá de la coyontura electoral, muy importante por cierto ante las preten-
siones reeleccionistas, pero no el único desafío de las fuerzas populares,

Elunes 6 de septiembre pasado, con la presencia del Senador

Pregusitas que tienen respuestas

- Lacaptura de tres militares por la muerte de los sindicalistas en Sara-
vena (Arauca), pone el dedo en la llaga del terrorismo de Estado. Al
contrario de lo que dijeron el Vicepresidente Hrancisco Santos, los co-
mandantes de las Fuerzas Militares y del Ejército, Carlos Alberto Ospi-
na y Martín Carreño y los oficiales de la XVII Brigada, quedó demos-
trado que no existió ningún combate y que Eduardo Prieto Chapucero,
Leonel Goyeneche y Héctor Alirio Martínez, directivos sindicules de la
egión, fueron fusilados sin fórmula de juicio y en total estado de inde-
fensión.

¿Quién responderá ahora por esos viles asesinatos? ¿Sólo los milita-
res de bajo rango, ahora enjuiciados como autores materiales? ¿Qué pa-
sará con los autores intelectuales, los que desde las alturas del poder han-
creado el clima de confrontación y del concepto del “enemigo interno” y
queaplicaron el “estatuto antiterrorista” sin estar vigente? ¿Qué respon-
sabilidad tienen el Vicepresidente Santos y los altos mandos militares
que salieron a proteger a los autores materiales del fusilamiento de per-
sonas inermes? Son preguntas que deben tener respuestas. ¡ Y claro que
las hay!. +voz

