
--- Página 1 ---
10-03-2004 1D85 1| / IVOZ! 10

Mujeres que resisten

de
S

- Sin sueldo desde
hace cuatro años
y no pierden la
esperanza

lanca Flor Rivera, traba-
'jadora del Hospital San

- Juan de “todos” como ella lo
llama para hacer concientizar a. -

la población del valor público
de la institución. Lleva 22 años
trabajando allí, de los ctuales,
los últimos cuatro Los ha tenicio
que pasar viviendo junto con
sus hijos en las instalaciones
abandonadas del Hospital que
no tiene ningún tipo de servi-
cio público. Al igual que Blan-
ca hay otras 65 familiss que no
han tenido otra opción, con ol
agravante que tlo se les ha can-

ecludo ni salario, ni prestacio-

nes, i mucho menos liquida-
ción desde hace cuatro años.
YOZ habló con esta mujer
trabajadora y luchadora que
muy.a pesar de la situación en

que sobreviye no pierde Ja,es7 ,

peranza de que al San Juan lo

tienen que salvar.
“Empecemos por decir que
el Hospital no está cerrado, está
abandonado. Al hospital no le
han sacado níngún decreto des-
de el año 2001, cuando los tra-
bajadores tuvimos que entregar
los últimos pacientes, porque
no tuvimos con qué atenderlos.
Sin embargo, cada fin de mes
se hacen las brigadas promovi-
das por los trabajadores y: vol-
vemos 4 llenar de pacientes. La
demanda que interpusimos al
Consejo de Estado demostran-
do que el hospital es estatal y
no es una fundación privada,
basta la feeba del “día de hoy
no baá salido, Esa demanda es
xmuy importante ya que es en
donde se demuestra que fue
comprado con dineros del Es-
tado y que es de orden nacio-
nal. Cada día de abandono al
hospital le va a salir más costo-
so al crario público que haberio
tenido abierto”. .
La entereza de esta mujer, y
de las familias que persisten en
revivir al. an Juan de, Díos, va

más allá del altrúismo para con- *

vertirse en un acto de resisten-
cía, teniendo en cuenta que
muchos de ellos perdicron sus
viviendas, otros no tienen con
qué pagar arriendo, han tenido
que relirar a sus hijos de los
colegios y onmichas ocasiones
han tenido que pedir limosna en
las calles para poder comer.

Al respecto Blanca n0s con-
tó:

“La supervivencia no ha
sido fácil, los primeros dos años
de la crisis tuvimos la solidari-
dad de las organizaciones sin-
dicales como los de Sintratelé-
fonos, Sinaltrabavaria, entre
otros. Sostuvimos una olla co-
munitaria por dos años y me-
dio. Jloy la crisis ha sido muy
dura algenos sindicatos tam-
bién están en crists y es muy
difícil que nos ayuden. Muchas
veces 1os ha tocado pedir Li-
mosna, después de ser trabaja-

dores. Pero si tenemos que mo- -

rimos, no por el hospital, sino
porque al pueblo se le dé una
verdadera salud y por un traba-

-]0-tigno, pues lo haremos”.

k¡_-( 1 A ; ==

