
--- Página 1 ---
11-08-2004 1B1181 TAME / ARAUCA | VOZ | 12

— La masacre de Tame: no sólo
coincidencias

“...Garantizarle a
una persona la
seguridad en una
selva de estas es

muy difícil...”.
Juño Enrique
Acosta Bernal .
Gobernador del
departamento de

Arauca

pesar de la notable
presencia de cente-
s de efectivos de

las brigadas XVIIL y Móvil No
5, en desarrollo de la Operación
Borrasca 1 que se desarrollaba
en el departamento de Arauca,
el 19 y 20 de mayo pasado,
aproximadamente 100 parami-
litares — entre elios dos muje-
res - secuestraron, torturaron y
asesinaron a sangre fría 11 cam-
pesinos habitantes de las vere-
das Flor Amarillo, Los Andes,
Piñalito, La Rochela, Cravo
Charo, La Primavera, Costa
Rica y Barcelona del municipio
de Tame.

Por tales hechos y con el
ánimo de desmitificar, denun-
ciar y aclarar lo sucedido, una
comisión integrada por la Aso-

En cl país se realizan múltiples protestas para exigir que no haya impunidad con los crímenes del paramilitarismo. Foto

archivo.
ciación Minga, el Centro de In-
vestigación y Edutación Popu-
lar —CINEP, la Red Buropea de
Hermandad y Solidaridad con
Colombia, el Colectivo de Abo-
gados “José Alvear Restrepo,
entre otras organizaciones de-
fensoras de derechos himanos,
hicieron presencia en la zona
del 2 al 5 de junio pasado.
Dicha comisión pudo esta-
blecer según varios testigos,
que el grupo que realizó la na-
sacre portaba armas largas, cor-
tas y corto-punzantes, unifor-
mes exclusivos de Jas Fuerzas

Militares y brazaletes de color
azul que tenfan inscritas en co-
lor blanco las letras BVA, sigla
de la organización premilitar
“Bloque Vencedores de Aran-
ca”, la cual teóricamente se en-
cuentra. en la actualidad en
“cese de hostilidades” debido a
5 proceso de negociación con
el gobierno,

No obstante, según testimo-
nios de la comunidad, el Ejér-
cito no hizo presencia en los
lugares en que reiteradamente
hacen abierta presencia presun-
tos paramilitares, ni en los seg-

mentos del eje vial donde con-
tinuamente éstos reatizan rete-
nes, tales como el corregimien-
to de Betoyes y el trayecto de
la vía que de allí lleva a la ca-
becera del municipio de Tame,
como tampoco en los lugares
donde se prepetró la- masacre.
Al respecto el general Gustavo
Matamoros Camacho, coman-
dante de la Brigada, manifestó
que evidentemente sus tropas
DO se encontraban en el lugar
de los hechos los días mencio-
nados, ya que habían salido diez
días antes de realizarse en la
zona la operación Borrasca.

Ineuria oficial

Paradójico resulta este ac-
cionar, máxime si se tiene en
cuenta que diversas organiza-
ciones defensoras de derechos
humanos, días antes habían ad-
vertido sobre la inminencia de
acciones criminales de parami-
lítares contra los pobladores de
Flor Amarillo, denuncia que
mereció la activación del siste-
ma de alertas tempranas de la
Defensoría del Pueblo, pero no
la atención de las autoridades
civiles y militares del departa-
mento de Aranca.

Ese día, 19 de mayo, los pa-
ramilitares instalaron un retén
que impidió el tránsito de los

vehículos que circulaban por la
vía que comunica los munici-
pios de Tame y Arauca — cono-
cida como Ruta de los Liberta-
dores - ,epresando én el peque-
ño caserío de Flor Amarilio, un
Túmero cercano a los 100 vehí-
cutos,

Sin embargo, ni las tropas
que ejercen control sobre cl trá-
fico vehicular a 30 kilómetros
al noreste de ese caserío, en el
corregimiento Pueblo Nuevo
(tugar donde hay una base mi-
litar), ni las.acantonadas en la
cabecera de Tame, sc percata-
ron del hecho irregular que ha-
bía afectado la circulación en el
eje vial que normalmente eilos
tienen la misión de proteger y
preservar de las incursiones de
grupos armados ilegales.

Es más, según testimonios
de la comunidad, tropas adscri-
tas ala Brigada Móvil No 5,tras
enfrentarse con un grupo de
subversivos en horas ma-
fana en el sitio conocido como
Caño Guarapo, permanecieron
acantonados en la zona, a solo
500 metros de la cabecera ve-
redal de Piñalito, mismo lugar
donde los paramilitares dego-
llaron al señor José del Carmen
Acero.

Por tales razones, la comi-
sión encargada de verificar los
hechos y ante la gravedad de los
mismos cree que la consuma-
ción de la masacre no obedece
a simples y desafortunadas co-
incidencias, sino que indica que
agentes estatales estuvieron
comprometidos en el asesinato
de estos once ciudadanos, la
desaparición forzada de otro, el
despliazamiento de más de 100
familias, el hurto de innumera-
bles bienes materiales y los ac-
tos de terrarismo padecidos por
los habitantes de zonas rurales
de Tame el 19 y 20 de mayo de
2004.

Tres meses después la co-
munidad sigue esperando los
resultados de la investigación
por parte de la Fiscalía, la Pro-
curaduría Generales de la Na-
ción, así como la de la Defen-
soría Nacional del Pueblo, quie-
nes tienen la última palabra,
*VOZ

