
--- Página 1 ---
13-10-2004 1D102, B92 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | VOZ 18

— Atropellos en la
| Universidad Nacional
] 5 de octubre, miembros especiales de la policía lla-
dos ESMAD, irrumpieron en los predios de la Uni-
versidad Nacional, en la que se desarrollaba una asamblea de
estudiantes y protesores en medio del paro convocado para.
" los días 4 y 5 de octubre, . .

En un comunicado los estudiantes, advirtieron que esta
acción policial, no solamente violó la autonomía universita-
ria, sino que puso en inminente riesgo la integridad física de

- las personas que se encontraban dentro de la universidad.

Estos atropellos, constituyen una clara violación a los de-
rechos de libertad de pensamiento y expresión de los ciudada-
nos pues la orden de ingreso a la Policía, fue dada por el Vice-

- rrector Fernando Viviescas según reportes oficiales, dada la
- asamblea de estudiantes que-se reunía a esa hora en el interior
del Alma Mater, . —

El mismo día, estudiantes de la Universidad Tndustrial de
Santander que marchan de Bucaramanga a Bogotá reivindi- -
cando el derecho a la salud-y la educación púbiica, fueron
víctimas del asedio y hostigamiento de 200 policías del Es-
cuadrón antidisturbios ESMAD y de dos camionetas con sol-
dados Contraguerrilla de la V Brigada del Ejército Nacional,
en flagrante viofación de los derechos de movilización y ex-

. presión ciudadana. Violando preceptos del Derecho Interna-
cional Humanitario. — -

Los predios de la Universidad del Valle, fueron allanados
por miembros de la Policía Nacional en clara agresión de la
autonomía Universitaria, frente a la comunidad que se prepa-

- raba para una jornada de protesta a realizarse el 6 de octubre
en la ciudad de Cali, +voz

Los antimotines, que son grupos especiales de chnque de la Policía Nacional,
se han especializado en atropellar a los estudiantes. - :

