
--- Página 1 ---
13-10-2004 1B118,B1071 / |1VOZ 18

— Parassiguen
- masacrando civiles

Atropellos en
Aranca y en otras
regiones del país

—— *Camuo Rakozo —

L; Corporación Jurídi-
ca Libertad, denunció
paramilitares que
actúan en connivencia con tro-
pas de la XVII Brigada, reali-
“zaron un retén en la vía que une
a San José con Apartadó, detu-
vieron-un vehículo público de
pasajeros, amenazaron a la gen-
te diciéndoles que eran guerri-
lleros y .que de nuevo van a
empezar a exterminarlos.

Los paras retuvieron a Yor-
beli Amparo Restrepo, de 27
años y la asesinaron. Su cuerpo
apareció en el barrio La Chini-
ta de Apartadó. Yorbeli, había
sido amenazada por el recono-
cido sicario Wilmar Durango,
paramilitar que trabaja con fa
Brigada XI del Ejército Nacio-
nal como informante, dice la
denuncia. Los mercados, pa-
quetes y otras pertenencias que
la gente llevaba les fueron hur-
tados por los paramilitares.

La Brigada XVII se hizo
tistemente celebre a nivel in-
ternacional, cuando en mayo
2002 desarrolló una operación
conjunta con tropas paramilita-
res en Bojayá, Chocó. Sorpren-
didos por una embescada gue-
Trillera, los paras tomaron como
escudo a la población civil de
Bojayá, y los obligaron a res-
guardarse en la iglesia. Más de

“ cier personas murieron como
resultado dé los combates, en-
tre ellas 49 menores de edad.

Hostigamiento militar

La Corporación Colectivo
de Abogados José Alvear Res-
trepo, denunció, que el 24 de
septiembre, una patrulla del
Ejército Nacional; adscrita a la
Brigada Móvil Número 5; se
llevó el ganado del señor Juan

Bautista Álvarez, que se encon-
traba en una finca vecina. Cuan-
do Bautista, le pidió a los mili-
tares le devolvieran su ganado,
con la documentación que de-
mestraba la legalidad de su pro-
piedad, estos se neguron y lo
tildaron de guerrillero.

La patrulla, transportaba
igualmente a los señores civi-
les Alvero Olivos, quien hacia
parte del comité conciliador de
la Junta de Acción- Comunal,
José Perney Marín Cuensa, y
otro civil conocido como El
Paisa, quien les advirtió a los
campesinos, que él estaba co-
laborando con el Ejército para
acabar con ellos que eran gue-
rrilleros,

Según la denuncia, los mili-
tares usaron el caballo de Bau-
tista, escribieron mensajes de
las AUC, en las casas desocu-
padas y les dijeron a los labrie-
gos, “si la próxima vez los en-
contramos en estas casas, serán
víctimas de nosotros mismos”.

El pasado 24 de septiembre
en horas de la madrugada, en
un operativo de la Fiscalía, el
CTI y la Policía, fueron allana-
das de forma arbitraria varias
residencias de militantes del
Frente Social y Político. En el

operativo fueron detenidas va-
rias personas acusadas por un
supuesto reinsertado de ser
miembros del Ejército de Libe-
ración Nacional, ELN. Entre
ellas se encuentra el señor Sil-
vio Flgrez Marín de 60 años,
conocido dirigente del Frente
Social y Político. Según la de-
nuncia conocida por VOZ, es-
tarían detenidas al menos otras
cuatro personas más, de las cua-
les al momento del cierre de
esta edición, no'se conocían sus:
identidades. -

“Nasotros entendemos que
toda esta serie de allanamien-
tos y montajes judiciales con-
tra la militancia del Frente So-
cial y Político, son una estrate-
gia del Gobierno para acabar
con nuestro Partido en esta re-
gión del país”, le dijeron a VOZ,
personas pertenecientes a esta
colectividad.

De otra parte, en Popayán
fue detenido Beriulfo Solarte,
dirigente de Anthoc, en el mar-
co de la ola de persecución con-
tra los dirigentes sindicales de
la salud en el país.

El Colectivo de Abogados
Alvear Restrepo denunció el
asesinato de Teresa Yara en la
ciudad de Medeilín. *vuz

