
--- Página 1 ---
14-04-2004 1B931 / |

122 de marzo de 2004,
Ei;)¡e detenido Rubiel
argas en una de las

vías que conduce a Neiva, por
Unidades Militares de Colom-
dia pertenecientes a la Cuarta
División del Ejercito,
a la Novena Brigada, Bata
de Artillería No. 9 Tenerife, cu-
ando se encontraba visitando
reconocidas zonas de históri-
7a presencia del Partido Comu-
ista, como lo son Balsillas y
an Vicente del Caguán. El ob-
+to de dicha visita fuc la |…1r
ación de algunas investigacio-
nes en la antigua zona de dis-

tensión, con el apoyo de cam-
po y entrevistas a campesinos
y habitantos de la región. Des-
pués de fargos interrogatorios
por parte de Inteligencia Mili-
tar del Ejercito Colombiano, los
cuales iban desde ascveraciones
erróneas y equivocas tales
como: “El Partido Comunista
Colombiano es ilegal”. , “Us-
ted esun duro de la Guerrilla”,
“¿Es cierto que usted tuvo que
ver con el atentado del NO-
GAL7”, entre otras. Fue puesto
4 disposición de la Fiscalía
Cuarta Seccional de Neiva, no
sin antes presentario ante los
medios de comunicación del
Huila, como miembro de la
Guerrilla que fue capturado fru-
to de las “arduas investigacio-
nes del Ejército”, hechos que
reflejan el verdadero carácter de
la prensa que dista de la impar-
cialidad y la objetividad perio-
dística. La nota de prensa afir-
maba de manera irresponsable
el siguiente titular: Cayó uni-
versitario con 30 mil dólares”,
afirmación falsa ya que lo úni-

voz | 10

co que poscía Rubiel era el di-
nero que serviría para el pago
de un tiquete aéreo Internacio-
nal derivado de una gira del
movimiento — juvenil en
Centroamérica, junto con los
viáticos necesarios para los gas-
tos de desplazamiento en la re-
gión, suma que en últimas no
excedía los USD $1000. Añr-
maciones que a la luz del dere-
cho probatorio son totalmente
falsas. A reglón seguido cl Dia-
rio el Huila afirma; “El joven

universitario también fue halla-
de con un mini CD, con infor-
mación que ayer era anatizada
por el grupo de inteligencia de
la Novena Brigada del Ejérci-
to,-así como una agenda don-
de aparecen los nombres de ca-
becillas guerrilleros”. Extraña
y contrariamente a esta afirma-
ción, el informe oticial de las au-
toridades ante los organismos de
investigación sólo encuentran un
CD el cual en su interior reposa
algo tenebroso: música, docu-
mentos que forman parte de la in-
vestigación realizada a nuestro
camarada, junto con otros que

contienen información de la or-
ganización Partidaría. En la ac-
lualidad Rubie] se encuentra en
la Cárcel de Rivera Huila, junto
con más de 1200 presos en con-
diciones de hacinamiento y que
en su gran mayoría distan de ser
delincuentes, en general son las
víctimas de la lucha contra el “Te-
rrotismo” que ha ado el Pre-
sidente Uribe, de las detenciones

masivas y arbitrarias ordenadas
por el actual gobierno, a propó-
sito de la frase de un general de
la República que decía “Mas vale
un inocente preso, que un terro-
rista libre”...-¿Será que el cam-
pesino que labra la tiemra con te-
són, el dirigente estudiantil, cl
tendero de una zona marginada,
el desplazado pradueto de las ir-
cursiones paramilitares, en genc-
ral, Ja población civil que habita
enregiones de confróntación son
terroristas?, o terrorista es el Es-
taclo colombiano que promueve
el paramilitarismo y la impuni-
dad por los-crímenes cometidos

— por estos 5. *voz

LECOEP
| Rubiel
[N E
<e JQ Siernaci h
IR DS ae o E
Ifqb'Nel»%: Pr y pgg de*unn : !I
I;1¿|:¿:5:__1_ 2y Wabajado : h
[-Desde muy-jó emcxñfehu n * 3
|'R¡ h %&rar poria tolidas - “T
E OEESLONON paiacaDoo . 4
ar!
EZ y. de: laí «e .c%2mmdñd =
£g$%g& %v6áq
Nd en s=15 H i
Sruporgiveniles y eS-5 1 E
I*tndmn$í Temero ó a
Í¡?Y) Mi txpa;&mm E?Ja, E a
|!l! Mázñmñwúk?ge&ºf% a
en aRy Xecormaraaa
N %55m*l&ñ.:u&m;::?7ºº:';"?%'?':::::::f?rl
Adubcomo-bidhilereh +l ano"1097, Abíadó Edir
% D MOO

l:mwa;rm&wuowsmmmgm
Í£¡%ú;r; (£2;35r io'1;á ei n*e1a;u

%£
te-ORSARÍZACI

5;a$mmg<:g…wg¿…m3uáís;ggm…¡
EE

Eponsabilidades énorgaridaciones de masas, ¿ntre óetás ¿w.l
d Superior: Estididirio "de ¿la, Universiddd.l

E renp utivo e ia <—'*ermal
SALNAJÓNLdS f;$$%5:¡

&%$g&% &)%!%B$a, 'CO: envarios eventos nacionalese q

vtñ iSiÓn ¿h
Ezmºa .…£_; g';:'º.' ?e_¿7£;…º“nºn& DD £¿í¿*g'£n
í—$g£% £f*?í 5W!º” '?J %QI£%£5£$)&
1<1<*g mp%;qm;;;mnmw- vemá2mgapg?w%n
m TeO NIODIA: Eleíís'¿fí sa e DNAO D

LECERDOCTA DADES nmg;&íf£í'%wwm&s

hoxsta sal ademas destóner ha r ¡|úia&¡8

dec

ERE

al

Z

»gan¡

| -+345
M — — — — — —

