
--- Página 1 ---
14-07-20041E13,B52 1 / |1VOZ 17

Miles de millones
de pesos fueron
sustraídos
fraudulentamente
a través de
préstamos y
hábiles
estratagemas por
el entonces
presidente de la
Federación de
Cafeteros Jorge
Cárdenas y sus
socios capitalistas

— *ALVaro ÁNGARITA — s

1 periódico Primera
Página, del cual es
ropietario y editor el

comunicador social Héctor Ma-
rio Rodríguez , denuncia en un
informe especial los malos ma-
nejos del ex presidente de la fe-
deración Nacional de Cafeteros
Jorge Cárdenas Gutiérrez, qui-
en ganaba en al entidad cafe-
tera un sueldo mayor al del Pre-
sidente de la República. El in-
forme examina casos de corrup-
ción cometidos por Cárdenas en
la Corporación Financiera de
Occidente, el Fondo de recons-
trucción del Eje Cafetero -FO-
REC- y el Banco Platino de Pa-
namá, donde el alto funciona-
rio mediante hábiles estratage-
mas adquirió créditos y receptó
sumas mulfimillonarias que
nunca pagó.

FOREC y FUDESCO

“Dentro de los múltiples re-
cursos destinados por el Con-
sejo Directivo del FOREC para
recuperar el eje cafetero, más
de dos mil millones de pesos
fueron a parar a la Fundación
para el Desarrolio de la Educa-
ción en Salud en Colombia
(FUDESCO), fundada entre
otros, por Arturo-Gómez Jara-
milto, Jorge Cárdenas Gutié-
mrez, Octavio Arbeláez G, Fabio
Villegas V, Hernán Palacio I,
David Bersh E y el Comité De-
partamental. de Cafeteros del
Quindío”,.Del Consejo Directi-
vo del FOREC hacia parte Jor-
ge Cárdenas.

Hubo un convehio entre el
FOREC y FUDESCO (en el
cual aparece también como di-
rectivo Jorge Cárdenas) por 698
millones de pesos para la iden-
tificación de afiliados al régi-
men contributivo y para progra-
mas de atención a familías con-
centradas en albergues. Por ese
caso cayó bace pocas semanas
€l entonces viceministro de sa-
Jud David Bersh, quien era ase-
sor del FOREC y directivo de

Historias satanizadas

Las andanzas del “zar del Café”

Jorge Cárdenas Gutiérrez.
FUDESCO.

Entre el 7 y el 11 de noviem-
bre de 1999, Bancafé devolvió
cheques por 350 millones de
pesos que habían sido girados
por la Corporación Financiera
de Occidente, un establecimi-
ento financiero cuyo principal
accionista era Ja Federación
Nacional de Cafeteros. Ante la
grave situación, que implicaba
lailiquidez para responder ante
sus ahorradores, el gremio ca-
Tetero anunció a la Superinten-
dencia Bancaria que estaba dis-
puesto a una medida de última
hora para salvar a la corpora-
ción.

“A pesar del
compromiso con
FOGAFIN el
Fondo no
capitalizó a
Bancafé”

Entonces, propuso inyectar-
le a través del Fondo Nacional
del Café 40 mil millones de pe-
sos a la Corporación Financie:
ra de Caldas, también su subor-
dinada, para que a la vez com-
prar activos de Corfioccidente
para mantenerla con vida. A
pesar de un compromiso escri-
to ante el Fondo de Garantías
de Instituciones Financieras, el
24 de septiembre siguiente el
Fondo no capitalizó a Bancafé,
por lo tanto el compromiso de
la Federación y el Fondo se
consideró incumplido. Con ese
precedente y otros más, como
otra propuesta de fusión con
Bancafé, la Superintendencia
Bancaría decidió no darle más

“ largas al asunto y el 12 de.octu-

bre de 1999 intervino a Corfi-
occidente. Pero, no habló de li-
quídarla, sino de salvarla, Cua-
tro meses después por un des-

aforado manejo interno decidió
Hguidarla.

Veinticuarro horas después
de notificada la decisión, el ge-
rente de la Federación Nacio-
nal de Cafeteros, Jorge Cárde-
nas emitió un comunicado a tra-
vés de la Red de Información
Cafetera en el que advirtió que
el gremio estaba dispuesto a a-
yudar, no obstante ser uno de
los duieños minoritarios (42 por
ciento) de al entidad, y no te-
ner la obligación legal de res-
ponder por los recursos de los
ahorradores. Cárdenas -dice el
informe- decía una mentira y
una verdad. La mentira era que
el gremio apenas tenía el 42 por
ciento “siendo uno de los due-
ños minoritarios”, Pero la ver-

dad, era que nadie tenía tanto,
pues según la Superintendencia
de Valores tenía el 538 por ci-
ento, y había que sumarle otras
participaciones como la de los
Comités de Cafeteros del Quin-
dío y de Risaralda y al de Ban-
café (14.06 por ciento); que
aunque era del Estado a partir
del 28 de septiembre de 1999,
eso había sucedido apenas una
semana antes de la intervención
de Corfioccidente.

Se perdieron cerea de
50 mil millones

En esencía, en Corfiocci-
dente se perdieron cerea de 50
mil millones de pesos y más del
10 por ciento de ese dinero,
5.500 millones de pesos, no los
ha pagado una empresa de la
que Jorge Cárdenas Gutiérrez,
el gerente de la Federación de
Caleteros, es el presidente de la
junta directiva y de la cual su
esposa Cecilia Santamaría de
Cárdenas es accionista.

Había muchas otras perlás:
el ex ministro del gobierno
Samper, Morris Harf Meyer, era
accionista de ía corporación (de
la cual había sido directivo) a
través de una sociedad familiar
Tlamada Nafinsa y también de-
bía más de 3.500 millones de
pesos que le habían girado a la
tristemente céiebre Atlantic
Coal de Colombia, que colgó a
medio sistema financiero. Ob-
viamente Harf tampoco pagó ni
uB peso.

También aparece Interplan,
una constructora cuya historia
está por contarse, con una obli-
gación vencida más de mil días
atrás de 1,200 millones de pe-
sos; Lloreda Grasas de Arman-
de Lloreda Zamorano con cer-

ca de 2.700 millones de pesos
Yy hasta el restaurante baiiadero
Míster Babilla de la familia del
ex ministro Aratijo, para citar
sólo algunas conocidas,

“Los medios
masivos de
información se
han negado a
publicar este
informe y su
autor ha sido
víctima de
amenazas de
muerte”

De otra parte, el informe pe-
riodístico, que se han negado a
publicar los medios masivos de
información colombianos y que
le ha costado a su autor amena-
zas de muerte, revela que Mó-
dulos y Construcciones $.A.
una compañía en la que fungen
como directivos Cárdenas, su
esposa Cecilia Santamaría
como suplente directiva, Ger-
mán Montoya Vélez, Enrique
Silva Valdivieso y Álvaro Mon-
toya Escobar, entre otros, reci-
bi6 de la Corporación Financie-
ra de Occidente un crédito por
1.700 millones de pesos, cuyo
pagaré firmó Módulos y Cons-
trucciones, y que desde luego
nunca pagó, y en cambio si dejó
4 las familias involucradas en
planes de vivienda con sus aho-
Tros perdidos y su esperanza de
tener techo desecha. *VOZ

Comité de Derechos Humanos de Arauca se

pr onuncia

Piden al general Matamdms

'l Comité por la Defensa
e los Derechos Huma-
nos (CPDH) rechazó y desmin-
tió públicamente las afirmacio-
nes hechas por el brigadier ge-
neral Gustavo Matamoros co-
mandante de la Décima Octava
Brigada del Ejército Nacional
al señalar que.las ONG de de-
rechos humanos y los defenso-
res tienen siempre un discurso
sesgado, que viven desintor-
mados y que hablan el mismo
“idioma de la subversie
Las declaraciones del alto
oficia! fueron hechas el martes
6 de julio de 2004, en sesión de
la Asamblea Departamental de
Arauca donde se analizaba la
situación de orden público y de-
rechos humanos de la región y
enla que participaban autorida-
des civiles, militares y delega-
dos del Comité Permanente de

rectificar

Derechos Humanos,

El CPDH, señala que “Di-
chas afirmaciones se unen a las
hechas por el señor gobernador
Julio Enrigue Acosta Bernal,
quien en reunión realizada el 12
de abril del presente año cata-
logó a los defensores de dere-
chos humanos como “abogados
del diablo” refiriéndose espe-
cíficamente a Martín Sandoval,
s;crelado ejecutivo del Comi-
té”,

En la sesión se exhibieron
filminas donde supuestamente
aparecen comandantes y jefes
de milicias de la guerrilla. Des-
mentimos categóricamente que
el señor Javier Toloza Rivera
que aparece en una de ellas sea
subversivo o tenga vínculos con
actores armados como se quie-
re hacer ver por la inteligencia
militar. El señor Toloza es pa-

dre de familia con-hogar esta-
ble, sufre de Jimitaciones físi-
cas, reside en el barrio Guadual
y es integrante del Comité Per-
manente de Derechos Humanos
del casco urbano del municipio
de Arauquita.

Por la anterior, el CPDH
puntualiza: “Exigimos del ge-
neral Matamoros rectificar las
afirmaciones que denunciamos
anteriormente y del coronel
José Rodrigo Palacios Cano
comandante del Departamento
de Policía, rectificar y actarar
la situación del ciudadano y
defensor de derechos humanos
Javier Toloza Rivera. No se
puede estigmatizar y dañar el
buen nombre y honra de las per-
sonas e instituciones por el sólo
hecho de promover la defensa
de las Jibertades y los derechos
humanos”. *voz
