
--- Página 1 ---
14-04-2004 1B93, B112 1 NEIVA / HUILA 1 VOZ 1 15

Protestas en Huila

— Barbarie militar

“ Neiva (del corresponsal).-
Des meses después del asalto.
por parte de unidades de las

-FARC-EP a un exclusivo con- .

dominio de Neiva, a escasos

dos kilómetros de la sede de la --
Novena Brigada del Ejército, Al-

geciras, municipio huilense, dor-
mía arruliado por las primeras

Huvias de abril. Protegidos por la - -

- escuridad y por la pertinaz Hu-
vía, cerca de mil hombres de la
Fuerza Pública, dotados con el
más sofisticado armamento, en
los últimos días del pasado mes
de marzo, aprovechando la ma-
drugada, realizaron el asalto de
la localidad en desarrollo de la
“Operación Aurora”, -

Desttozaron puertas, hurta-
ron comida en veredas como
Belania, sacaron de su lecho a
la vendedora de trutas del pue-
blo. De la vereda El Toro se tra-

- jeron al tonto del pueblo, por-

que cuando le preguntaron que.

si él era de la guerrilla dijo que
sí. Á toda persona que estuvie-
ra en la calle se la llevaron. Re-
tuvieron a más de 600 personas,
inchuyendo niños, mujeres y
ancianos, Allanaron viviendas
sin consideración. 'Toda la po-
blación era sospechosa de per-
lenecer i la Columna Móvil Te-
ófilo Forero de las FARC, .

— Entre ocho y L0 fiscales de
Bogotá, Ibagué y Neiva, acom-

pañados de seis encapuchadoe

. iban dando las órdenes de captu-

ra. Pero llaman la atención tres
de ellos que señalaban a dedo a
los presuntos subversivos. Uno
era un niño de 14 años, “reinser- -
tado”, oriundo de El Parafso, cn
donde todo el mundo lo conoce
por su prontuario delictivo a pe-
sar de su corta edad. Este niño es
una pieza clave de la “inteligen-
cia militar” para judicializar a
más de 80 personas por pertene-
cer a la guerrilla. Julio Lenin
Vanegas Gil, desertor y “reinser-
tado”, es informante de los mili-
tares, conocido por ser testigo en
olro proceso del Tolima. Es un
testigo de profesión, que según
se dice ha tenido relación con la
Sijin de Bogotá. El otro testigo
es un enfermo mental, que fue 0-
bligado a reconocer un crimen
que no cometió y se encuentra
condenado a 40 años de cárcel.
Con base en testimonios como
éste se hizo la redada que llevó a

11 cárcel a más de 200 c¡udada—
Nos; Muy conocidos en Algo_c¡ras
y de reconocida trayectoria pú-

— blica. Ahora fueron expuestos al

escamio pubhw como secuestra-
dores y terroristas. - "
. Por esta razón, los algec¡re—

-Ños, cansados de Jos atropellos |

de la -Fuerza Pública y de los
montajes judiciales de la Fisca-

- lía, el pasado 5 de abril, en de-

mostración de dignidad, se to-
maron el parque principal de la
capital huilenso en asocio de
delegaciones de Tello, Baraya,
Colombia, Teruel y Campnoale-
gre. Fueron más de cuatro mil
personas las que reciamaron la
libertad de los honiestos ciuda-
danos encarcelados.- Dijeron
que este será el comienzo de
varias acciones y movilizacio-
nes de protesta, Todo indica que
Las detenciones masivas de -
Ailgeciras fueron la retaliación
oficial contra el pueblo por la
toma guerrillera en Neiva. *voz

