
--- Página 1 ---
14-01-2004 1B118 | SAN PABLO / BOLÍVAR | VOZ 19

— ELNconfirma duro
. golpea paramilitares

Por vía internet el ELN ha hecho circular una
entrevista con el comandante Oscar Santos,

integrante del Comando Central, en que

confirma la reciente acción conjunta del ELN y
las FARC-EP contra los paramilitares. VOZ

reproduce la entrevista para información de los
lectores

-La prensa colambiana está informando de operaciones en el Sur de
Bolívar contra los paramilitares, ¿Nos puede confirmar la información y
darnos los resultados? L

-La intormación es real, es utra vperución contra las bandas mercenarias
acantonadas en el Sur de Bolívar. Justamente a un año de la de Cerro Azul,
donde sc destruyó totalmente la base paramilitar ubicada en ese corregimiento
y resuitaron muertos 80 mercenarios y muchos otros heridos. Los mandos del
área reportan que el día martes, 30 de diciembre del 2003 a las 02:30 horas,
unidades conjuntas del área Darío Ramírez Castro del Ejército de Liheración -
Naciona! y el Bloque del Magdalena Medio de las FARC-EP asaltaron la
basc paramilitar acantonada en el corregimiento de Pozo Azul, municipio
San Pablo, Sur de Bolívar.

-Nos puede informar ¿cuáles son los resultados de la operación?

- Con mucho gusto. La base quedó destruida, resultaron 40 paramilitares
muértos y un número indeterminado de heridos. Se recuperó un importante
arsenal compuesto: por 22 fusiles, un mortero 60 milímetros, un MGL miúlti-
ple, un M79, una pistola 45, un revólver 38, una cadena de PKM, una granada
de mortero, una cantidad grande de munición, varios equipos con informa-
ción, :
En el mismo día a las 09:00 horas, unidades conjuntas interceptaron a una
fuerza paramilitar, que vyenía de refuerzo, en el sitio La Ye de La Humareda
del corregimiento de Monterrey, municipio de Simití. Se combatió en campo
abierto durante varías horas, En esta acción perdieron la vida 20 mercenarios,

-Decía usied que el aperativo fue conjunto, pero alguna prensa registra
como si la acción fuera sóto de las FARC,. ¿Cómao se puede interpretar esa
versión, ignorancia o desinformación para confundir?

- Hace parte del manejo de la propaganda oficial dirigida a ignorar la
capacidad militar del ELN y hacer crecr que no existimos e estamos (an débi-
les que el único recurso que nos queda es acogemos a la propuesta de rendi-
ción del gabicrno de Uribe.

En el Sur de Bolívar hay unas relaciones históricas de respeto y apoyo
entre el ELN y Las FARC que facilitaron construir un nivel de confianza
entre las fuerzas y poder realizar operaciones conjunlas de envergadura para
responder a los planes de las Y Brigada del Ejército y los paramilitares en el
Sur de bolívar,

En Jas accíones conjuntas el ELN y las FARC ponen ígual número de
hombres y armas con sus respectivos mandos, acordando un mando operati-
vo en cada tarea. ,

“Más fácil se cae un mentiroso que un cajo” dice el refranero popular. Los
hechos que tapan o desfiguran la propaganda oficial, hablan de por sí y mues-
tran lo contrario. *voz

e

