
--- Página 1 ---
14-04-2004 1B118, B91 1 MAPIRIPÁN / META 1 VOZ 19

El ventilador de Uscátegui

Las acusaciones
del general
Uscátegui
demuestran la
responsabilidad
del Estado y del
Ejército en la
masacre de
Mapiripán.

Además, de la -

estrecha
vinculación de
los paramilitares
y de la Séptima
Brigada en el
departamento del
Meta

— *HERNanDo Lómz —

uando ocurrió la ma-
sacre de Mapiripán,
'el 12 de julio de 1997,

no sólo los altos mándos mili-
tares la negaron, también lo hi-
zo el gobierno de Emnesto Sam-
per Pizano. El ministro de De-
fonsa de la época, Gilberto E-
cheverry Mejía, con mucho
desparpajo y actitud desafian-
te, alegó que la masacre era-ine-
xistente, pues “ni los cadíveres,
ni los deudos aparecen”. A pe-
sar de la aparición de varios
cadáveres en el río y de las de-
muncias del juez Leonardo Cor-
tés y de campesinos de la regi-
án, el ministro Echeverry Mejía
insistió en la negativa de con-
formidad con el informe de los
altos mandos militares,
Igualmente, los gobiernos
nacional y departamental, así
como la Séptima Brigada con
sede en Villavicencio, en acti-
tud indolente, desestimaron las
denuncias del juez de Mapiri-
pán, Leonardo Cortés, ahora re-
fugiado en el exterior, quien ad-
virtió de la presencia amena-
zante de los paramilitares, que
preparaban la mabacre. En efec-
to, Cortés visitó al coronel Eler-
nán Orozco, a la sazón coman-
dante encargado del Batallón
Toaquín París, a quien puso al
corriente de la situación. El ofi-
cial le trasiadó la inquietud al
general Uscátegui a Villavicen-
cio y en varias ocasiones le in-
sistió en el tema, pero nunca ob-
tuvo respuesta. Orozco está
también refugiado en el exterior
bajo protección de varias orga-
nizaciones no gubernamentales.

Declaraciones
contundentes

Por estas razones; nO sor-
prenden las declaraciones del
general Jaime Alberto Uscáte-
gui, detenido en la Escuela de
Caballería, de donde saldrá a
responder en audiencia pública,
el próximo 20 de abril, por su
participación en la masacre de

No walen bien ibruda la cúpula militar de las denuncius del goneral Uscátegui con tufillo « etantuje.

Mapiripán, quien en la revista
“Cambio No 561 del 29 de mar-
zo al 5 de abril de 2004, lanza
duras acusaciones contra los
militares y revela la conversa-
ción que tuvo hace algunos me-
ses con el general Jorge Enti-
que Mora, anterior comandan-
te de las Fuerzas Militares, a
quien le dijo, sogún su declara-
ción 4 Ja revista: “Vea, mi ge-
neral, yo ya estoy mamado de
esto. Ustedes saben que soy
inocente y han dejado ir esto
muy lejos, Entonces hagámo-
nos pasito...”. Uscátegui dice
que no se dejará condenar a 40
años y que si sus superiores no
le ayudan contará ta conniver-
cía y la complicidad de los pa”
ramilitares con el Ejército, en
particular con la Séptima Bri-
gada en el Meta. Según el ex

oficial, del computador de esta
Brigada salfan las amenazas
contra varias personalidades,
entre ellas el ex fiscal Gómez
Méndez. También en uno de sus
computadores, cuya informa-
ción está en poder de los Es
dos Unidos(?) y de Ta Fiscalía,
estaba la nómina de les parami-
litares en departamento del Me-
a- La amenava del general Us-
cátegui es contundenté: no de-
jará tílere sin cabeza.

Ál contrario de la ceguera
del gobicrno de Samper Pizano
y del ministro Echeverry Mejía,
que en la época cran rehenes de
los altos mandos militares por
la crísis política del proceso
8.000, al poco tiempo hubo la
certeza de la masacre de Ma-
piripán. Las investigaciones
posteriores demostraron que los

general Juime Afberto Uscátegui.

paramilitares llegaron desde U-
rabá, vía aérea, a San José del
Guaviarc, como Pedro por su

casa, Luego se fueron por el río,
de la misma manera, sin ser de-
tectados por los retenes del E-
jército y de la Armada. Nadie
vio nada. Los numerosos hom-
bres armados nunca fueron vis-
tos por los militares que copar.
la región. Pasaron todos los
controles como si fueran fanta ;-
mas

Degradación militar

En estc contexto, el enjuicia-
miento es contundente. Nadic
duda hoy de la masucre. Tam-
poco de la responsabilidad del
Estado y de la degradación que
significan los métodos de los
militares en la lucha contrain-
surgente. Es el problema de
fondo que eluden los medios y
las tevi que ahora quieren
hacer condenar a toda costa al
general Uscátegui. ¡Y asunto a-
rreglado! Naturalmente, son
importantes las responsabilida-
des individuales. Los militares
que participaron en la masacre
—y que tengan responsabilidad
poracción u omisión- deben ser
sancionados de manera ejem-
pl

ar
Pero más allá de la respon-
sabilidad individual —que es
importante- están las lecciones
sobre el manejo mititar del or-
den público. También del alcan-
ce de la guerra sucia y del pa-
pel del paramilitarismo, que no
ha sido una rueda suelta en este
proceso. La responsabilidad del
Estado y de sus agentes es evi-
dente, como también del gobi-
emo de Frnesto Samper, quien
desoyó la aferta temprana del
juez y Jos campesinos de la re-
gión. Tiene razón Uscátegui,
todos deben responder, aunque
está claro que lo que pretende
el ex oficial, cuando dice “ha- -
gámonos pasito”, es que todos
se arropen con la misma cobija
para que haya la total impuni-
dad, como es la costumbre en
este tipo de masacres oficiales.
Y es lo que po deben permitir
los colombianos. Lus organiza-
ciones sindicales, sociales y po-
pulares, las ONG y otras entida-
des de control, deben estar aten-
tas al proceso, para que no ter-
mine en la absolución y “cosa
juzgada”, como ocurrió con el
proceso de los generales Yanine
Díaz, Velandia Hurtado, Rito Ale-
jo del Río y otros, en una lista
interminable de monumento a la
impunidad. *voz

