
--- Página 1 ---
- municipios de Cajamarca, Chaparral, Planadas, Ibagué, Sur- -
Oriente del Tolima y más recientemente en Roncesvalles, -

-

Atropellos del militarismo

Ibagué (del Corresponsal).- La barbarie del militaris-
mo en el Tolima continúa acentuándose con más fuerza en el
marco de la “seguridad domocrálica”. El 8 de marvo, para-
dójicamente el Día Internacional de la Mujer, fue allanada la
casa de Gilma Culma Sánchez, en la inspección de Santa
Helena, municipio de Roncesvalles, por-unidades militares
adscritas 2 la contraguerrilla Pijaos de la Sextra Brigada, con
sede en la ciudud de Tbagué, detenida arbitrariamente y re-
cluida en la Penttenciaria de Picaleña de Jhagué, sindicada
de pertenecer a un grupo guertillero.

“n el hecho los uniformados le decomisaron tres máqui-
nas de coser, una planta eléctrica y la motocicleta, propiedad
de su esposa Bentgno Navarro, quien es dentista y la utiliza
para sus desplazamientos dmru)x

Hacia las cinco de la tarde lleguron los umtormadm y
después de requisar la modesta residencia minuciosamente,

protiricndo palabras soeces y amenazantes, le preguntaron a.

Gilma Culma por qué había una toalla intada de sanere y la
señora les contestó que tenía el perrodo menstmal y como
no tenía ivallas higiénicas, entonces había utilizado ésta. Sin
hingin pudor, los uniformados la bicieron desvestir para
comprobar lo dicho. Y a pesar de comproharlo, se la lleva-
ron.

Gilma Culma Sánchez, tienc 40 años de edad,- madre de
cuatro niñas estudiantes, pertenece al Sindicato Agrícola del
Tolima, SINTRAGRITOL y titne más de 20 años de estar en

cación que habían delenido una guerrillera, pero no han re-
velado el nombre, lo que los familiares y amigos presumert
es que sc trata de clla,

Anute los aberrantes hechos, SINTRAGRITOL,, ha hecho
un llamamiento a la opinión pública nacional e imernacio-
nal en el que denuncia “una velada campaña de persecución
política y de externinio en contra de nuestra organización a
través de los ascsinatos, desapariciones, desplazamiento y
encarcelamiento de nuestros líderes como ha sucedio en los

la región. L.os uniformados dijeron a los medios de comuni- .

inspección de Santa Helena”. *voz J

