
--- Página 1 ---
17-03-2004 1 D75, B118, B93 | / CAUCA | VOZ 14

Sindicatos campesinos

E1 el Cauca las condiciones de los
. campesinos no son mejores que en el
resto del país. Durantc los últimos meses han
tenido que soportar el incremento de los abu-
sos por parte de las autoridades.

Hablamos con Cristóbal Guamang: del

-Sindicato de Pequeños Agricultores del

Cauca, (Sinpeagric) y esto fue lo que nos con-
tó: ;

“La región vive principalmente la viola-
ción de los dercchos humanos, Nosotros he-
mos venido a través de Fonsuagro haciendo

-una denuncia intemacional al punto de ha-

blar en una reunión de derechos humanos con
la Procuraduría, Defensoría, Presidencia de
la República, y allí denunciamos en qué par-
tes del municipio están interviniendo las - Crstábal Guantanga
paramilitares por encima de la Policía y «el

- Ejército, del CTI y de la Fiscalía. Y que no se justifica qu¿ el Gobierno deje impune

estos hechos como el acurrido en septiembre del año anicrior cuando el Ejército
llegó a la parte alta del municipio de Caloto, en el norte del departamento, a eso de
las cinco de la mañana, empezó a sacur 4 Jos campesinos de las veredas, a 10 de
ellos los golpearon, los hizo tender en el piso y los obligó a cargar sus equipos
militares. De la misma manera el Ejército Llegó a una casa en donde se realizaba un
velorio y le echaron mano a un hijo de la señora que estaba allí atendiendo el
veloria, ya que había muerlo su suegro. Esta situación fue denunciada por un cam-

| pesino encargado en derechos humanos que junto con otros, habló en la-alcaldía
municipal y- consiguió carros para desplazarse al lugar en donde estaba el capitán -

de la Sexta Brigada del Batallón Agustín Codazzi de Palmira y del Pichincha de
Cali con los detenidos. El encargado de derechos luumanos manifestó al militar que
no admitía ese tipo de operaciones y que entregaran a los campesinos, ya que eran
civiles, De las diez personas que se bubía llevado el Ejército, el capitán manifestó

.que solo iba a entregar a los seís que tenían papeles completos, dos que no tenían

documentos estarían detenidos hasta que tuvieran papeles y los ponía a orden de la
Fiscalía, Varios de ellos son de la Aseciación Proconstitución Zona de Réserva
Campesina del municipio de Caloto Cauca”. , .
Según Fensuagro ésto obedece a la política neoliberal y a la política de seguri-
dad democrática del gobiemo de Uribe y cue la persecución no simplemente ha
sido en estos últimos años, sino de hace más de 50 años. Manifestaron además, que
sójo ahora sc viene repitiendo más seguido, motivo por el cual las comunidades se

están organizando ya que no es posible que el gobierno siga baciendo lo que él -

quiera en asuntos de derechos humanos, Fensuagro viene haciendo un trabajo de
preparación y de consecución de todas las Formas de denuncia ya que en Colombia
no es posible. Ha trabajado frente a la red de derechos humanos a nivel mternacio-

; nal, y de esta manera se ha podido recupcrar y rescatar dirigentes que ya han estado
| en manos de paramilitares, *voz

'no saben qué hacer —

