
--- Página 1 ---
17-03-2004 1B711 / |1VOZ 1 12

Persisten las deficiencias
en la Fiscalía General'

Un nuevo fracaso al no presentar cargos contra el
general(r) Rito Alejo del Río .

1 fracaso del proceso

ontra uno de los máxi-

mos oficiales del Ejército Na-
cional de Colombia, actisado de -
cooperar con los grupos para-.

militares, demuestra que conti-

núan Jas graves deficiencias en

la Fiscalía, señaló Human Ri-

ghts Watch. La semana pasada,
el fiscal Giéneral Luis Camito O- -

sorio, anunció que no presentará

- cargoscontra el general Rito Ale-

jo del Río, retirado del Ejército e

" investigado por st: presunta rela-

ción con paramilitares, cuando
estaba al mando de la 17* Briga-

da, ubicada en el norte de Colom-

bia (Urabá), entre 1.995 y 1.997.

“Lo primero que hizo el fis-

cal Generai Luis Camilo Osorio

al asumir el cargo en 2.001 fue

despedir a los fiscales que ha-

bían reunido suficientes prue-

bas para procesar y detener a

. Del Río por delitos graves”, se-

ñaló José Miguel Vivanco, Di-

rector Ejecutivo de la División

de Jas Américas de Human Ri-

ghts Watch.

- A- las 72- horas de -ocupar- cl s

puesto, Osorin exig1ú la renun-
cia de dos veteranos fgmcionarios
de alfo nivel que se habían en-

cargado de algunos de los más -
importanies y complejos casos de

derechos humanos dentro de la
institución, entre otros el caso del
General Rito Alejo. Un tercer al-
to funcionario se sintió abligado
3 renunciar en respuesta 4 las ac-
ciones del Fiscal General. Pos-
tcriormente, la fiscal que había
ordenado la detención del gene-
ral del Río, en julio de 2.001, se
vio obligada a salir de Colombia
por amenazas contra si vida.
Los fiscales habían reunido
pruebas que implicaban a Del
Río en el-apoyo a grupos para-
militares que habían atacado
pueblos, ejecutado a líderes cí-
vicos locales y provocado el
desplazamiento masivo de cien-
tos de residentes de la región
del Urabá, Segúnlos testimonios
recaudados por los fiscales, el
General del Río habría ordenado
a sus tropas que patrullaran con
los paramilitares y tomaran me-
didas-para que las víctimas de las

matanzas paramilitares parecie-
ran bajas en combate entre el
Ejército y la guerrilla.

. Las pruebas eran lo suficien-
temente comprometedoras como
para que el entonces Presidente
Andrés Pastrana ordenara el reti-
ro del general en 1.998. Además,
el Gobierno norteamericano can-
celó su visa de entrada a Estados
Unidos en julio de 1.999 debido,
aparentemente, a la existencia de

-pruebas fiables que le implicaban

en actos de terrorismo, narcotrá-
fico y tráfico de armas.”

El Fiscal General ba descali-
ficado públicamente los testimo-

Tios de dos ex agentes de las fuer-

zas de seguridad que denunciaron
las actividades ilegales de Rito
Alejo. En ambos casos, existen
numerosas prúebás que corrobo-
ran los testimonios; pero Osorio
ha descartado esta evidencia.
Desde el principio, cuando llegó
ala Fiscalía Luis Camilo Osorio,
estaba claro que los procesos con-

.tra Del Río y otros ex militares

acusados de paramilitarismo que-
darían arohivados.¿..'.vuz. eA

