
--- Página 1 ---
17-11-2004 18931 / TOLIMA | VOZ | 14

En Tolima

“Otra pesca m11agrosa

- Ibagué (del corresponsal).- Nueva pesca milagro-

. saenel oriente del Tolima a cargo de unidades milita-

res adscritas a la Brigada Móvil No. 8 en asocio del
CTI, se llevó a cabo el pasado 5 de noviembre, desde
las 5 de la mañana, en el marco de la mai llamada
seguridad democrática del presidente Álvaro Uribe Vé-
lez, deteniendo a un número de campesinos uún no
establecido, sembrando una vez más el terror en la
vasta región.
En Montoso, municipio de Prado, fueron deteni-
dos Leonid Bresnev y Edilberto Mayorga; en la vere-
— da Balcanes del mismo municipio, Nicasio Ospina y
Pedro Oserio; en la vereda Las Vegas municipio de
Dolores, Inocencio González, yerno de José Faustino
Tafúr, quien se encuentra en la Clínica Thbagué afecta-
do. del corazón.

varo Tovar, Guillermo Cano, John

Carvajal y Omar Orlando Ordoñez; en la vereda el
Café de las Pavas del municipio de Dolores, también
fueron detenidos varios campesinos, pero sus nom-
bres no han sido revelados. E

Todos son campesinos honestos, trabajadores y co- _-
nocidos en la región, agricultores emprendedores que
lo único que tienen son manos y mente para hacer pro-
ducir la tierra, en médio del abandono del Estado y la

- miseria gulopante. Pero la respuesta del Gobierno

Nacional es la represión y el terrorismo de Estado.

— Comosi fueran delincuentes de alta peligrosidad, los
tuvieron varias horas incomunicados, encerrados y espo-
sados algunos y sometidos a intensos interrogatorios sin
las garantías más elementales, en la Granja de los Cañe-
ros en el sitio La Invasión en-inmediaciones de la vereda .
Las Vegas del Café en el municipio de Dolores. +vo7

