
--- Página 1 ---
17-11-20041B118, B91,B1141 / IvOZ18

- Denuncia por “errores militares”

La Corte
Suprema de
Justicia absuelve
a Carlos: Castaño
como autor
intelectual del
asesinato de
Manuel Cepeda
Vargas

— *Camito Rawozo ——

ediante Acción Po-
pular, fueron de-
andados el Mi-

nisterio de Defensa, Ja Policía
y el Ejército, por Jos constan-
tes y supuestos errores milita-
res cometidos contra la pobla-
ción civil. La demanda, fue pre-
sentada ante el Tribunal Admi-
nistrativo de Cundinamarca por
la-Corporación Colectivo de
Abogados “José Alvear Restre-
po”, en la que se invoca, pre-
sunta vulneración de los dere-
chos e intereses colectivos, a la
moralidad administrativa y a la
defensa del patrimonio público.

Dicha Acción tiene como
principal objetivo obligar al
gobierno colómbiano a que
adopte las medidas pertinentes
para prevenir las violaciones de
derechos humanos que están
siendo cometidas en los casos
de constantes y supuestos “ezro-
yes militares” y que así mismo
'se dé cumplimiento a las reco-
mendaciones del Alto Comisio-
nado para los Derechos Huma-
nos de las Naciones Unidas
para Colombia en esta materia
en lo referente a protección de
la población civil.

Al respecto, uno de los ca-
$0s más publicitados ha sido el
ocurrido en el municipio de Ca-
jamarca en el departamento del
Tolima, el pasado 10 de abril
cuando una pareja de 17 años,
su hijo de 6 meses, otro peque-
ño de 14 años y un adulto de
24, todos integrantes de una
misma familia, fueron asesina-
dos en una operación realizada
por tropasdel Ejército aducien-
do entre otras cansas, mala vi-
sibilidad,

Obstáculo a la impunidad

El caso de los tres sindica-
listas asesinados por el Ejérci-
to, el 5 de agosto cerca de Sa-
ravena, Arauca, en el que per-
dieron la vida Jorge Eduardo
Prieto Chamucero, Héctor Ali-
sio Martínez y Eeonel Goyene-
che, pasará a ser investigado por
la justicia civil y no por la mili-
tar. Varias Organizaciones de
derechos humanos nacionales y
del exterior, habían reclamado
que dicha investigación la lle-
vara la justicia civil, para garan-
tizar que la masacre de los sin-
dicalistas no quedara en la im-
punidad.

El Consejo Superior de la

Los múltiples errores militares rebosaron la copa y tienen alera a las organizaciones bumanitarias y a la comunidad
intemacional. En la gráfica masacre de Mapiripán en Meta.

Judicatura, así lo resolvió, el 11
de noviembre, debido a las in-
Consistencias en las versiones
de los militares involucrados en
el múltiple crimen. Según Te-
místocies Ortega, presidente de
la Sala Disciplinaria del Con-
sejo Superior de la Judicatura;
señaló, que se tenía estableci-
do que por lo menos uno de los
tres sindicalistas fue asesinado
a quemarropa.

Por el caso, el 16 de sep-
tiembre anterior, la Unidad Na-
cional de Derechos Humanos
de la Fiscalía General ordenó la
captura, sin beneficio de excar-
celación, del subteniente del
Ejército Juan Pablo Ordóñez,
los soldados Oscar Saúl Cuta
Hernández y John Alejandro
Hernández Suárez, y al civil
Daniel Caballero Rozo, un “in-
formante” del Ejército.

Organizaciones sociales de
Arauca, sostienen que las tres
personas fueron fusiladas de
rodillas, descalzos y sín cami-
sa, tal como estaban dirmien-
do, cuando fueron sorprendidas
por los asesinos.

Sospechoso asalto a ONG

Siete hombres encapucha-
dos, asaltaron en la noche del
10 de noviembre las instalacio-
nes de la Asamblea de la Socie-
dad Civil por la Paz,.con el ob-
jetivo de hurtar y destruir do-
cumentos. Es la segunda vez en
menos de 30 días que esto su-
cede, A otras ONG, defensoras
de deréchos humanos les ha
ocurrido lo mismo en los dos
últimos años,

-Asesino es informante de
la Fiscalía

Un implicado en el asesina-
to de tres líderes sociales de
Arauca, de nombre, Daniel Ca-
ballero Rozó, alias Patilla', ha
sido presentado como testigo de
la Fiscalía, en dos procesos ju-
diciales que se siguen a dirigen-
tes agrarios de este departamen-
to. El sujeto, es un presunto
desertor del BLN, que trabaja
con el Ejército como informan-
te, Según organizaciones socia-

les, a pesar de figurar como des-
movilizado, “patilla”, fue coat-
tor material del asesinato de los
sindicalistas Héctor Alirio Mar-
tínez, Leone] Goyeneche y Jor-
ge Prieto, ejecutados por tropas
del Grupo Mecanizado Revéis
Pizarro, el 15 de agosto ante-
rior, como lo ha establecido la
Unidad de Derechos Humanos
de Ja Fiscalía. -

Amenaza paramilitar

La Comisión Intereclesial-
Justicia y Paz, denunció la in-
minente incursión de asesinos
paramilitares contra la pobla-
ción afro descendiente que ha-
bita el municipio de Jiguamian-
dé, y zonas aledañas. Según la
denuncia, esta incursión tendría
lugar entre el 11 y el 14 de no-
viembre, con la pretensión de
desplazaralos habitantes de las
tres zonas humanitarias lJuego
de la verificación de siembra de
palma aceitera en Curvaradó,
Chocó.

Las amenazas, los señala-
mientos, los abusos de autori-
dad contra los afro descendien-
tes por parte de la Brigada XVII
han persistido deslegitimando
el carácter de autoridad,

Atropeltos en la Universl-
dad del Carica

La Fundación Comité de
Solidaridad con los Presos Po-
líticos del Valle del Canca, de-
nunció, que el 8 de noviembre
estudiantes, profesores y padres.
de familia, desarrollaron pro-
testas contra el decreto-2566,
que privatiza la educación. Las
protestas pacíficas, fueron agre-
didas por la Fuerza de Desplie-
gue Rápido, con gases lacrimó-
genos y balas de goma. Jhoana
Villegas, Diana Monsalve, Ca-
rolina Bernal y María del Car-
men, miembros de la Asocia-
ción-Indígena del Cauca, fue-
ron brutalmente golpeadas.
Danilo Chilito, y dos padres de
familia se encuentran en un hu-
gar desconocido detenidos por
la Fuerza Pública. Alirio Ale-
gra y Andrés Cárdenas, resul-
taron gravemente heridos y fue-

ron llevados al hospital San
José de esta cíudad. Alcierre de
esta edición, el claustro Santo
Domingo, se encontraba mili-
tarizado y en su interior se en-
contraban varias docenas de
estudiantes. La sede de la Aso-
ciación Indígena también se
encontraba militarizada.

Asesinato selectivo en
- Medellín

El Colectivo de Derechos
Humanos Semillas de Libertad,
denunció que en la noche del 7
de noviembre, en un estableci-
miento público, cínco encapu-
chados fuertemente armados,
secuestraron a Jesús Estrada,
quien fue asesinado al día si-
guiente. Su cadáver apareció en
la morgue donde le dijeron a los
familiares que había sido en-
contrado junto con otro cuerpo
que al parecer también había
sido secuestrado por presuntos
paramilitares. Jesús Estrada, era
un líder comunitario del barrio
La Cruz y se desempeñaba
como Coordinador del Comité
de Obras Públicas de la Junta
de Acción Comnnal. El crimen,
aumentó en dos los niños huér-
fanos que deja la guerra sucia.

Mariano Suárez, Hider espi-
ritual de la etnía arhuaca, de la

Sierra Nevada de Santa Marta,
ue asesinado el 6 de noviem-
re, por paramilitares que ex-
wibían brazaletes del grupo in-
«urgente FARC, según lo divul-
saron.a VOZ, miembros de esa
:omunidad. Los asesinos lo sa-
:aron de su casa y lo mataron
lelante de su familia y de su
somunidad.

En julio de 2004 la Corte
nteramericana de Derechos
Tumanos le ctorgó medidas
rovisionales a la misma comu-
wdad, Naciones Únidas y la
Jefensoría del Pueblo, emitic-
“on comunicados alertando 'so-
re la situación: “Los asesina-
0s continúan, ahora con estra-
egia de realizarlos, portando
osbrazaletes del enemigo”,
iijehon.

Castaño, inocente

Por decisión de la Corte Su-
prema de Justicia -Sala Penal-,
fue absuelto Carios Castaño de
la responsabilidad intelectual
del asesinato del ex senador del
Partido Comunista Colombia-
no, Manuel Cepeda Vargas.

Destacados juristas han ca-
lificado el fallo de absurdo y
revelador de la creciente impu-
nidad en Colombia; a la vez que
demuestra el carácter conserva-
dor de esta célula judicial de in-
tegración bipartidista. Hasta un
editorial de El Tiempo descali-
ficó la actuación de los magis-
trados, porque “es leguleya y
santanderista”.

Como se conoce, el propio
Carlos Castaño en su libro “Mi
Confesión” y en numerosas en-
trevistas de prensa no sólo ha-
bía confesado su participación
en el magnicidio de Cepeda
Vargas, sino que narró con pe-
los y señales cómo lo ordenó y
lo siguió paso a paso en su eje-
cución. Nada de eso es válido
para la Corte Suprema de Jus-
ticia, porque decidió absolver al
capo paramilitar, que por cier-
to fuc asesinado por sus com-
pinches sin que hasta el mo-
mento se haya declarado su
muerte legal por las autorida-

des judiciales colombianas.
*VOZ

