
--- Página 1 ---
18-02-20041B1181 / I1 VOZ18

Atropellos oficiales

— La más cruda realidad

Mientras el
presidente Uribe
se esforzaba en

Europa por

conseguir ayuda
para legalizara los
paramilitares,
estas bandas

. criminales
bañaban de
sangre todas las

.. Tegiones
colombianas

— *Camo Raozo —

Bogotá, 6 de febrero, La
Corte Constitucional-emplazó
al gobierno de Álvaro Uribe, a
responder por sus compromisos
con-los desplazados en menos
de 54 días, pero si no; le da otro
año más de espera. “Es una in-
vitación a no cumplir las obli-
gaciones del Estado con las v
timas que ya llegan a tres mi:
llones de los cuales, más de la
mitad son niños y mujeres”, le
dijo a VOZ un dirigente social.
En el gobierno de Uribe, han
sido desplazadas al menos 375
mil personas, y la ayuda se re-
dujo.en'más del 30 por ciento,
según datos de la propia Red de
Solidaridad.

Atlántico, 7 de febrero:Pa-
ramilitares asesinaron al defen-
sor de los derechos humanos
José Mendivil Cárdenas e hirie-
ron de gravedad a quién lo a-
compañaba en el momento del

-«tentado, de apellidos Ortiz
Blanco, en Barranquilla. El día
anterior, en inmediaciones de
Sabana Larga, seis paramilita-
res sacaron de sus casas a los
campesinos Faizar José Ruíz
Bolaño y Geovaldis José Pérez
Roa, y Juego de torturarlos los
mataron. “Es parte de la “segu-
ridad democrática de Uribe”,
dijeron a VOZ varias personas
-defensoras de los derechos hu-
manos.

Los gripos paramilitares actóan al aire tibre sín el menor obstáculo de la Fuerza

Pública.

Antioquia, 8 de febrero .
KEris Janowski, portavoz de la
Alta Comisaría de las Naciones
Unidas para los Refugiados
CAcnur), condenó el asesinato
de Marta Cecil
dre de cuatro niños y Giovanni
de Jesús Montoya, (de 36 y 45

» años respectivamente), quienes

trabajaban con organizaciones
sociales de ayuda a desplazados
en Apartadó, haciendo labores
comunitarías. Personas cerca-
nas 4 las víctimas, culparon a
Jos escuadrones paramilitares
por el doble crimen, quienes en
septiembre y octnbre pasado
asesinaron a otras dos personas
desplazadas de Puerto Asís y
Barrancabermeja.
Barrancabermeja, 9 de fe-
brero. Pescadores de la ciéna-
ga de San Silvestre, denuncia-
Ton que los paramilitares con-
trolan el ingreso de sustento de
más de 30 familias y temen por
una inminente masacre. La
ciénega, queda a sólo 15 minu-
tos de Barrancabermeja.
Bogotá, 9 de febrero. Inter-

"nas del patio sexto de la cárcel

para mujeres El Buen Pastor,
denunciaron a este semanario
las condiciones infrahumanas a
las que son sometidas por la
dirección del penal. Dormir con
sus bebés en el cemento húme-
do, hacinamiento, desatención

Aguirre, ma- *

total a-enfermas, auseñcia de
medicamentos, falta de talleres
para el trabajo, son entre otras
las violaciones a sus derechos
fundamentales. -

Atropellos a indígenas

Guajira, 11 de febreró. Los
habitantes de las comunidades
indígenas del resguardo Kogui,
Malayo, Arhuaco de Ja Sierra
Nevada de Santá Marta, denun-
ciaron y clamaron justicia por
los atropellos-de que vienen
siendo objeto por parte de las
tropas del Ejército de los bata-
llones Rondón y Cartagena, y
escuadrones paramilitares, que
han asesinado lideres indíge-
nas, incendiado viviéndas, ro-
bado ganado, animales domés-
ticos, violado mujeres y aterro-
Tizado ala población, por lo que
decenas de familias han salido
desplazadas.

Bogotá, 11 de febrero. La
Federación Internacional de
Derechos Humanos, denunció
la grave situación de estos de-
rechos en Colombia, en una
carta dirigida al Parlamento Eu-
ropeo, con motivo de la visita
del presidente Uribe Vélez, a
esa institución. La FIDH, denun-
ció la violencia contra los defen-
sores de derechos humanos, sin-
dicalistas, líderes sociales, cam-
pesinos, indígenas y periodistás,
y acusó a Uribe de utilizar la lu-
cha contra el terrorismo como

pretexto para desacreditarlos.

También condenó la insistencia
del mandatario colombiano en
restringir las libertades funda-
mentales con el Estatuto An-
titerroristá, así como de querer
otorgar impunidad a los para-
militares autores de crímenes de
lesa humanidad, en el proyecto
de Altematividad Penal.

Norte de Santander, 12 de
febrero. Un escuadrón parami-
litar, ocupó el corregimiento de
Mesitas y la vereda Manzanares
en jurisdicción del municipio
de Hacarf, obligando a los po-
bladores al desplazamiento for-
zoso. Más de 50 niños y al me-
nos 80 adultos permanecen en
La Casa Campesina en la cabe-

cera municipal, y están afron- .
» tando-una difícil situaciónt ali-

mentaria, de salubridad y ato-
jamiento, denunció la organiza-
ción Minga. A un kilómetro del
lugar de los hechos, se encon-
teaban tropas de la V Brigada
del Ejército, que no hizo nada
para proteger 4 la población i-
nerme, dijeron.los denuncia
tes. En el corregimiento Mara-
caibo, del mismo municipio, el
13 de febrero unidades del Ejér-
cito Nacional, intimidaron a los
habitantes y los amenazaron
con la presencia de paramili-
tares. “Cuídense porque atrás
vienen los daros”, Jes dijeron.

Terror paramilitar

Chocó, 12 de febrero. Una
incursión paramilitar en asen-
tamientos de desplazados afro-
descendientes en los munici-
pios de Nueva Esperanza y Pue-
blo Nuevo, en limites entre An-
toquia y Chocó, denunció la
ONG Justicia y Paz. Los para-

-militares filmaron con videocá-
maras a la población y le anun-

ciaron que se iban a quedar en
esos sitios. Los habitantes se
sienten temerosos por lo que les
pueda ocurtir, dijo la ONG.

Tolima, 12 de febrero. Gru-
pos paramilitares tienen some-
tidos al terror y la extorsión a
Jos pobladores del municipio de
Palocabildo y asesinaron a los
hermanos José Asunción y Au-
relio Carvajal Aguirre, quienes
eran conocidos comerciantes de
la región y tenfan 65 y 55 años
respectivamente, El 21 de febre-
TO del año pasado fueron ma-
sacrados por paramilitares 12
pescadores en el corregimiento
de Méndez, del mismo munici-
pio, por lo que ahora Los pobla-
dores temen lo peor. Hay varios
campesinos desaparecidos y
por temor otras familias han
salido desplazadas huyendo del
peligro. Palocabildo cuenta con
al menos una veintena de poli-
cías y un contingente de más de
50 soldados campesinos lo que
ha empeorado la situación,
"voz

