
--- Página 1 ---
Continúa récord de violación de derechos humanos

Bombardeos causan

desplazamiento de civiles

Con amenazas,
militares obligan
a la población
civil volverse
cooperante.
Bombardeos y
ataques militares

— *Camno Raiozo- —

as comunidades de
- Santa Rosa, Santa
Cruz, Madrigal, Re-

molinos, Bajo Patía, Policarpa,
del departamento de Nariño,
denunciaron las agresiones de
que han venido siendo víctimas
por parte del Batallón de Infan-
tería Batalla de Boyacá y del
Batallón Macheteros del Cau-
ca.
Según la denuncia, el sába-
do 31 de Julio, bombardearon
las veredas de Santa Rosa, San-
ta Cruz y Madrigal, resultando
varios campesinos heridos de
gravedad, sin que basta el cie-
tre de esta edición se sepa del
número e identidad de las víc-
timas. Según las personas des-
plazadas, a los heridos no se les
ha brindado atención médica
por el bloqueo que ejercen en
la zoña las Fuerzas Militares.
Yarias casas quedaron destrui-
das
El Domingo primero de
Agosto, desde las 6 de la ma-
fiana, bombardearon nueva-
mente la zona desde helicóp-
teros, mientras que por. tierra
soldados del ejércita lanzaron
granadas a las viviendas del lu-
gar y asesinaron a un joven de
aproximadamente 22 años con
un tiro de fusil en la cabeza.
Estas agresiones, cuusaron el
- desplazamiento forzado de la
comunidad hacia otras veredas
aledañas, dejando abandonados
viviendas y negocios, los cua-
les fueron saqueados por miem-
bros del ejército nacional, dice
la comunidad en su denuncia.

En San José de Apartadó

La comunidad de este mu-

, Bicipio antioqueño, denunció la

crítica situación por la que atra-

viesa en materia de derechos
humanos.

El día 23 de julio, en el ter-
minal de transportes, el señor
Wilmar Durango, le manifestó
a varias personas de la comu-
nidad, que estaban buscando el
momento para asesinar o judi-
cializar alos líderes; que él per-
sonalmenté estaba haciendo
parte de tedo eso y que lo tu-

- viera bien claro la gente. Decia-

Laos bombardeos de la Fuerza Aérca y del Ej1rciuw están causando desplazamiento

ró amenazante que trabajaba
conel Ejército y que ia Fiscalía
lo absolvería de todo.
Después, leyó la lista de los
Tíderes y acompañantes que se-
rían los primeros. Al siguiente
día, el mismo personaje remi-
tió dos comunicados a los po-
bladores, en los que acusa a
varios líderes de ser colabora-
dores de la guerrilla. El 30 de
julio, en el barrio Mangolo, de
Apartadó, paramilitares asesi-
naron a Leonel Sánchez Ospi-
na, de 54 años y conocido trans-
portador de agua en la región.

La tregua de los paras es
mentira

El 31 de Julio, paramilita-
res amenazaron a las personas
qque subieron la gasolina para la
planta eléctrica que se utiliza en
el curso de la Universidad que
se está desarrollando actual-
mente, Los paramilitares afir-
maron que dicha gasolina era
para la guerrilla. El mismo día,
en el retén de ta Balsa, miem-
bros del ejército preguntaron
por esa misma persona, dicien-
do que tenían información de
que trabajuba pare la guerrilia.
Estos hechos se repitieron en
varios sitios durante los días si-
guientes.

El tres de agosto, paramili-
tares asesinaron a Joaquín Ro-
dríguez David, y manifestaron
que había comenzado la mata-
zón. Aungue la comunidad a
alertado a las entidades de pro-
tección del Estado, éste ha pres-
Lado cídos sordos al drama cam-
pesino, quienes temen la conti-
nuidad de violaciones a sus de-
rechos humanos y la consabida

impunidad.

El 5 de junio, tropas de la
XIV Brigada del Ejército llega-
ron a la vereda Cooperativa,
Puerto Nuevo Ité. En la Coope-
rativa capturaron al campesino
José Batista Llorente. Lo ama-
rraron de pies y manos y lo ti-
raban por una loma, volvían y
lo subían y otra vez lo tiraban;
luego pusieron a bailar a un
militar, encima de la hu-
manidad de Batista Elorente,
“¡pobrecito hasta se vomitó!”,
decían riéndose. Lo torturaron
un día completo bajo el mando
del teniente González.

Otro día, ahí mismo en la
Cooperativa, detuvieron a Eva-
risto Mena Mena. Los mismos
de la Brigada XIV, se metieron
violentamente a la casa, de Me-
na, quién tratá de protegerse de-
bajo de la cama. Los militárse-
lo chuzaron con un arpón y le
dijerón: “De gracias que veni-
mos con este uiforme, porque
si na lo matamos aguí mismo”.
Evaristo es miembro del Comi-
té Número Uno de derechos hu-
manos en la región, por eso la
acusaron de ser un miliciano de

la guerrilla.
Atropellos militares

Luego, en la misma vereda,
detuvieron también a Nino, 'otra
campesino, sindicándolo de ser
guerrillero. Lo cogieran y lo
dejaron a merced de un para-
militar quién lo torturó por va-
rias horas, El teniente Gonzá-
lez gritó: “quítenie a ese mu-
chacho, porque lo va.a matar”.
A Nino lo obligaron a firmar un
documento donde aceptaba que
el Ejército lo había tratado bien

durante el tiempo que lo tuvie-
ron detenido,

El 15 de julio, detuvieron a
dos muchachos en la vereda
Ojos Claros, los golpearon y los
torturaron psicológicamente, A
uno de ellos le taparon los ojos
y le pasaban la macheta por el
lomo, por el cuello, mientras lo
amenazaban y io intimidaban,
Asílos tuvieron duránte todo el
día, después los dejaron libres.
Los hombres que cometieron

- estos atropellos sc identificaron

como del Batallón Palagua, y
decían: “Sí, pal'agua, pa la tie-
rra, pal aire, pa lo que quieran”,

Luego cruzaror el río Tamar
y llegaron a la casa de un cam-
pesino. Állf encontraron a una
señora con sus hijos, a ella tam-
bién la golpearon y la tortura-
TON, por este motivo se vio obli-
gada a desplazarse y no quiere
volver a Ja casa, ¡está aterrada!

Días después subieron otra
vez a Ojos Claros, donde hay
una compañía de búfalos, que
pertenece a un campesino que
hace parte de la Asociación
Campesina de Valle del Río Ci-
mitarra (ACYO), y de una vez
expresaron lo siguiente: “Esos
búfalos no son de los campesi-

mos, son de la guerrilla, los cam-
pesinos no tienen plata para
comprar esos animales”, y pro-
cedieron a matar una búfala que
estaba embarazada y se la co-
mieron. Ahora, tanto militares
como paramilitares utilizan una
nueva estrategia, campesino
que encuentran en las fincas lo
van matando, todos huyen. En-
tonces cuando llega el Ejérci-
to, las fíncas estás deshabitadas
y estos afirman: ““si ven que sí.
es la guerrilla, o entonces ¿por
qué no hay nadie?”.

“El Ejército con la excusa de
debilitar a la guerrilla está es aca-
bando con los pocos campesinos
que aún estamos en laregión, nús
matan, nos terturan, queman las
casitas, nos roban lo poco que te-
nemos, se comen los animales y
por si fuera poco nos desplazan,
nos desarraigan de nuestra tierra,
de nuestra vida, dejándonos sin
presente y sin futuro”, dicen con
desesperanza los labriegos, testi-
gos presenciales y víctimas de los
atropellos a los que son someti-
dos los campesinos colombianos
en el marvo de la “seguridad de-
mocrática” del presidente Uribe,
donde todos son sospechosos y
reprimidos con violencia. *Yoz

