
--- Página 1 ---
18-08-20041B1191 / 1VOZ19

Justicia penal militar

Un ejemplo de impunidad

Implicaciones
jurídicas del fallo
de la Corte
Interamericana
de Derechos
Humanos en el
caso de la
ejecución
extrajudicial de
los 19
comerciantes del
San Andresito de
Medellín.
Militares
exonerados por la
justicia penal
militar deben ser
llamados a juicio
por la justicia
ordinaria

—EpuarDo Carreño W. (*)>—

15 de julio del pre-
sente año, la Corte 1n
americana de Dere-
chos Humanos profirió un fa-
llo de obligatorio cumplimien-
to, con respecto a la ejecución
extrajudicial de 19 comercian-
tes del San Andresito de Mede-
llín. Dicho fallo recibió como
respuesta por parte del presi-
dente que se cumpliría con Jas
determinaciones judiciales al
respecto.

En el fallo se deja en claro
que el paramilitarismo es una
política oficial del Estado, con
sustento en el Decreto 3398/65
que se convirtió luego en ley
permanente mediante la ley 48/
68, con el nombre de grupos de
autodefensa. En este caso, la
Corte reconoce que ADDE-
GAN se transformó en un gru-
po criminal, que delinquía en la
zona de Puerto Boyacá, en con-
nivencia con las Fuerzas Mili-
tares y políticas, sín que haya
sido perseguido por el Estado.

Al interior de la justicia in-
terna, en la jurísdicción ordina-
ria se logró que se condenara a
los siguientes paramilitares:
Marceliano Panesso Ocampo,
Waldo Patiño García, Nelson
Lesmes Leguizamón, Carlos
Alberto Yepez Londoño, Diego
Viáfara Salinas, Alonso de Je-
sús Baquero Agudelo (alias
Viadimir) y Henry Pérez y sus
hijos Gonzalo y Marcelo Pérez,
quienes fallecieron en el curso
del proceso.

Pero en la justicia penal mi-
Titar se absuelve a los miembros
de la Fuerza Pública vinculados
con las confesiones del jefe de
los paramilitares capturado y
condenado a instancias de la
justicia ordinaria, Alonso de

El fallo de la Corte Heramericana de Derechos Humanos puso en rela de juicio la imparcialidad y eficacia de la justicia penal

mifitar, Foto archivo,

“La jurisdicción
penal militar no
es un mecanismo
válido para
administrar
justicia”

Jesús Baquero (alias Vladimir).
Los militares absueltos fueron:
general Farouk Yanine Díaz,
comandante de la 14 Brigada,
feniente coronel Hernando Na-
vas Rubio, mayor Óscar de Je-
sús Echandfa Sánchez, sarg
to Otoniel Hernández Arcinié-
gas. Todos retirados.

Es necesario dejar-en claro
que en el proceso disciplinario,
pese a que exisiían pruebas con-
tundentes, tanto internas como
trasladadas de la justicia ordi-
naria que demostraban la res-
ponsabilidad total. de los mili-
tares, la Procuraduría “no en-
contró mérito para abrir inves-
tigación contra los militares
volucrados en la falta discipli-
naria”.

La Corte es enfática en se-
ñalar que con respecto a críme-
nes como los que se ven en este
caso: de lesa humanidad, es
imposible admitir por parte del
Estado la concesión de amnis-
tías, indultos o beneficios simi-
lares, aunque sea con nombre
diferente,

La justicia militar no es
justicia

Tgualmente, la Corte recono-
<e que la llamada jurisdicción
penal militar no es un mecanis-
mo válido para administrar jus-
ticia; reconoce los aportes del
fallo de la Corte Constitucional

de 1977 en-ei cual se plantea
que los crímenes de lesa huma-
nidad no son actos del servicio
hi tienen relación con el mis-
mo y que su investigación y juz-
gamiento debe ser de la juris-
dicción ordinaria. En la parte
resolutiva ordena que se inves-
Tigue, juzgue y sancione a los
participantes (materiales e in-
telectuales, militares o parami-
litares).

Lo anterior significa que se
tienen que anular los fallos pre-
varicadores pronunciados por
los militares y enviar los pro-
cesós a la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía para
que allf se vuelvan a tramitar
pero exigiendo todas las garan-
tías para los familiares y los
apoderados de la parte civil.
Ante esta situación aparece ún
interrogante: ¿el failo será cum-
plido conjuntamente con la de-
claración del señor Presiden-
te? o ¿esta declaración quedará
como un simple protocolo?

En conclusión, se puede de-
cir que la Corte encontró res-
ponsable al Estado colombiano
de haber violado el derecho a
la vida, Ja libertad, la integri-
dad, el debido proceso, la inde-
pendencia judicial y el deber de
respeto y garantía respecto de
las siguientes personas: álvaro
Lobo Pacheco, Gerson Javier
Rodríguez Quintero, Israel
Pundor Quintero, Ángel María
barrera Sánchez, Antonio Fió-
Te7 Contreras, Víctor Manuel
Ayala Sánchez, Alirio Chaparro
Murillo, Alvaro camargo, Gil-
berto Oretíz Sarmiento, reinal-
do Corzo Vargas, Luis Hernan-
do Jáuregui Jaimes, Luis Do-
mingo Sauza Suárez, Juan AT-
berto Montero Fuentes, José
Femey Fernández Díaz, Rubén
Emilio Pineda Bedoya, Carios
Arturo Riariga Carvajal, Juan

Bautista, Alberto Gómez y
Húber Pérez y que le ordenó
aplicar justicia, recuperar la
memoria de las víctimas, lo-
calizar sus cadáveres, indem-
nizar moral y materialmente
a sus familiares y adoptar
medidas de prevención para
que no se vuelvan a repetir
estos lamentables crímenes.

El fallo fue tomado por
unanimidad de los siguientes
magistrados: Sergio García
Ramírez, Alirio Abreu Bure-
llí, Oliver Jackman, Antonio
A. Cancado Trindade, Ceci-
lia Medina Quiroga, manuet
E, Ventura Robles, ermsipo
Rey Cantor (juez ad hoc) y
Pablo Saavedra Alessandri

Por último, hacemos un
llamado a las víctimas, sus
familiares, sus organizacio-
nes para que contimíen y per-
sistan en los derechos a la
verdad, la justicia, la repara-
ción y la prevención como
derechos innengociables.

(*)Miembro de la Corpo-
ración Colectivo de Aboga-
dos “José Alvear Restrepo”,
*voz

