
--- Página 1 ---
19-05-2004 1D102

esde todos los rinco-
es de la patría arri-
baron una a una las

delegaciones estudiantifes de
municipios y capitales de las
regiones de Costa Caribe, No-
roriente, Medellín y eje cafete-
To, del Centro, Gran Totima y
el Sur-occidente, cargados de
sueños, esperanzas y propues-
tas para el fortalecimiento del
movimiento estudiantil, Ba-
rranquilla como anfitriona de
este importante evento acagió
con los brazos abiertos al to-
mente de jóvenes llegados des-
delos más apartados lugares del
país.

El Congreso se instalá con
una gran movilización en la que
participaron cerca de cinco mil
estudiantes. El acto de instala-
ción, que contó con la presen-
cia de funcionarios de la Álcal-
día, como también con repre-
sentantes de los maestros, los
sindicatos y de las organizacio-
nes internacionales invitadas
como la OCLAE y la Coordi-
nadora Continental Bolivariana.

El primer día, el evento se
desarrolló en cuatro comisiones
de trabajo: 1) Contexto Nacio-
mal e Internacional; 2) Configu-
ración nacional y regional de la.
revolución educativa; 3) Plata-
torma y pliego estudiantil; y 4)
Unidad y organización del mo-
vimiento estudiantil. Presenta-
mos algunos apartes de las con-.
clusiones:

Contexto nacional
€ internacional

El llamado “Estado Comu-
nitario”, es un proyecto políti-
co ditigido a introducir una se-
rie de refurmas en la Constitu-
ción Nacional, para consolidar
un modelo de Estado burocrá-
tico-autoritário de tipo corpo-
rativo. El proyecto de reelec-
ción presidencial es parte inte-
gral para garantizar la continua-
ción de esta estrategia.

Desde la perspectiva econó-
mica, el “Estado Comunitario”
apunta a continuar profundizan-
do el neoliberalismo, culmina-
do con el ciclo de reformas
nómicas tendientes a la pri
tización del patrimonio navio-
mal, el recorte a la inversión so-
cial, la flexibilización Jaboral,
la modificación del régimen
pensional, nuevos impuestos,
entre otras. De otra parte, el
“Estado Comunitario” tiene co-
mo objetivo culminar el proce-
so de inserción de fa economía
colombiana en la globalización
capitalista, en este cuso, de Jos
tratudos:comerciales, Hámense
ALCA ETLC.

Revolución educativa

La “Revolución Edecativa

no representa ningún, cambio »

sustaneial, con-relación a las

..eon partici

7 1 VOZ!| 10

Con pluralidad y unidad de acción

Avanza el
movimiento de secundaria

Con la participación de más de 900 delegados de 18
regiones del país, finalizó el pasado 8 de mayo en
Barranquilla, el IV Congreso Nacional de Estudiantes de

reformas educativas neolibera-
les que se han aplicado por los
diversos gobiernos en los últi-
mos 10 afos. Por el contrario,
la contra-revolución eduvativa,
representa la culminación del
proceso de mercantibzación y
privatización de la educación
pública. En este marco, el de-
tlominado “Nuevo Sistema Es-
colar” hace parte de la estrate-
gia neoliberal, de introducir un
enfoque de la escuela como
“empresa escolar”, en la cual;
las comunidades educativas
deben resolver el problema de
la financiación de los costos
educativos administrando la
erisis.

Plataforma estudiantil

Los estudiantes de secunda-
ría remidos en el Congreso se
comprometieron a la siguiente
plataforma mínima:

1. Por una educación públi-
ca y gratuita en todos los nive-
Jes, de calidad y para todos.
Propendemos por una educa-
ción científica y creadora que
responda a las necesidades del
pueblo colombiano, Una edu-
cación que fornente la crítica y
la transformación demverática
de las realidades económicas,
políticas, sociales y cultarales
de la nación.

2. Por una política de fman-
ciación que garantice el dere-
eho a la educnción a tados los
colombianos, basada en la in-
versión social, la soberanía na-
cional y la antodeterminación,

ión sstudianti
popular a nivel local, regií

Te

Secundaria

y nacional. r

3. Por una educación que
contribuya con la formación y
desarrollo de mestra autentici-
dad e identidad cultural; una e-
ducación con principios patrió-
ticos que difunda el conoci-
miénto de nuestra historia, que
rescate las raíces del pensa-
miento emancipador de Nues-
tra América,

A. Por la reducción del gas-
o militar y la destinación total
de esta reducción ala inversión
social en salud, educación, vi-
vienda, cultura y recreación.

5. Por la ábolición del ser-
vicio militar obligatorio susten-
tado en la libertad de concien-
cia, de pensamiento y de expre-
sión.

6, Por el reconocimiento y
materialivación de los derechos
estudiantiles, Luchamos por
usa política de bienestar estu-
diantil gratuita y con calidad,
garantizada por el Estado en
todos sus aspectos (salud, re-
creación, deporte, cultura, pian-
tas físicas adecuadas, transpos-

te, material didáctico, libros, -

etc,) que le permita al estudian-
tado en general tener plenas
garantías para su fFormación
académica y personal.

7. Por la solución política
dialogada al confiicto social y
armado. que resuelva 1
sas económicas, política:

y 50
viales que lo generaron. Lucha-
mos par la paz con justicia so-
cial.

8. Luchumos contra cl AL-
CA y el TLC, el Plan Colom-

bí: Jos planos militares.que

elañtén en elterribria ia

cional y en América latina por
atentar contra la vida, la digni-
dad y la soberanía de los pue-
blos. -

9. Por la organización, uni-
dad y fortalecimiento del mo-
vimiento estudiantil secunda-
rista en todo el territorio nacio-

10, Trabajaremos incansable
y permanentemente por la uni-
dad del Movimiento Juvenil
Colombiano así como por la
cohesión del tedo el movimien-
L popular.

Unidad y organización

Acerca del tema de unidad y
organización del movimiento €s-
tudianti! de secundaria el debate
quedó abierto con evidentes di-
vergencias pero con un firme es-
píritu unitario, La gran tarea que
se desprende del 1V Congreso
Nacional de Estudiantes de Se-
cundaria es la de contimuar con
la construcción de una propuesta
de unidad. Para ello se parte de
los acumulados existentes y pre-
sentes en el congreso nacional re-
presentados en la Asociación Na-
cional de Estudiantes de Secun-
daria (ANDES), la Red Juvenil y
Estudiantil del Atántico, la Coor-
dinadora Distrital Estudiantil de
Bogotá (CDE), la Unión Demo-
crática de Estudiantes de Secun-
daría (UDES), el Consejo Supe-
cior Estudiantif Colombiaño
(CONSEC), el Partido Socialis-
tadejos Trabajadores (PST), Las
Juventudes de Unidad Democrá-
tica, La Organización Colombia-
na de Estudianies (OCE), Las
Brigadas Antiimiperialistas, y las
organizaciones estudiantiles lo-
cales y regionales asistentes, las
<uales tendrán el reto de concre-
tar el proceso federativo de los
estudiantes de secundaria.

En esta dirección la Juven-
tud Comunista Colombiana,
JUCO, reafiema su compromi-
$o en la construcción y fortale-
cimiento del movimiento estu-
diantil, a nivel regional y nacio-
mal, impulsando y desarrollan-
do junto a otras expresiones
gremiates y políticas de la se-
cundaria, el proceso de unidad
hacía ja realización de la Asám-
blea Constitutiva de la Federa-
ción Nacional de Estudiantes de
Secundaria. *voz

