
--- Página 1 ---
— .. “*Seguridad
democrática” arrasa
con derechos humanos

En su afán de ganarle la guerra a la insurgencia, el
gobierno de Uribe no vacila en violar los derechos
fundamentales de las personas a lo largo y ancho del país

Cali, Valle del Cauca, di-
ciembre 18. La Central Unita-
ria de Trabajadores, denunció,
que Nicodemu Luna, directivo
de la Unión Sindical Obrera,
fue detenido arbitrariamente
por miembros del Gaula y ac-
tualmente se encuentra en las
instalaciones de la Brigada 11,
También denunció que mientras
se desplazaba de Medellín a
Bogotá, desconocidos secues-
traron a Augusto de Jesús Pála-
cio Restrepo, directivo del Sin-
dicato de Trabajadores de la
Industria del Vidrio, sin que
hasta ahora se sepa de su suer-
te. La familia y la militancia
sindical exigleron que se le-deje
en libertad y se le respete la vi-
da. Finalmente la CUT, denun-
ció que.en Saravena, Arauca,
fueron detenidos por paramili-
fares varios ditectivos de la or-
ganización sindical y luego de
haberlos sometido a maitratos
físicos y sicológicos, las deja-
Ton cn fibertad.

Detenciones arbitrarias

- Valledel Cauca, diciembre
22. La Organización Regional
Indígena del Valle, denunció la
detención arbitraria y la viola-
ción de los derechos fundamen-
tales de los lideres indígenas
Luis Ángel Perdomo, Alfredo
Fernández, Libardo Álvarez y
otras 24 personas, por parté de
la fuerza pública, en el munici-
pio de Pradera, bajo la acusa-
ción de pertenecer a las FARC.
Lo mismo ocurrió en los corre-
gimientos de Queremal y Cis-
neros del municipio de Dagua,
donde fueron detenidas otras 66
personas. Varias organizaciones
defensoras de los derechos hu-
manos, sentaron su voz de pro-
testa, porque según ellas es otro
montaje de la estrategia de 'se-
guridad democrática” del presi-
dente Uribe, contra persenas
inocentes.

En Montañita

Caquetá, enero 8. En un
operativo del Ejército, la Fiscu-
lía y el DAS,-en el municipio
de La Montañita, fueron dete-
nidas al menos 30 personas a
las que acusaron de pertenecer
a las FARC. Organizaciones de
derechos humanos advirtieron
que los operativos se realizaron,
violando los derechos -funda-
mentales de las personas.

Antioquía, enero $. En
Puerto Venus, corregimiento de

Nariño, aparecieron. muertos: ...

—— *CAMILo Ramsozo-* —

Cientos de familias som destruidas y desplazadas, obligudas a engrosar los
cordones de miseria de las ciudades. Foto Camilo Raigozo.

fos “soldados campesinos”
Nelson Jaime Nieto, Norberto
Nieto, Duel Guillermo niéto,
Wilson Gonzáles Nieto, Jesús
Flores Nieto, Gabriel Quintero,
John Freddy Castaño y Vicente
Castaño. El Ejército y la polí-
cía inculparon a las FARC. Un
analista que pidió omitir su
nombre; dijo que “la población
civil está siendo involucrada di-
rectamente en el conflicio enJas
estrategias uribistús de 'solda-
dos campesinos” y la “red de
cooperantes” y éstas son las
consecuencias”, Diego Cardo-
na, alcalde de Pensilvania, Cal-
das, de donde eran oriundas las
personas asesinadas dijo que se
desconocían los móviles y los
autores del múltiple crimen.

La
consecuencia de
la política de
“seguridad
democrática” es
de más violencia
y confrontación

Nte de Santander, enero 8.
Un escuadrón paramilitar que
incursionó en El Salado, ju-
risdicción de El Tarra, dio
muerte a los campesinos Máxi-
mo Bayona de 56 años, Luis
Arturo Téllez de 33, Yonny Du-
rán Ascanio y Jesús Ascanio de
30. Se conoció que secuestra-
TON a otras ires personas, que
posiblemente habrían sido ase-
sinadas.

Enero9. Médicos Sin Fron:

Leras, alertó a la cominidad in-
ternacional cl drama de tres
millenes de desplazados en
Colombia, motivado por las
modalidades del conflicto , “FEs
una de las 10 peores e hu-
manitarias olvidadas, pues el
conflicto que padece Colombia
sc ha vuelto casí invisible para
El resto del mundo, pero la tra-
gedia para.los colombianos es
evidente”, manifestó la organi-
zación médica. Agregó que “Sa-
bemos que detrás de las grandes
cifras hay personas con nombres
y apellidos que se enfrentan a
unas durísimas condiciones para
sobrevivir, y sabemos también,
por experiencia, que el silencio
es el mejor aliado de la violencia
y la impunicad”. En Colombia
hay al menos 7500 crímenes po-
líticos al año, la mayoría como
consecuencia del terrorismo de
Estado,

En la vereda El Pórvenir

Antioguía, enero 10. Al
menos 200 hombres, que según
los campesinos, eran efectivos
de los batallones Tacines, Pa-
lagua y reconocidos sicarios pu-
ramilitares, llegaron a la vere-
da El Porvenir del municipio de
Remedios, detuvieron, tortura-
ron y asesinaron a Germán Gil,
de 60 años y a otros dos cam-
pesinos. VioJaron brutalmente a
la campesina Odilía Ochoa y
secuestraron a otros diez cam-
pesinos de Jos cuales sc ignora
su suerte. Según testigos, los
militares y paramilitares roba-
ron más de 70 reses y las perte-
nencias de las víctimas, Vatias
familias han salido desplazadas
huyendo de estos erímenes¡de
desa humanidad, *voz - . ..

