
--- Página 1 ---
Bajo la seguridad democrática

Derechos humanos
se hacen agua

El desplazamiento es una de las consecuencias más dramáticas del la violencia per

las regiones agrarías.

Militares queman
y saquean
viviendas

campesinas.
Paramilitares
amenazan,
asesinan y
desplazan a la
gente en varios

lugares del país

—— *CAMILo Ramozo —.—..

En operativos que rea-
lizan desde el siete de
unio las brigadas Y y
XFV del Ejército Nacional, en
los municipios de Yondó, Can-
tagallo, San Pablo y Remedios,
en el VYalle del Río Cimitarra,
las tropas incineraron las vi-
viendas de cuatro familias de
las veredas Puerto Nuevo Ité y
Cañaveral. Han golpeado y
maltratado a campesinos ase-
tradores y arrieros. Ametrallado
indiscriminadamente centros
civiles. Desplazado a un múme-
10 no determinado de familias
que huyen de los desmanes, So-
Mmetido al saqueo y al pillaje las
fincas son abandonadas por los
campesinos. Estas denuncias
Jas hicieron llegar a VOZ, va-
rias organizaciones sociales y
defensoras de derechos huma-
nos.

El 11 de julio, militares de
la Brigada XIV, bajo el mando
del teniente González, mafaron
y se comieron un búfalo de pro-
piedad del proyecto, Ganadería
Campesisia de Búfalos de Puer-
to Matilde, auspiciado y finan-

ciado por el Programa de Na-
ciones Unidas para el Desarro-
llo (PNUD), y el Laboratorio de
Paz del Magdalena Medio.

“Detrás de nosotros vienen
los que hay que tenerles miedo”,
le dicen los militares a los cam-
pesinos refiriéndose a los es-
cuadrones paramilitares que ge-
neralmente son cumplidos a las
citas con la muerte.

Detenciones arbitrarías
Ea Federación Nacional
Sindical Unitaria Agropecuaria,
Fensuagro y El Colectivo de A-
bogados Jesé Alvear Restrepo,

denunciaron la persecución y .

hostigamiento de que vienen
siendo víctimas sus militantes
y directivos por parte de insti-
tuciones del Estado.

El 3 de julio, fue detenida ar-
bitrariamente en el municipio
de Chaián, Sucre, la señora Fa-
nime Reyes Reyes, acusada de
rebelión. Ella se desenpeñaba en
la junta Departamental del Sin-
dicato como responsable de la
comisión de reclamos, Fue lleva-
da hasta las dependencias del
Gaula y en el 8 de julio fue tras-
Jadada hasta la cárcel de La Vega,
en la ciudad de Sincelejo.

El 7 de julio, miembros de
la Dijin, detuvieron a Nubia
González, hija del ex presiden-
te del sindicato Telberto Gon-
zález, bajo el cargo de rebelión:
El sindicalista y su familia, han
sido perseguidos y hostigados
por el Estado, con mucha fre-
cuencia Directivos, denuncia-
£on la persecución contra Sin-
dagricultores, como han'sido
los casos de su ex presidente
Telberto González, el Secreta-
rio General Rudy Robles, su
responsáble de Derechos Hu-

titár y de los operativos militares en

manos Ney Medrano, el teso-
rero Eliécer Flórez, los hosti-
gamientos con el actual presi-
dente Euis Miguel Gómez, al
igual que al resto de los habi-
tantes de los Montes de María
en los Departamentos de Sucre
y Bolívar que han sufrido per-
secución, hostigamientos y re-
capturas masivas e indiscri-
minadas como las ocurridas el
pasado mes de junio.

Masacre paramilitar

La-comunidad campesina
del municipio de Quinchía, Ri-
saralda, denunció que escua-
drones paramilitares, si bra-
zaletes ni distintivos, asesina-
ron al menos a 10 campesinos
de la zona en una semana, -

Mientras los cuerpos de tres
campesinos de las veredas, Ea
Cumbre, Mirafiores y El Reti-
ro, eran velados, el carro de
bomberos con sus sirenas anun-
ció el arribo de otros dos cuer-
pos sin vida procedentes de las
veredas, La Cumbre y Buena
vista. La estela de sangre y de
terror de los paramilitares, ya
deja 10 víctimas.

Según los campesinos, los
paramilitares llegaron el pasa-
do primero de julio en camio-
nes turbo y se pasearon delante -
de la Fuerza Pública, porel pue-
blo, y luego armaron su campa-
mento en el sector del Cedro, a
escasas cuadras del casco urba-
no,

Entre las víctimas- se en-
cuentran: Jaime de Jesús Mos-
quera, Germán de Jesús Agui-
rre, Edgar de Jesús Aricapa Var-
gas, Liber de Jesús Ladino Ma-
Zo, Ancízar Antonio Aricapa
Vargas, Ovaldo Morales Loai-
zZa. *vOZ
