
--- Página 1 ---
21-04-2004 1B112,B106, B741 / | VOZ 1 10

Crece solidaridad con José Rubiel Vargas

Se lanza campaña por la
libertad de los presos políticos

lon la participación de
cerca de 250 pcrso-
mas, se realizó el pa-

:ado 15 de abril, en las instala-
iones de la UNEB de la ciu-
ad de Bogotá, el lanzamiento
le la campaña por la Libertad
de los Presos Políticos y en so-
lidaridad con el compañero
José Rubiel Vargas, miembro
del Comité Ejecutivo Nacional
de la Juventud Comunista Co-
lombiana, detenido en días pa-
sados en cercanías de la ciudad
de Neiva por tropas del batallón
Tenerife adscrito a la novena
brigada, cuando cumplía con
tareas propias de esa organiza-
ción política. Al acto participa-
ron luchadores sociales y popu-
lares del movimicnto juvenil,
como también de organizacio-
nes sindicales y de derechos
humanos de diversos sectores
que expresaron su solidaridad
y su interés en vincularse a la
inicialiva.
Gabriel Becerra, Secretario
General de la JUCO, instaló el

Acto de solidaridad por la libertad de Rubiel Vargas.Folo Lara

acto con una importante re-
flexión acerca de la situación
actual en Ja que se desenvuelve

la Jucha política de los sectores
de oposición al régimen de
Uribe Vélez; como también, de

“ cidieron en que la

la importancia de fortalecer las
acciones de solidaridad con las
víctimas de las detenciones
masivas de la política de segu-
ridad democrática; finalmente,
reivindicó el derecho a la opo-
sición política y exhortó a los
asistente a continuar trabajan-
do por la defensa de la demo-
cracia y la justicia social. De
oatra parte, el acto contó con la
realización de un panel en el
que intervinieron reconocidos
dirigentes de organizaciones de
derechos humanos como Mi-
guel González de la Asociación
Nacional de Ayuda Solidaria,
ANDAS, Agustín Jiménez del
Comité de Solidaridad con los
Presos Políticos y Eduardo
Carreño del Colectivo de Abo-
gados José Alvear. Todos coin-
lítica de
“seguridad democrática” lejos
de confrontar directamente a la
insurgencia, apunta a golpear a
los sectores sociales. y popula-
res que resisten desde la orga-
nización y la movilización, las
medidas políticas, cconómicas
y sociales del actual gobierno.
Como afirmó Agustín Jiménez:
“Es una nueva versión de la es-
trategia contrainsurgente de
quitarle el agua al pez”, al tiem-
po que reveló importantes cifras
que demuestran el recrideci-
miento de la persecución y lu

guerra sucia, de la cual han sido
víctimas un importante núme-
ro de defensores de derechos
humanos, entrc ellos, ahbogados
de presos políticos. Acerca de
la política de seguridad de AUY,
eldoctor Eduardo Carreño, dijo
que ésta: “Se dirige a destruir
física y moralmente al opositor
político”; con relación al esta-
tuto de seguridad, advirtió so-
bre los peligros que representa
para la democracia y el ejerci-
cio político en el país.

En su intervención Miguel
González realizó varias denin-
cias entre las cuales resaltó la
detención arbitraria del dirigen-
te agrario del partido Commis-
ta Víctor Hoime, alcalde en dos
oportunidades por la Unión Pa-
triótica en el municipio de Car-
tagena del Chairá, como tam-
bién, el gran operativo militar
Tanzado en estos días contra la
región del Caguán, sede del pa-
sudo proceso de paz, el cual vie-
ne afectando especialmente a la
población civil,
mayoritariamente familias de
campesinos y comerciantes, si-
tuación que debe poner en aler-
ta a las fuerzas vivas del país,
para que no se repitan hechos
lamentables como los de las
operaciones destructor I y 1l cn
la región del Yarí, donde el úni-
co afectados fue la población
civil. También se dio lectura de
un documento de denuncia ela-
borado por los presos de la cár-
cel de Rivera, todos ellos rete-
nidos en un operativo militar en
el municipio de Algeciras (Hui-
la), dejando como resultado ún
centenar de personas en la ma-
yoría de los casos miembros de
una misma familia.

En el evento también se hizo
la presentación de la canpaña
lalibertad de los presos políticos.
que además de incluír las accio-
nes de denuncia de tipo político
y jurídico, intenta también avan-
zar hacia una solidaridad más
efectiva con los las personas re-
cluidas, debido a la precaria si-
túación en la que se encuentran
los internos en las cárceles del
país, a través de Ja recolección de
ayudas materiales de primera ne-
cesidad que mejoren de alguna
manera las condiciones de reclu-
sión. *voz.

