
--- Página 1 ---
En Ibague

Concurndo acto

Tpasado 10 de julio se
realizó en Ibagué, en
] salón del Sindicato

de Maestros del Tolima, el acto. ,

de presentación de las tesis pre-
paratorias de la Conferencia

Nacional Ideológica del Parti-

do Comnunista Colombiano, el
cual contó con la participación
de centenares de personas. —
Entre los asistentes se des-
tacaban dirigentes políticos,
sindicales y populares como el
representanie a la cámara, Hugo

Ernesto Zárrate, el diputado
Durvey Cárdenas del Polo De- -
mocrático Independiente, los

dirigentes sindicales Héctor
González y Lucy Arcimiégas,
Miguel Gordillo, dirigente del
Moir, entre otros. También es-
taban Carlos Lozano, director
de YOZ y dirigente comunista,
Claudia Flórez, dirigente nacio-
nal de la FUCO, y Raúi Rojas,
dirigente comunista departa-
mental. Descollaban entre los
participantes un numeroso gru-
po de jóvenes comunistas que
corearon consignas y pusieron
la nota alegre en la reunión,

Llevaron la palabra Raúl Ro-
Jas, Hugo Ernesto Zárrate y Car-
los A. Lozano Guillén.

Lozano hizo una explica-
ción del contenido de las tesis
ideológicas, que apuntan a ac-
tuatizar la política de los comu-
nistas cuando tantas cosas han
cambiado en el último tiempo,

Analizó ios cambios en el mun-

do tras la derrota del “socialis-

“ unitario

Raúl Rojas.

mo real” y la importancia del
movimiento antiglobalización
que se levanta contra la agre-
sión del capital, Fustigó el mo-
delo nieoliberal y la infamia del
capitalismo, que se apoya en la
violencia contra las masas para
imponer la injusticia social. El
imperialismo es ahora más agre-
sivo que antes. “En estas condi-
ciones, dijo, la izquierda tiene
perspectiva y el socialismo es el
futuro de los pueblos”. * '

. Liamó a la unidad de los co-
lombianos para forjar un movi-
miento patriótico y democrático
por los cambios de fondo en la
vida nacional, Jostó a fortalecer

Emcsxo Zárrale,

— lalucha socíal y de masas contra

las reformas regresivas y a cerrar-
leel paso alareelección uribista.
Invitó a formar un gran frente,
muy amplio y democrático y des-
tacó la propuesta de la candida-
tura presidencial del senador Car-
los Gaviria, aunqué abierta en
función de la amplitud sobre la
base programática y de princi-
pios.

Condenó la param1hlanza-
ción del Tolima en conmvenc1a
con la Sexta Brigada ¿"instó a -
relevár a la clase política tradi-
cional que tiene sumido al de-
partamenio en el atraso y la -
politiquería. *yoz
