
--- Página 1 ---
El Alto Ariari

Otro laboratorio param1]1tar

Masacre tras masacre en el departamento del Meta es Ja demostración dse la impunidad de la acción paramilitar. Foto arcmivo

La realidad de la
situación en el
Alto Ariarí. Tres
políticos muertos
en oscuras
circunstancias, La
farsa del Premio
Nacional de Paz

*HERNANDO LóPEZ —

n oscuras circunstan-
cias fueron asesina-
s os Euser Rondán

Vargas, ex alcalde de El Dora-
do (Meta), ex candidato a la go-
bernación del mismo departa-
mento y Premio Nacional de
Paz 2002; Carlos Javier Sabo-
gal, ex gobernador del Mcta, ex
alcalde de Villavicencio, ex Vi-
cerrector de la Universidad del
Meta y la diputada Nubia Sán-
chez. Los cuerpos fueron halla-
dos sin vida, en la madrgada
del martes 14-de septiembre,
dentro de un vehículo Ford Fes-
tiva, cerca del parque Jaime
Duque en el municipio de Bri-
ceño (Cundinamarca),

Avnque los tres. dirigentes
políticos actuaban en el depar-
tamento del Meta, los cadáve-
res fueron encontrados lejos de
su jurisdicción, lo cual deja se-
rias dudas sobre el origen de los
asesinatos y de sus responsa-
bles,

Hace pocos días, en una lar-
ga sábana publicada en El
Tiempo el domingo 22 de agos-
to (que se presume quién finan-
ció), los voceros de la Asocia-
ción de Municipios del Alto
Añari, entre ellos Euscr Ren-
dón, responsabilizan a la gue-
rilla de forma exclusiva de la
violencia en la región y asegu-
ran que “la población civil Je
pidió mayoritariamente al Es-

tado Mayor de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia que
iniciara acciones en el Alto
Ariari”.

En Ja misma publicidad pa-
gada, los firmantes (también
está suscrita por Harvey Marti-
nez, alcalde de El Castillo, Fre-
dy Díaz, alcalde de El Dorado,
y Henry Beltrán ex alcalde y
consultor del Programa del
PNUD de las Nationes Unidas)
justifican el exterminio de la
izquierda con el argumento que
“las FARC intentaron imponer
en el puís y en especial en el
Ariari su movimiento Unión
Patriótica amparado por el Par-

tido Comunista”. Es cl mismo
argumento con que Jas “AUC”
han explicado el exterminio de
más de 5 mil militantes de am-
bas organizaciones legales de la
izquierda, de ellas casí mil su-
cedidas en el deparlamento de
Meta.

Hipótesis de la
responsabilidad

Sin embargo, los investiga-
dores no consideran que se trá-.

.1e de ninguna retaliación de la

guerrilla por la publicación de
EL Tiempo, sino más bien una
especic de “ajuste de cuentas”
entre los grupos paramilitares
que se disputan la influencia y
el poder en el Meta, En la pu-
blicidad de marras que promo-
vió Rondón, se lee lo siguien-
te: “La articulación, coordina-
ción, comunicación de las di-
ferentes unidades de Autode-
fensas campesinas se hace ur-
gente y necesaria, lo cual se lo-
gra de su desarrolto, presencia,
crecimiento y corresponde es-
euchar la opinión de las propias
autodefensas y en particular del
Bloque Centauros”.

El anterior argumento reve-
J6 la alineación de los firman-
tes junto al Bloque Centauros
de Ramón Arroyave (al cierre

de esta edición se conoció la
muerte de Arroyave en desarro-
llo de las pugnas internas), en-
frentado a las “AUC” de Casa-
nare de Martín Llanos. Esta ra-
zón puede explicar, según un in-
vestigudor, el triple ascsimato,
aunque no se descarta también
la participación de fuerzas po-
líticas tradicionales enfrenta-
das, pues este grupo era crítico
del Gobierno departamental ac-
tual. Lo que sí está claro es la
descomposición de las fuerzas
políticas tradicionales del de-
partamento, acostumbradas a
zanjar sus diferencias median-
te la violencia, naturalmente
con el soporte de los paramili-
tares que aclúan en la región sin
ningún obstáculo.

El Premio de Paz

En el año de 2002 el Premio
Nacional de Paz le fue otorga-
do a la Asociación de Munici-
pios del Alto Ariari, conforma-
da por El Castillo, El Dorado,
Cubarral, Lejanías, San Martín
y Fuente de Oro, municipios del
departamento de Meta. Lo que
nunca sospecharon los gestores
del Premio Nacional de Púz es
que estaban avalando un proce-
so de paramilitarización cre-
ciente, que cabalgó sobre el
exterminio de la Unión Patrió-
fica y del Partido Comunista en
esta región del país. Fue casi
como otorgarles el derecho de
continuar liquidando a la iz-
quierda, con et respaldo de ser
declarada la región “territorio
de paz”. Como decirles, “ma-
tar comunistas-no es un acto de
violencia”,

Cuando se entregó el Premio
Nacional de Paz a los munici-
p1m del Alto Ariari, desde las
páginas de VOZ se llamó a no
caer en la celada del paramili-
tarismo. Alif no había niíngún
territorio de paz sino la presen-
cia de las “AUC”, respaldadas

por los partidos tradicionales y
por la Séptima Brigada. No
hubo eguivocación en esta apre-
ciación. Lo comprueban los
hechos: en la región continúan
los asesinatos de comunistas,
como también de líderes cívi-
cos, agrarios y populares por
fuera de la influencia de los
partidos tradicionales. Lo gra-
ve de este proceso es que los
incitadores de esta orgía de san-
gre lo hacen prevalidos de que
recibieron el Premio Nacional
de Paz y con esa aureola con-
vocan al respaldo de los grupos
paramilitares.

Los autores de la página de

“Un Premio de
Paz que no
quiere la paz”

publicidad en El Ticmpo res-
ponsabilizan del “retorno” de la
violencia a la declaratoría de
zona de distensión en el ante-
rior Gobierno, que abarcó a
custro municipios del Meta.
Aunque se conoce que por fue-
ra de ella se continuaron los crí-
menes de los paramilitares cou-

tralos civiles y el avance de los
mismos encubiertos con la pre-
sencia militar. Es curioso: ¡Un
Premio Nacional de Paz que
responsabiliza a un proceso de
paz de los actos de violencia!

La guerra sucia

La guerra sucía en el Alto
Ariari comenzó desde la déca-
dade los años sctenta -y no sólo
con la aparición de la Unión
Patriótica- porque los munici-
pios de El Castillo, Lejanías,
Mesetas y Uribe, se convirtie-
ron en fortines de la izquierda,
en particular del Partido Comu-
nista y sus aliados. Esta reali-
dad.no la pudieron aceptar los
partidos tradicionales, que co-
menzaron a organizar el “Plan
Retorno”, igual que ocurrió
después en Urabá y sucede aho-
ra enArauca. Toda presencia de
la izquierda, por fuera del con-
trol bipartidista, la interpretan
los caciques regionales del tra-

dicionalismo político como
“errores de la historia” que hay
que modificar a como dé Hugar.

Sin embargo, la contradic-
ción más fuerte se da cuando
surge la Unión Patriótica, en el
primer lustro de los años 80 del
siglo pasado, y ésta se añanza
en el Álto y Bajo Añari, en par-
ticular en el municipio de El
Castillo. Desde El Dorado,
municipio conservador, se pro-
mueven acciones vandálicas y
criminales para exterminar a los
alcaldes comunistas y de la UP.
Tres de ellos fucron asesiñados
y otro obligado al exilio.

Laviolencia encl Alto Aria-
ri deviene de la intolerancia del
bipartidismo. Desde los años
ochenta, de la mano de la mili-
tarización de la región y bajo el
amparo del Batallón 21 Vargas
con sede en Granada y de la
Séptima Brigada, irrumpieron
fuerzas irregulares denomina-
das “AUC”, enviadas desde
Urabá y otras organizadas en El
Dorado, que se dedicaron a ca-
zar a los comunistas y a sus alia-
dos. La ola de muertos no se
detuvo, porque aún continúa a
pesar de la prédica de los que
se engolosinan con el cuento del
territorio de paz.

Nunca los sectores políticos
tradicionales y la cúpula mili-
tar aceptaron el avance de la
izquierda y ésta fue asociada a
la presencia guerrillera. En un
artículo de Sergio Ocampo
Madrid, en El Tiempo del do-
mingo 15 de agosto, dice para
demostrar la relación de UP:
PCC y FARC, que en el despa-
cho del alcálde de El Castitlo
estaban las fotografías de Car-
los Marx, Lenin y Bolívar,
como si los tres fueran peligro-
sos guerrilleros.

Esta fue la lógica que upli-
caron los paramilitares en la
región: Los-gestores de la Aso-
ciación de Municipios del Alto
Ariari organizaron la moviliza-
ción de buses con campesinos
para aplaudir a Mancuso, Baez
e Isaza en el grotesco circo del
Congreso de la República.
Tgualmente, los paramilitares
obligaron a muchos c: i
nos a asistir al sepelio de
Roundón. *voz
