
--- Página 1 ---
25-08-2004 | B93 | / ARAUCA | VOZ | 10

N

Alirto Martínez, dirigente asesinado en Saravena, acompañado de sindicalistas europeos. -

Dicen ONG y organizaciones sindicales
y ºDirig€ntes sindicales
de Arauca fueron
— fusilados”

1 pasado 5 de agosto miembros
del Ejército de Colombia eje-
vutaron de madrugada a tres lí-

deres sindicales de Arauca, que en ese

momento se encontraban durmiendo en
la casa de uno de ellos, en el caserío
Caño Seco, donde se habían reunido la

— noche anterior.
“. Poco después de ese asesinato, una

comisión integrada por varias organiza-
ciones. de derechos hamanos y sindica-
les, acompañada por Brigadas Interna-
cionales de Paz, estuvo en Arauca para
verificar los hechos.-Luego de realizar
entrevistas con varias personas que vie-

- ron con sus propios ojos tado lo aconte-

cido esa madrugada, los miembros de
la Comisión afirmaron que los sindica-
listas de Aranca Alirio Martínez, Leo-
nel Gayeneche y Jorge Prieto fueron eje-
cutados extrajudicialmente por miem-
bros de la Brigada Revéis Pizarro del
Ejército colomhiano, 'Tuvieron tan poco
margen para defenderse que fueron fu-
silados de rodillas, descalzos y sin ca-

misa, tal como estaban durmiendo,

Desde el mismo día de los hechos, el
gobierno colombiano -en boca de
su Vicepresidente Francisco Santos y del
General Ospina, comandante de la Segun-
da División, que opera en la zona- dieron
la versión de que los tres sindicalistas eran
miembros de la guerrilla del ELN y que
cuando el Ejército llegó a la casa, salieron
corriendo y disparando. Ni una sola de las
versiones de los varios testigos presencia-
les de estos hechos -que también fueron
escuchados por el tiscal de la Unidad de
derechos humanos de la Fiscalía encarga-
do del caso- comebora esta afirmación, por
lo que, pocos días más tarde, el propio Vi-
oepres¡denlx: uwo que mam.¡r estas acu-
saciones, —

En estas circunstancias, los integran-

-tes de la Comisión que visitó Arauca

exigen una rigurosa investigación, el
castigo para los asesinos, que la investi-
gación la adelante la justicia ordinaria y
que haya garantías judiciales para los
abogados de la parte civil. *voz

