
--- Página 1 ---
a esposa del presidente de

Sintraciecal Bolívar, Alcída
Del Socorro Jiménez. Díaz, fue so-
cuestrada el 12 de mayo alas 1D a.m.
en Cartagena y luego liberada en
Baranquilfa. El dirigente Rubén Cas-
tro Quíntana, denunció que a su se-
ñora la interceptaron unos sujetos que
vininban en un tax; amarillo, con frun-
jas verdes en la parte posterior, Al pre-
sidente de Sintraefeco! ya le habían
hechño amenazas telefónicas pero esta
es la primera ocasión en que directa-
mente le tocan el euadro familiar en
un elaro mensaje de temonismo e in-
ti;31¡dwón de procaedencia no estable-
cida.

Thagué.- Abel Cantor, propictariode
la finca La Cumbre en la vereda
Címafta, corregímniento de Tres Esqui-
vTas, municipio de Cunday, denunció est
la Defensoría del Pueblo, el pasado pri-
mero de mayo los atropeltos de.que fue
objeto janto con su familia, el 23 de
Abril a as 9 de la noche, cuando mira-
ban televisión. Ustidades militares, con
pasamoniiñas, irrumpieron violenta-

. mente diciendo que eran guerrilicros y
que venfan por la caleta de los cien m
lanes de dótares, Sometieron adas vic-

- timas a todo Hipo de vejámenes, 1al
<omo lo relata Abel Cantor, al prriódi
coregional Tolima 7 Días, edición del
i1 al 13 de Mayo de 2004, El campesi-
De y oftros de sus familiares fueron gol-
peados brutalmente por los uniforma-
dos

Es Prade (ToEma) soldados de la
Brigada Móvil detuvieron a los siguien-
tes agricultores: Jairo Morales, 45 años
en la vereda El Cruce Municipio de Pra-
de; Maximiliano González, 60 años y
Héctor García, 38 años de la vereda
Montoso, del mismo Musicipio y a
Josefito Briñez, 38 años de edad de Ja
vereda Altamira de esto municipio, sin-

— dicánmdolos de ser axiliadores de Ja in-
surgencia,

La aplicación de la “seguridad democrática”

Se multiplican atr0pellos militares

En varias regiones, según denuncian sus
pobladores, aumentan los atropellos y los
vejámenes del Ejército contra los campesinos

Obra del pintor Mariz en el exilio

Escudas humanos

En el mismo lugar, el trecz de
mayo pasado, en horas de Ja maña-

— a. el Sarsento de apellido Mateus,

le ordenó arrogante al conductor
Rómulo Falardo, en el momento que
transportaba estudiantes, que los le.
vara. Pero el conductor se negó, el
sargento le contestó que cóma a los
otros sí los llevan y por la fuerza se
subieron al vehículo, convírtiendo a
los estidiantes y al mismo conduc-
tor en escudos humanos, vivlando el
derecho Infernacional Aimanifario,

Los campesinos de la región están
sometidos al más brutaf e imhumano
bloqueo económica. Cada ocho días
tiene que presentarie a las unidades

- mifttares de esta brigada la Jista del

mercado, para que ellos les den el visto
bueno. La espera es extenuante y por
unA libra de arroz que ellos conside-
ren de más hay serios problemas y
acusaciones de que son para “los bán-

Have 20 días la espnsa de An-
gel Romero, que tiene 60 años de edad
Y que vive en la Vereda Agua Negra,
municipio de Purificación, al notar la
presencia en su casa de estas unidades
militares, echó a correr asustada, és-
tosle hícieron varios disparos para ate-
morizada, uno de elios la alcanzó y
cogiéndola de cabello la detuvo vio-
lentamente mientras que avos la gol-
praron ssivajemente a punta de pata,
pugos y con la cacha de galil, Deró un
buen rato en estado de inconciencia y
cuando se recuperó los militares le dir-
ron $100 mil para que fuera donde el
médico y n contara nada,

Exterminio en Arauca

Arauea.- En el marco de la ope-

- ración Berrasca del Ejército Nacio-

nal de Colombia en el departamento
de Arauca, en a que participan tro-
pas de la Brigada XVUL, de la Bripa-
da Móvil No. 5, del Batallón 42 de
Cuntraguerrilla Héroes de Tarazá, del
Redéiz Pizarro y del Navas Pardo,
según denunciaron varias ONG, se
vonoce de detenciones arbitrarias por
paríe de los unifurmados, pero tam-
bién hay numerosos asesinatos, la
mayoría de ellos de responsabilidad
de los paramilitares, que se cometen
en la más completa impunidad a per
sar de que el departamento está mili-
tarizado, El viernes 7 de mayo, a-
proximadamente a la 1:45 p.ra, fue
asesinado el docentr Jesús Afherto
Campos Pérez cuando se desplazaba
de la vereda Rotilón al caso urbano
de Tame; el sábado 8 de mayo, a-
proximadamente a las 9:30 a.ra. fue-
1on flageladas- por presuntos - miem-
dbros de grupos paramilitares, las se-
ñoras Olga Tarazona Cobaria y Blan-
ca Ligia Sáenz Hernal, de 26 y 26
años de edad, en el momento que rea-
lizaban las diligencias pertinentes
para reclamar cí cadáver de au hor-
mano en la Funeraría Los Olivos de
Tame; el domingo 9 de mayo, enel cas-
vo urbano de Tame fueron masacrados
los hermanos Óscar y Rumaido Vadillo
Quinterd, de 35 y 28 -años; y en zona
rural de ese municipio tue 1ltimado el
señor Mario Albarracil Figueredo, de
3 años y profesión agricultor, En el
casco tbano de Arauca, el pasado 9 de
mayo; Ana Marleny. García Peña y
Hecior Uscáteguí fueron asesinados. El
viemes 14 de mayo, fue asaltado el se-
fior Medardo Alfaro de 31 años en la
vereda de Pueblo Nuevo, en el numici=
pio de Tune, por licinbres armados y
con brazaletes de las “AUC”, *voz —

