
--- Página 1 ---
26-05-2004 1B118, B93 | TAME / ARAUCA | VOZ | 13

La guerra cotidiana

“Operación Borrasca”
contra el pueblo
araucano

*CESAR Ji
PRENSA RURAS.

6 GAquí la vida coridiana es la gue-
11a” me cuenta un araucano “de
pata al suelo”, resguardado bajo

un sombrero llanero “pelo'eguama”.
Licva una camiseta alusiva a las fiestas
del pueblo, en su pecho campesino se
deja leer un letrero muy verde: “Somos,
orgullosamente, plataneros”. Estoy en El
Botalón, una vereda en jurisdieción del
Municipio de Tame, conocida por ser
una de los lugares que más produce plá-
tano en Colombia y por tener la fama,
construida desde las instituciones del
Estado, de ser uno de los centros guerri-
lleros de Arauca,

Las guerrillas están en estas tierras
desde antes de Guadalupe Sulcedo,
cuando eran todavía Jiberales, llegaron
con los campesinos desplazados del in-
terior de la frontera agrícola, persegui-
dos por las violencias oficiales que son
siempre la misma, sé fueron quedando,
instalándose en la pobreza eterna de los
persegoidos y excluidos, hasta conver-
tirse en tres de los frentes más numero-
sos y militarmente fuertes de la Colom-
bia guerrillera; los frentes 10 y 45 de
las FARC-EP y el Domingo Laín del
FLN.

El plátano, por su parte, es impor-
tante para el pueblo colombiano desde
tiempos ancestrales, es la base del “san-
cocho”, un plato triétnico que ba salva-
do de la hambruna a negros, indígenas
y blancos venidos a menos, desde cuan-
do tuviecon la fortuna violenta de mes-
tizarse. En El Botalón unas 750 perso-
nas se dedican al plátano, lo hacen en
medio de la guerra, Aquí ser platanero 0.
guerrillero es prácticamente lo mismo,
El principio de distinción, del que se le
escucha hablar a las “perfumadas ONG”
de Bogotá, en sus discursos sobre el de-
recho internacional humanitario, no
existe.

Acciones contra el pueblo

La guerra de hoy se llama “opera-
ción Borrasca". Como la muyoría de los
operativos militares con nombres simi-
Jares: “ránatos, holocausto, destructor”,
nada bucno presagiaba. Durante esta
operación, el pasado 19 de Mayo, unos
200 paramilitares provenientes de Tame
incursionaron en las veredas Flor Ama-
rillo, Santo Domingo, Piñalito y Cravo
Charo, en lo que scría el inicio de una
caravana de la muerte, al final 17 cam-
pesinos habían sido salvajemente tortu-

La "seguridad democrática” está basada en la represión contra el pueblo.

rados y degollado:

En Tame estos mismos sicarios han
asesinado a 100 personas duranie este
año, Como en Urabá y en el Magdalena
Medie sc vive un proceso de para-ins-
Titncionalización lumpenizada del Esta-
do, los “paras” Jo controlan todo desde
sus bases en la Finca Bellevista (propie-
dad del congresista asesinado de la UP;
Octavio Sarmiento), Naraujitos y Puer-
to Gaitán, Cobran una vacuna de $300
mil por cada camión de plátano que sale
hacia Bucaramanga o Bogotá.

La guerra cotidiana *

En la guerra cotidiana la omnipresen-
cía de los Estados Unidos está al orden
del día. El domingo 16 de Mayo los po-
bladores de Arauquita fueron “sacados
de sus casas” para ser beneficiados por
las bondades del Pian Colombia, en la
brigada cfvico-militar de ese día parti-
ciparon activamente etectivos del ejér-
cito gringo. Ascsores militares y “con-
tratistas” norteamericanos se encargan
de que el saqueo petrojero se perpetúe
hasta el agotamiento. Es necesario ga-
Tantizar la seguridad del oleoducto más
dinamitado del mundo. Además no hay
que descartar la eventualidad de un plan
desestabilizador sobre la vecina Repú-
blica Bolivariana de Venezuela, para lo
Cual fa presencia estadounidense en [a
frontera serfa determinante.

En sus metas y sus acuerdos con la

oligarquía petrolera de Estados Unido:
AUV logró asegurar la quiebra de lo que
queda de la economía colombiana cor
la imposición del TL.C, además volve:
al sistoma de concesiones perroleras, le
que en la práctica significa el regalo de
nuestros bidrocarburos a las multinacio-
nales a cambio de coirmas personales
Sigue pregonado la necesidad de la 1-
vasión. Está esperanzado en que el «plar
patriote» Jogre un quiebre en el desa.
rollo de la guerra y le garantice 5u re-
elección.

El iluminado

El “iluminado” AUV ha convertide
á Arauca en un modelo militarizado de
la vida vegional, ha cedido la contrata-
ción estatal al ejército, una institución
con muchos problemas de comupción en
sus filas, ha ensayado diferentes formu-
las amticonstitucionales para acabar con
le guerrilla, incluida la.estrategia
paramilitar, sin lograrlo, afectando prin-
cipalmente a civiles. El impacto de es-
tas “soluciones mesiánicas” se viven de
primera mano aquí, en El Botalón, don-
de el pánico y el terror son las indi-
cadores diarios de la guerra, de esta “Bo-
rrasca” llevada a su máxima expresión,
basta convertirla en un fenómeno coti-
díano. *voz

| (vía internet).

1 presidente Uribe Vélez fue

no de los pocos mandatarios
latinoamerícanos que respaldó la agre-
sión a trak. Respaldó la guerra, por-
que según argumentó era parte de la
“estrategia global contra el terroris-
mo”. Eso le valió que el gobiemo de
Bush le regalara 100 millones de dóla-
res adicionales para el Plan Colombia.

-¿Qué responsabilidad le cabe al presidente Álvaro Uribe
Vélez en la agresión norteamericana a Irak? María Fernanda

Fue una actitud deprimente, además de
indigna.

Uribe no envíó tropas, como si lo hi-
cieron Honduras y El Salvador, porque
alegó que necesitaba todo su potencial
militar para el conflicio interno. Sin
embargo, demandó que así como se ac-
tuaba contra irak debía de hacerse en
Colombia; porque “Marulanda es más

AQUÍ
RESPONDEMOS

peligroso que Sadam”, dijo Uribe Vé-
lez,

Ásí que el gobiemo de Colombia
es cómplice de los desmanes en Trak,
incluyendo las torturas que escandali-
zan al mundo civilizado. Los gue-
rreristas de todos los pelambres no
sienten vergienza de esta horrible
situació. *voz

