
--- Página 1 ---
28-04-20041B93 | /

0748

El Plan Patriota: estrategia
militarista

Está en marcha un siniestro plan que pone en peligro a
los prisioneros en poder de las FARC y a la población
civil de la antigua zona de distensión. Operativos
similares fracasaron en el pasado y sólo han servido para
prolongar de manera indefinida la confrontación y cerrar
la puerta de la solución política

1 Tiempo del pasado
Edomingo 25 de abril
Idescubrió el agua ti-
bía. Con el anterftulo de “Estra-
tegia secreta” y el titular de pri-
mera página, “En márcha “Plan
Patriota” contra las FARC”, “re-
veló” ló que ya todo el mundo
sabía: por disposición del go-
bierno de George W. Bush, las
Fuerzas Armadas de Colombia,
dirigidas por fuerzas del Co-
mando Sur de los Estados Uni-
dos, que nunca recibieron el
permiso del Senado de la Re-
pública de Colombia para tran-
sitar por el territorio nacional
como lo ardena la Constitución
Política, tienen en marche un
operativo militar de tierra arra-
sada en el sur del país, del cual
hacen parte 12 mil militares co-
lombiaños, dirigidos por casi un
miliar de militares estadouni-
denses.

-Hace casi tres meses VOZ lo
había denunciado, en la edición
2230, de febrero 4 de 2004, en
un artículo con el título de
“Uribe, peor que Sharon”
(pág. 9), aunque no se conocía
todavía el Día D y la decisiva
participación de los Estados
Unidos, que ya no tiene ningu-
na duda. “Es Ja renuncia total a
la soberanía nacional por parte
del gobierno uribista”, le dijo a
VOZ un analista político. Mien-
tras otra fuente consultada, pro-
fesora universitaria, n0 vaciló
en decir que “es el colmo de la
indignidad de Uribe; sen los
gringos los que gobiernan este
país, convertido en una vulgar
banana republik”. Muchos se
avergienzan de semejante go-
bernante tan arrodillado, que
busca con desespero cuatro
años más de reelécción, creyén-
dose el mesfas enviado del pla-
neta de los simios para redimir
a los colombianos.

Otro plan gringo

En reciente declaración del
Secretariado de las FARC-EP
(18 de abril de 2004) se da a
conocer la magnitud del opera-
tivo gubemamental en el sur del
país, que.lleva cl nombre de
Plan Putriota JI, Dice cl docu-
mento: “Con la antoría intelec-
tual del Departamento de Esta-
de y del Pentágono gringo, y
con la intervención directa de
oficiales de inteligencia del
ejército norteamericano prosi-
gue el despliegue de la tuerza
mercenaria oficial. Por ejem-
plo, hacia el sur oriente del país
estamos informando que por
orden presidencial van por los
prisioneros de guerra en poder
de las PARC, han ubicado fuer-
zas en formá de cadena en los
siguientes lugares: San Vicen-
te- Delicias- Cortina Verde. San
Vicente- Campo Hermoso. San
Vicente- Puerto Losada y Ma-
rimbas 1 y 2. Macarena - Mo-

rocoy — lordán - La Zorra -El ..-

Turpial - Yaguara y Filo Quin:

che. Macarena - río Guayabero *

La folo histórica del ataque mi

abajo. Una Brigada Móvil des-
plegada por Cachicamo - Bo-
cas del Perdido con el Losada
y por la vía Tober. Por el sur
aparecieron — tropas de
Cartagena del Chaira en el si-
tio los Cauchos rumbo a los
Lobos con la finalidad de con-
solidar un corredor con los que
están en Ciudad Yarí y la pista
de Caquetania”.

Como se puede deducir, el
operativo militar de gran esca-
la, pone en peligro la vida de
las personas retenidas por las
FARC-EP, cuya liberación de-
pende de un acuerdo humani-
tario. También afecta a miles de
civiles que habítan cn estas le-
janas y olvidadas tierras de la
geografía nacional. Son 13 mil
soldados, apoyados desde el
aire por los bombardeos
indiscriminados, que avanzan
en plan de tierra arrasada. Unos
500 hombres jungla Tueron lan-
zados en paracaídas, con la mi-
sión de hacer inteligencia, me-
diante sofisticados aparatos de
comunicación, conectados a los
satélites gringos que vigilan el
sur de Colombia. El peligro que
expresan los analistas políticos
consultados por VOZ, és que,
como sucedió en operativos si-
milares en otras regiones, el
Ejército va dejando sembrados
paramilitares a su paso.

Otra edición
del Plan Laso

El Plan Patriola I sc realiza

40 años después del Plan Laso'

en Marquetalia, Río Chiquito,
El Pato y Guayabero, cuyo fra-
caso fue evidente para la clase
dominante, porque dio lugar a
la fundación de las FARC y al
fortalecimiento del movimien-

*HERNANDO Lórez. —

to guerrillero colombiano.
“Como lo han reconocido varios
historiadores, aún del sistema,
fue el pcor error del Estableci-
miento. “Hubiera sido más fá-
cil encarar los diálogos de paz
y haber resuelto el problema a
través de la negociación”.

El país se hubicra ahorrado
40 años de dura confrontación
armada. Es el error histórico del
presidente Álvaro Uribe Vélez,
emibriagado de guerra. “Tiene
una esquizofrénica obsesión
por la guerra”, dicen las FARC
en la declaración mencionada.

La única
alternativa al
conflicto
colombiano es
la solución
política
mediante
diálogos de paz
que conduzcan a
una apertura
democrática,
política y social.

La justificación del gran
operativo gringo, también disc-
fiado por el Pentágono como lo
fue el Plan Laso en 1964, es que
la guerrilla estáderrotada; se-
gún los militares están huyen-

do y comiendo raíces en la sel-
va, Simembargo, las BARC des-

mienten esta-versiónton 5Us:

propias cifras, que desvirtúan

itar a Marquetalia es el mejor testimonio del fracaso de los operativos militaristas

las que presenta la publicidad
del uribismo, porque de ser
ciertas ya no habría un sólo in-

“surgente en el territorio nacio-

nal. “So trata de crear el falso
ambiente de una guerra que el
Estudo está “a punto de ganar'
contra una guerrilla en “desban-
dada y sin razones políticas. ni
socio-económicas' de existen-
cia”, dice la declaración del Se-
cretáriado.

Las cifras de las FARC

Sepgún las FARC-EP, “en el
año 2003, por ejemplo, comba-
tieron en 4,447 oportunidades
contra la Fuerza Pública y los
paramilitares (promedio de
12.18 diarias); en donde hubo
5.291 muertos entre militares,
policías y paramilitares y 4.701
heridos, Sin contabilizar en es-
tos totales, las bajas no confir-
madas en más de 919 situacio-
nes (algunos combates, embos-
cadus y nrinados donde es físi-
camente imposible hacerlo). En
todas estas acciones recupera-
mos 356 fusiles, siete morteros,
seis ametralladoras y 'doce

lanzagranadas, averi- 0s heli-
cópteros en 99 oc y des-
truimos doce, deri.. ...us cin-

co4viones y averiamos 41, des-
truimos una piraña y averiamos
cuatro, también destruimos una
tanqueta y averiamos seis. En
el año 2003 murieron en com-
bate 542 guerrilleros y 77 mi-
licianos, y fueron heridos 321
lo mismo que 13 milicianos,
cifras que evidencian la dureza
de la controntación”.
Continúa la declaración de
las FARC: “En los tres prime-
ros meses del año 2004 los cho-

-ques se-hart pmsc1nsdu de ha

'siguiente manera: Acciones

militares 1.152 (12.8 diarias)
que arrojan 1.373 muertos en-
tre militares, policías y
paramilitares y 818 heridos. De
parte de las FARC hemos tet
do 43 muertos y 29 heridos”.

El cuadro estadístico de la
guerrilla muestra la ficreza de
la confrontación y la tragedia
humanitaria que ella implica.
“Son razones poderosas para
insistir en la solución política
negociada del conflicto y en un
acuerdo humanitario”, le seña-
16 a VOZ uno de los analistas
consultados. El despiporre del
régimen está en insistir en
operativos como el Plan Patrio-
ta , que afecta de manera es-
pecial a los civiles y prolonga
de manera indefínida la con-
frontación armada.

“Están en
peligro los
retenidos en
poder de las
FARC y los
civiles que
habitan en la
- región”

Así lo reconocen las FARC-
EP, cuando en la declaración
comentada dice: “Llamamos a
los oficiales de la Fuerza Públi-
ca, que aman de verdad a Co-
Jombia, que han jurado fideli-
dadala causa bolivariana y que

- anhelan la solución política del

conflicto a que dialoguemos
como o ha propuesto el coman-
dante Manuel Marulanda. La
crudeza de las cifras referidas
a la confrontación militar en
Colombia nos lleva a reiterar
nuestro liamamiento por cons-
truir un nuevo gohierno que en-
rumbe al país hacia la solución
política del conflicto, la demo-
cracía, la soberanía y la justi-
cia social”.

Los tambores de la guerra
uribista recuerdan los fracasos
recurrentes, seguidos al Plan
Laso, El ataque a Casa Verde,
Destructor [ y TI, Toma del
Caguán y Plan Patriofa 1, entre
otros. Así como han fracasado
los plazos para vencer a la guc-
rrilla. El resultado ha sido
muerte y desolación, violación
de los derechos humanos, cre-
cimiento del paramilitarismo e
intensificación del terrorismo
de Estado, *voz

