
--- Página 1 ---
28-07-20041B113,B111 1 PUERTO BOYACÁ / BOYACÁ | VOZ 16

El Estado responsable por masacre
paramilitar

La Corte-
Interamericana
de Derechos
Humanños lo
condenó en el
caso de 19
comerciantes
ejecutados por
paramilitares en
1987 en Puerto
Boyacá

—— *Camno Raícozo ——

a Corte Interamerica-
na de Derechos Hu-
nos, organismo ju-

risdiccional del Sistema Intera-
mericano, responsabilizó al Es-
tado colombiano, entre otros,
porla violación de los derechos
a lu Hbertad, la integridad y la
vida consagrados en la Conven-
ción Americana sobre DDHH,
en el caso de los 19 comercian-
tes desaparecidos y asesinados
por un grupo paramilitar en el
municipio de Puerto Boyacá, el
6 de octubre de 19837,

Las víctimas fueron: Álva-
10 Lobo Pacheco, Gerson Javier
Rodríguez Quintero, Israel
Pundor Quintero, Ángel María
Barrera Sánchez, Antonio Fió-
rez Contreras, Víctor Manuel
Ayala Sánchez, Alirio Chaparro
Murilio, Álvaro Camargo, Gil-
berio Ortíz Samiento, Reinal-
do Corzo Vargas, Luis Eernan-
do Jánregui Jaimes, Luis Do-
mingo Sauza Suárez, Juan Al-
berto Montero Fuentes, Rubén
Emilio Pineda Bedoya, Carlos
Arturo Riatiga Carvajal, Juan
Bautista, Alberto Gómez y Hu-
ber Pérez, Juan Alberto Mon-
tero Fuentes y José Femey Fer-
nández Díaz.

Pruebas suficientes

La Corte, encontró suficien-
1es pruebas de que el grupo pa-
ramilitar que desapareció y use-
sinó a los 19 comerciantes te-
nía estrechos vínculos con al-
tos mandos de la Fuerza Públi-
ca de la región del Magdaleno
Medio, así como también reci-
bía apoyo y colaboración de és-
tos. El múltiple crimen fue atri-
buido al grupo paramilitar de
Gonzalo Pérez Durán y sus hi-
jos, el cual usaba como facha-
da la Asociación de Campesi-
nos y Ganaderos del Magdate-
na Medio (ACDEGAM).

Esa política paramilitar, era
amparada por el Estado a tra-
vés del Decreto de Estado de
Sitio 3398 de 1965 (que argani-
Zó la defensa nacional), y que
dio fundamento legal a la crca-
ción de grupos paramilitares ai

disponer que “el Ministerio de
Defensa Nacional, por conduc-
to de los comandos autorizados,
podrá amparar, cuando lo esti-
me conveniente, como de pro-
piedad particular, armas que
estén consideradas de uso pri-
vativo de las Fuerzas Armadas”.
“Dicha autorización tuvo por
efecto el surgimiento y fortale-
cimiento de grapos paramilita-
res desde mediados de los años
sesenta en adelanto”, señaló el
tribunal en su sentencia.

Tras un irregular proceso
ante la Justicia Penal Ordinaria
y la Jurisdicción Penal Militar,
por el máltiple asesinato sólo
fueron condenados tres de los
autores materiales. Pese a la e-
videncia, la Jurisdicción Penal
Militar exoreró 1 los únicos cu-
atro oficiales y suboficiales que
fueron vinculados por la justi-
cía ordinaria al proceso. Son
ellos el. Brigadier Gencral, Fa-
rouk Yanine Díaz, el Teniente
Coronel Hernando Navas Ru-
bio, el Mayor Oscar de Jesús E-
chandía Sánehez y el Sargento
Otoniel Hernández.

Sanciones

En el fallo se erdenz al Es-
tado colombiano investigar
efectivamente, en un plazo ra-
zonable, los hechos can el fin
de identificar, juzgar y sancio-
nar a todos los autores materia-
les e intelectuales de las viola-
ciones cometidas y divulgar los
resultados de la investigación;
efectuar una búsqueda seria
para determinar con cesteza lo
ecurrido con los restos de las
víctimas; erigir un monumento
en su memoria; realizar un acto
público de reconocimiento de
su responsabilidad y de des-
agravio en presencia de los fa-
miliares; brindar gratuitamen-
te tratamiento médico y psico-
lógico a los familiares de las

víctimas; establecer todas las
condiciones necesarias para que
los familiares en el exilio pue-
dan regresar a Colombia; garan-
tizar la vida, integridad y segu-
rídad de las personas que rin-
dieron declaración ante la Cor-
te y sus familias, y pagar las
correspondientes indemniza-
ciones y.los costos de las ac-
ciones judiciales y de otro ór-
den en las que incurrieron los
familiares,

Los familiares de las vícti-
mas, fueron representados por
la Comisión. Colombiana de
Juristas ante el sístema intera-
mericano de derechos huma-
Dós, con el apuyo del Centro pa:
ra la Justicia y el Derecho Ín-
ternacional CEJIL. El fallo, fe-
chado el 5 de julio de 2004, fue
notificado a la Comisión Co-
Jombiana de Juristas el 16 de
julio.

Itinerario de violaciones

Antioquia, 15 de julio.
Campesinos denunciaron que
un grupo de paramilitares que
operan conjuntamente con
miembros de la Brigada XVT1
del Ejército Nacional, secues:
tró al niño Elías Guzmán de 12
años, en el municipio de San
José de Apartadó.

Cundinamarca, 22 de ju-
Jio, El dirigente agrario y co-
operativo, Benedicto Cabaltero,
fue asesinado por cuatro para-
militares que se movilizaban eu
moto, en el municipio de Me-
sitas del Colegio, denunciaron
varias organizaciones defenso-
ras de derechos humanos.

Tbagué, Tolima, 21 de ju-
lio. Los profesores y dirigentes
universitarios, Pedro Galeano y
Eduardo Camacho, quienes tu-
vieron que desplazarse de esta
ciudad, por amenazas contra su
vida; están siendo obligados por
las directivas de la Oniversidad

a reintegrarse inmediatamente

a sus labores académicas, sope-

na de sancionarios drásticamen-

te, poniendo en alto riesgo la
integridad de sus vidas. Denun-

ciaron directivos de Sintrauniz
col,

Bogotá, 21 de julio. La Aso-
ciación de Ayuda Solidaria, AN-
DAS, denunció que 16 familias
victimas del desplazamiento for-
zada, procedentes de varias re-
giones del país, se encuentran en
condiciones infrahumanas, debi-
do a la negligencia del gobieno
por solucionarle sus necesidades
básicas. Con varios niños y an-
cianos, están a la intemperie y
aguantando hambre,

Tolima, 22 de julio: Habi-
tantes del municipio de Iconon-

zo, denunciaron una serie de
asesinatos, detenciones arbitra-
rias y amenazas que desde ene-
rO se han venido presentando en
medio de Ja asfixiante militari-
zación de la zona, en la estrate-
gia de seguridad democrática
del presidente Urihe.

El último caso fue el asesi-
nato por parte de pistoleros, del
militante de la Unión Patrióti-
ca, Hernán Pérez; el 4 de junio,
había caído el presidente de la
Junta de Acción Comunal de la
vereda El Santuario, Edgar Mo-
rales.

Fl 27 de junio, la Fiscalía,
el CTI y el Ejército; realizaron
una redada en el municipio de
Icononzo en la que detuvieron
arbitrariamente a: Libardo Gal-
vis, agricultor residente en la
vereda El Santuario, Obdulio
Moncaleano, Presidente de Fe-
degan, Rogelio Basurto, veteri-
nario, Elicinio Pérez, hermano
del concejul asesinado la sema-
na amerior. En Cunday, corre-
gimiento de Tres Esquinas, Sil-
vía Lara, promotora de salud,
sú esposo Ferney Rivera y Ela-
dio García Camargo, ex conce-
jal liberal, Yilber Herrera Sán-
chez, Hernando Hernández, y
Adriano Hernández, agriculto-
res; Yimy Pinzón, es minusvá-
lido; Jhon Jairo Pinzón Caice-
do, panadero; Sandra Patricia
García, inspectora de policía de
Iconónzo y José Edgar Bogotá
Perdomo, de 39 años pertene-
ciente al Cabildo Índígena de
ACO municipio de Prado, pa-
dre de cinco niños, se dedica al
transporte en Jancha en le lagu-
na de Prado del cual deriva el
sustento para su familia, Quién
se encuentra detenido en la cár-
cel de Purificación sindicado de
rebelión, *voz

