
--- Página 1 ---
30-06-20041B1181 TIBÚ / NORTE DE SANTANDER | VOZ 19

Las FARC aseguraron que la guerra sucia en la región del Catatumbo y eu la provincia de Ocaña la adelantan los paramiditares
en comnivencia con la Fuerza Pública y la clase política tradicional,

En Norte de Santander

La guerra sucia es de
los paramilitares

FARC
responsabilizan a
los paras y a la
clase dirigente de
Norte de
Santander de la
guerra sucia.
Campesinos
dicen que las
“AUC” no se han
ido y que actúan
con la
complicidad de
las autoridades

Cúcuta (del correspon-
sal).- Al tiempo que la agencia
de noticias ANNCOL desmen-
tía que hubiera divulgado un co-
municado oficial de las FARC-
EP, en que éstas reconocían la
responsabilidad en los hechos
de las 34 personas asesinadas
en La Gabarra, municipio de
Tibú, departamento de Norte de
Santander; hacedos semanas, el
Estado Mayor del Bloque del
Magdalena Medio del grupo
insurgente, en un comunicado
del 17 de jusio pasado, señaló
que la situación de inestabili-
dad en la región del Catatumbo,
comenzó el 29 de mayo de 1999
cuando en la zona irrumpió el
paramilitarismo “con el apoyo
de las Fuerzas Armadas oficia-
les y con el visto bneno de la

clase dirigente del Norte de

Santander”.
Señalamiento gratuito

ANNCOL desmintió a los
medios que utilizaron de forma
tendenciosa un artículo de opi-
nión de uno de sus colaborado-
res, que para nada compromete

. alas FARC-EP, Con basc en las
opiniones del autor y coligiendo

de manera gratuita que AN-
NCOL es la agencia de las FA-
RC, el gobierno y los medios
“corroboraron” la supuesta res-
ponsabitidad del grupo guerri-
llero en este hecho trágico, para
montar una- campaña nacional
e internacional contra las ONG
por “complividad con los terro-
ristas”.

En el comunicado oficial del
Bloque del Magdalena Medio,
que los medios ígnoraron, se
dice.que desde 1999 [os para-
militares se dedicaron a ejecu-
tar masacres y crímenes contra
la goblación civil. “Se trataba
de pasarie la cuenta de cobro a
sus habitantes por parte del Es-
tado por las masivas moviliza-
ciones campesinas que recta-
maban por el abandono y el es-
tado de postración en que se
encontraban. Movitizaciones
que dieron origen a un promi-
sorio movimiento regional que
levantaba las banderas de la paz
con justicia social que estaba
proponiéndole al Estado salidas
incruentas al fenómeno de los
cultivos ilícitos”, asegura.

La principal causa

Para las FARC es ésta “la
causa fundamental por la cual
desde hace cínco años no hay
día en que no se asesine, se des-
aparezca, se torture, humille o
desplace a los moradores de la
región del Catatumbo y la pro-
vincia de Ocaña por parte de la
fuerzá pública paramilitar”.

Recuerda el comunicado
que esa organización guerrille-
ra resistió a la presencia para-
militar en la región del Cata-
tumbo y la Provincia de Ocaña,
que sólo fueron ocupadas “des-
pués de un gran despliegue ac-
rotransportado con desembar-
cos nocturnos de tropas de la Y
brigada”. La misma estaba co-
mandada por el general Mar-

tín Orlando Carreño, ahora co- .

mandante del Ejército Nacio-
nal.
Denuncia el comunicado,

que “desde el mes de abril del
año en curso se viene desple-
gando una ofensiva de la fuer-
za pública paramilitar en las ve-
redas Barranca, Hoyo Pilón, El
Brandy, El Suspiro, El Castillo,
Guadalupe, Río Chiquito y La
Indía en jurisdicción del co-
rregimiento de La Gabarra, de-
jando a su paso un incontable
número de campesinos asesina-
dos, desaparecidos y desplaza-
dos”. Hasta el momento no se
conoce pronunciamiento algu-
no del Gobierno- Nacional y de
otras autoridades por esa ola de
crímenes y de asesinatos.

Dicen las FARC que el De-
fensor del Pueblo no se puede
rasgar las vestiduras cuando él
es de estaregión y conoce muy
bien Ea situación,

Opinan campesinos

VOZ habló con varios cam-
pesinos y dirigentes cívicos de
La Gabarra, en la actualidad a-
sediados por el paramilitarismo
y la represión, quienes asegu-
raron que no es cierto que las
“AUC” se hayan ido de la zona.
Están en el Catatumbo y hacen
retenes a pocos kilómetros de
las bases militares. La convi-
vencia es flagrante. Al tierpo,
controlan la economía cocalera -
sin ningún obstáculo o repre-
sión de los agentes antinarcó-
ticos, incluyendo la DEA, cu-
yos agentes circulan por esta
región como si fuera su propia
casa.

El cuadro de la situación del
Catatumbo es dramático. La
guerra sucia la adelanta el
paramilitarismo de la mano de
los agentes oficiales y son los -
usufructuarios de la economía
cocalera. En Cúcuta todo el
mundo conoce.como el real po-
der es el de los capos paramili-
tares, que penetraron todas las
instituciones y Jás manejan des-
de la sombra, Es la realidad del
problema, que el gobierno pre-
tende ocultar torciéndóle el cue-
Tlo aa verdad, +voz

