
--- Página 1 ---
30-06-2004 1B 106| / META | VOZ 18

_
Ocho años sin Pedro Malagón

El Meta no
olvida

1 pasado 20 de junio se
umplieron ocho años
del asesinato en Villavicencio .
de Pedro Malagón, dirigente
local del Partido Comunista y
diputado a la Asamblea en su
representación. En los hechos
también fue asesinada su hija
| Elda Milena Malagón. |
En el departamento del ¡
“Meta aún se recuerda a este
hijo del pueblo y de la más pu-
ra entraña popular, que le de-
dicó su vida a luchar por los
trabajadores, los campesinos
y los sectores populares. Ello — Pedro Malagón.
le mereció el cariño del pue-
. blo, que en varias ocasiones lo llevó a la diputación en repre-
sentación del Partido Comunista y de la Unión Patriótica.

Pedro Malagón fue asesinado de manera cruel cuando sa-
lió a la puerta de su casa en compañía de su hija Elda Milena
a mirar unas obras en la fachada, pero los criminales estaban
al acecho y no los detuvo ni siquiera la preseñcia de la joven.
Acabaron la vida de ambos.

Ocho años después los crímenes de Pedro y su hija están
en la más completa impunidad, como casi la totalidad.de las
cinco mil personas asesinadas en el exterminio de la Unión
Patriótica y el Partido Comunista. En Villavicencio se asegu-
ra que muchos de ellos fueron ejecutados por órdenes de la
cúpula de la Séptima Brigada, como lo han asegurado varios
familiares de las víctimas. Sin embargo, nunca se realizó nin-
guna 1nvestlgac1ón al respecto pese a las presiones de las ONG
y de países europeos, *Voz — :

