
--- Página 1 ---
30-06-2004 1B1141 / IVOZ16

Imagen de AUV en el exterior

Cada vez más por el suelo

62 congresistas norteamericanos le exigen se retracte de
las acusaciones contra las ONG “

H* CUsted debr retractarse
públicamente y apoyar a

las erganizaciones de derechos
humanos que trabajan en la re-
gión”, le diren 67 congresistas
nortenmericanos al presidente

colombizno, Álvaro Uribe YE-

lez, quien el 27 de mayo pasa-
do, en Uraba, arremetió conira
las Brigadas Internacionales de
Paz 2 las que responsabilizó de
obstaculizar la labar de la Fis-
calía, al tiempo que tastó al
DAS y a la Policía a encarcelar-
las y expualsarios del país.

El pronusciamiento está
cmisignado en una carta suscri»
ta pur los congresistas con 1e-
cha del 28 de junio, en la que
éstos hacel serras denuncias so-
bre la persocución del Gobierno
Nacional contra Jas DNG inter-
vacionales, que “ayudao con su
labor humanitaria en laregión”,

Después del discurso de
Uribe Vélez en que atacó a las
Brigadas Intemacionales, dice
la raisiva que se presentó la xi-
guiente situación: “El 2 de ju-
nio, agestes del DAS y un lar-
go rontingento de soldados en-
aron a San José de Apartadó
para presentarse ante los volus-
tarios de Brigadas Imternaciona-
les de Paz ton una orden escri-
ta para una rcunión. La razón
argumentada para ésta fue la de
- lievar a caho una “revisión ad-
ministrativa”. En cualquier caso
cuendo los dos voluntarios de
la Brigadas de Paz Hegaron a las
oficinas del DAS fueron suje-

Ponaid Rumsficid, Recretario de Delensa de los Estados Unidos y mpomble
de las rorturas en frak, buen amigo del presidente Unibe Vélez,

tos a interrogatoríoes y «c les pi-
dió finmar un documento como-
cido como “versión Iibre". el
cnal usualmente es el pnmcr

- paso en una investigación eri-
minal. Seguidamente, Brigadas -

internacionales de Paz se reú-
nieron con el vicepresidente
Frantisco Santos von la inten-
ción de reofificar las declaracio-

nes hechas el 27 de mayo y para

vompartir sus preocupaciones
por los incidentes von el DAS,
La Exigndas estuvieron acom-
pañadas en la reunión por Mi-

chael Frubling, diector de la —

oficina de la Naciones Umdas,
Al Comisionado para los De-
rechos Humanos en Calombia”.
que ln simación hamanitaria en
Ceiombia es delicada y bastan-
te agresiva la actitud del Gobi-
eo Nacional, por ese le recia.
manal presidente Álvaro Uribe
Yélez que se refracte de sus co-
mentarios y públicamento de
ciare su sgovo a las organiza-
cíoves intermacionales de dere-

chos tarmmanos que trabajan en

ia región. *vaz

