
--- Página 1 ---
30-06-2004 1B114,B1181 / I VOZ 16

Aplicación del.“e,statuto aºtitenorista” .
Persecución sin límite

Amnistía Internacional afirmó que el mandatario
colombiano está contra la política de derechos humanos
de la ONU. Récord de violaciones a los derechos
humanos no cede. Detenido en Barranquilla el profesor
universitario Alfredo Correa D'Andreis. Músicos
detenidos en Medellín son calificados de terroristas

nte la arremetida del
presidente - Uribe
ontra las organiza-

ciones defensoras de derechos
humanos, nacionales e interna-
cionales, en especial Amnistía
Internacional, a la que durante
una ceremonia de ascensos mi-
litares el 16 de junio, la acusó
de estar al lado de los terroris-
tas, más de 250 ONG le hicie-
ron llegar al mandatario una
nota de protesta por su actitud
Trente a éstas, al poner en grave
riesgo la vida de las personas
que se desempeñan en la defen-
sa de los derechos humanos.

De otra parte, el jueves 24
de junio se reálizó en Bogotá
vina reunión de varias ONG co-
lombianas con el vicepresiden-
te de la República, Francisco
Santos, con el ánimo de disten-
sioriar el ambiente, el funciona-
rio advirtió que el presidente
Uribe Vélez no seretractaría de
Dinguna de sus palabras. Sin
embargo, siguieron lloviendo
críticas sobre el gobierno quien
pretende meter a todas las or-
ganizaciones colombianas e in-
ternacionales en el mismo saco
de la “seguridad democrática”
a cuyo amparo se patrocina to-
do tipo de tropelías contra la po-
blación.

Ttinerario de atropellos

Cartagena, 14 de mayo. El
Colectivo de Abogados José
Alvear Restrepo, reconocida
organización defensora de de-
rechos humanos, denunció que
el Departamento Administrati-
vo de Seguridad, DAS, ha
orquestado un plan para incri-
minar al abogado defensor de
derechos humanos, Pedro Julio
Mahecha Ávila, como insur-
gente de las FARC. La segu-
ridad del abogado estuvo en
riesgo, porque fue hostigado
por varias personas que se mo-
vilizaban en diferentes vehícu-
los en la ciudad de Cartagena,
2n la que se hallaba cumplien-
do actividades de su trabajo.
Mabecha Ávila, conforma el e-
quipo de profesionales del de-
“echo que han ejercido la defen-
sa técnica en el proceso penal
seguido en Colombia contra Jos
tres ciudadanos irlandeses Niall
Connolly, James Monaghan y
Martín Mc Kauley.

Cesar, 26 de mayo. El fis-
7al local del municipio de Chi-
iguaná, Jaime Ibarra, desapa-
“eció, cuando se dirigía a Valle-

—— *CAMILO Rarcozo —

¡Heil! Uribe Vélez.

dupar, La comunidad teme que
escuadrones paramilitares lo
hayan secuestrado y claman por
su integridad.

Bogotá, 31 de mayo. Varias
organizaciones defensoras de
derechos humanos, denuncia-
Ton el grave riesgo contra la vi-
da del líder sindical, Eduardo
Camacho Rugeles, amenazado
por paramilitares quienes se lo
comunicaron en una carta remi-
tida desde Ibagué, Tolima,

“La cacería de
brujas no tiene
límites, con mayor
razón con la
aplicación del
estatuto

antiterrorista”

Detienen profesor
universitario

Barranquilla 23 de junio.-
La Red de Universidades por la
Paz y distintas asociaciones de
profesores denunciaron la cap-
tura en esta ciudad del profesor
universitario e investigador, Al-
fredo Correa D'Andreis, quien
fue trasladado a Cartagena en
donde un fiscal lo reclama por
el delito de rebelión. Correa es
un conocido académico, carac-
terizado como un innovador en
la sociología.

Barranquilla, Atlántico, 10

de junio. Miembros del Gaula;

detuvieron arbitrariamente al
defensor de derechos humanos
en esta ciudad, Mauricio Avilés

Álvarez. Al morhento de la cap-
tura, los militares le mostraron
una orden de captura proferida
por la Fiscalfa tercera Especia-
lizada de Barranquilla y poste-
riormente lo trasladaron a las
instalaciones de la Brigada II
del Ejército de esta ciudad.
Medellín 12 de junio.- La
cacería de brujas no tiene lími-
tes, con mayor razón después
de aprobado el “estatuto antite-
rrorista” y la ley que lo regla-
menta. El pasado 12 de junio,
en Medellín, fueron encarcela-
dos los integrantes del Grupo
Musical “Pasajeros”, cuando
acompañaba el Encuentro Re-
gional de Organizaciones So-
ciales y Populares, organizado
por la CUT subdirectiva An-
tioquia. Los artistas iban a par-
ticipar en la peña cultural. Los
músicos Leonardo Rúa, Hernán
Rúa y Roland Higuita de esta
agrupación fueron detenidos y
tratados como terroristas.

Contra periodistas

Cúcuta, 16 de junio. Los
periodistas de esta ciudad se
encuentran en grave riesgo, de-
nunciaron varias organizacio-
nes defensoras de derechos hu-
manos y organizaciones del
gremio. El paramilitarismo, la
politiquería y la corrupción ad-
ministrativa, están detrás de la
ola de amenazas contra los
comunicadores. El último caso
es el de Cristian Herrera Na-
riño, encargado de los temas ju-
diciales del diario La Opinión.
El periodista ha sido víctima de
llamadas amenazantes, obstruc-
ciones a su trabajo, y teme por

. _un posible montaje jurídico en
“su contra, Jorge Corredor sufrió

un atentado el pasado 22 de
abril en su casa, en el que mu-
rió su hijastra. El 7 de mayo pa-
sado, el periodista Jesús Mon-
tes, tuvo que salir de la ciudad
luego de enterarse que ese mis-
mo día iba a ser asesinado, y el
pasado 10 de junio tres perio-
distas de RCN radio fueron a-
menazados en un panfleto en-
viado a la sede de la emisora.
Bogotá, 16 de junio. El caso
de Guáitarilla, podría ir a la Cor-
te Penal Internacional, sostuvo el
congresista Elmer Arenas, al fi-
nal de su exposición de más de
dos horas en la plenaria del Se-
nado, en la que utilizó documen-
tos y grabaciones. El senador
Arenas, sostuvo que ni la Fisca-

hecho lo suficiente en las inves-
tigaciones del suceso en el que
perdieron la vida siete policías y
cuatro civiles el 19 de marzo.
Redadas masivas. El 18 de
junio, en el municipio de Co-
rinto, Cauca, fueron detenidas
de forma arbitraria al menos 25
persona acusadas de pertenecer
al grupo insurgente FARC. Fa-
miliares de los detenidos le co-
municaron a VOZ, que en la
mayoría de los casos, se les es-
tán violando los derechos a las
personas detenidas y a sus fa-

milias.

Por otro lado, en los muni-
cipios de Caldas e Itagúf (An-
tioguia), fueron capturadas por
agentes del Estado, otras 26
personas acusadas arbitraria-
mente de ser guerrilleros del
Ejército de Liberación Nacio-
Dal, Familiares y organizacio-
nes defensoras de derechos hu-
manos, reclaman justicia y
pronta libertad para los deteni-
dos, pues se les está violando
sus derechos fundamentales,
*vOZ-

