
--- Página 1 ---
03-03-2005 1B93 | / CUNDINAMARCA | EL NUEVO SIGLO | 10

ADVIERTE COMANDANTE DE XITI BRIGADA

Las Farc aún
- actúan en
Cundinamarca

+ GENERAL Carlos Arturo Suárez, comandante de la XIIt Brigada.

MVor Eduardo Carrillo
Periodista EL NUEVO SIGLO

ALERTA. Si bhien es cier-
to que se han logrado
avances importantes en
materia de seguridad, to-
davia hay presencia de las
Farc en Cumdinamarca.

Asílo advierte el comandan-
te de la XII Brigada del Ejérci-
to, general Carlos Arturo Suá-
rez, quien sostiene que aunque
“se le está ganando la guerra a
la subversión” en este departa-
mento, “todavía quedan algu-
nos reductos” de las Farc que
es necesario acabar.

EL NUEVO SIGLO:
¿Cuál es el plan estratégi-
ca y de seguridad para
Cundinamarca y el Distri-
to Capital?

GENERAL CARLOS AR-
TURO SUÁREZ: En ambas
zonas tenemos las tropas de las
diferentes unidades tácticas
realizando operaciones ofensi-
Vas en áreas estratégicas, como
losmites conlos departames-
tos del Meta, Tolima y Boyacá.

Cada unidad tiene un plan fija-
do para consolidar el control de
esas áreas específicas y neutra-
lizar el accionar de los grupos
armados ilegales.

ENS:- ¿Se puede decir
que las Farc desaparecie-
ron de Cundinamarca?

GCAS:- Las Farcno han des-
aparecido en forma total. Sería
irreverente decir que ya están
totalmente eliminadas. En Cun-
dinamarca todavía quedan al-
gunos reductos y precisamen-
te para acabar con ellos se es-
tán realizando las actuales ope-
raciones de consolidación. Se
trata de adelantar operaciones
tácticas con grupos especiales
para reducir estas pequeñas
células de guerrillas que aún
quedan, no solamente en este
departamento sino en el Distri-
to Capital.

ENS: Eso en cuanto a las
Farc. ¿En lo referente a
autodefensas, qué?

GCAS: De estos grupos
también quedan algunos reduc-
tos, y la idea es que dentro de
poco tíempo podamos tener a

Cundinamarca sin guerrillas ni
paramilitares.

Marcha económica

ENS: Las estadísticas
revelan que hay mayor
control del orden público.
¿Cómo se ha reflejado eso
en la economía regional?

GCAS: Lógicamente la eco-
nomía ha mejorado y los inver-
sionistas están legando cada día
más aa región y al país, porque
ven que se va ganando la gue-
rra. No hemos derrotado com-
pletamente a los terroristas, los
estamos derrotando y esto indi-
ca unos niveles muy importan-
tes de seguridad, que es lo que
requiere la inversión social, que
es lo que quiere la inversión ex-
tranjera y que es lo que necesita
el territorío nacional para me-
jorar cada día su economía.

ENS: Vías, como la sali-
da a Villavicencio o las
troncales, eran escenario
de retenes subversivos” y
secuestros masivos. ¿Cuál
es la situación ahora?

GCAS: Cada vez que
hago un desplazamiento —
por los municipios de
Cundinamarca lo hago

del Departamento y con el Al-
calde Mayor de Bogotá, para
plantear lo que es la seguridad
para el Distrito Capital y la re-
gión. Estas reuniones nos per-
miten brindar una mejor segu-
ridad para que las gentestengan
tranquilidad. La guerra Ja va-
mos ganando, no hemos derro-
tado al enemigo, podemas tener
todavía actos terroristas, pero
tenemos que tener la confianza
de que todo está saliendo bien.

Soldados campesinos

ENS: ¿Cómo ha reaccio-
nado la población al pro-
grama de “seldados cam-
pesinos”?

GCAS: Está muy agradecida,
y en especial con el programa
de “soldados campesinos o “sol-
dados de mi pueblo”, porque se
trata de un programa muy im-
portante. Estamos tratando que
estos jóvenes, mientras prestan
uN servicio a la Patría, se vayan
preparando para ingresar a la
vida laboral, El Sena está ins-
truyéndolos en algunas mate-
rias para que el soldado, con ese
producto agregado, se quede en
su vereda y en su pueblo desa-
rrollando una actividad agríco-
la o técnica rentable,

ENS: ¿De dónde surgió
laidea de instruir a estos
soldados?

GCAS: Fúe una iniciativa
conjunta. Es decir, del Ejército y
del Sena, porque cuando un sol-
dado sale a prestar su servicio
militar y, por ejemplo, es del
municipio de Tenjo, en Cundi-
namarca, entonces termi-
, na prestando su servicio

. militar en Riohacha, en

la Guajira o el Chocó, y

en
por vía terrestre, para podría decirse que no re-
demostrarle a toda la cii- gresa a su tierra, Por esta

dadanía que hay una buena
seguridad. A cualquier sitio.se
puede viajar sin ningún proble-
ma. Annque quedan reductos
subversivos pueden haber actos
terroristas, pero estamos tratan-
do de evitarlos, Pero eso no quie-
re decir que no puedan suceder.
ENS: ¿Es fácil coordinar
la seguridad de Bogotá
con la de Cundinamarca?
GCAS: Me estoy desplazan-
do por todos los municipios y
estoy reuniéndome con los al-
caldes y, en general, conlas pri-
meras autoridades, en compa-
ñía del Secretario de Gobierno

razón el joven, al quedarse a
prestar su servicio militar en su
propia tierra, en su terruño, cui-
<dando lo que es suyo, entonces
tiene más sentido de pertenen-
cia, se fortalece el tejido social.
Para ello es necesario instruir-
los y fortalecer sus conocimien-
tos en el campo agrícola.

ENS: ¿Qué dicen los pa-
dres de estos jóvenes por
el tipo de servicio militar
que prestan sus hijos?

GCAS: Los padres están al
tanto de lo que están haciendo
sus hijos. Los alcaldes y todala
población están muy agradeci-

Instrucción del
Sena a “soldados .
campesinos”

El programa de Instrucción técnica
y agrícola a “soldados campesi-
nos", es un plan ambicioso que no
se queda en lo formal, según ase-
gura el director seccional del Sena
Cundinamarca, Mauricio Parra.
ENS: ¿En qué consiste el pro-
grama?

MP: Este plan obadece 4 la política
sacional del Goblerno y a través del
convenio entre el Sena y las Fuerzas
Miftares se trabajará en las 22 re-
gionales de la entidad conlos “sal-
dados campesinos” y así poder for-
talecer los conocimientos de estos
hombres con algunos componen-
tes técnicos que les permita, en el
momento de regresar a sus veredas,
Jlegar con unos nuevos conocimien-
tos conunvalor agregado que se va
a ver ensu benaficio, de sufamilia y
de su comunidad.

ENS: ¿En que áreas específicas se
está irabajando con los soldados
eampesinos?

MP: En 64 municipios de Gundt-
namarca, donde tenemos mucha-
chos campesinos prestando el ser-
vicio militar. Vamos a trabajar áreas
específicas como producción aprí-
cola, producción pacuaria, pisci-
cultura, manejo de la guadila, pri-
meros auxitlos, manejo de residuos
orgánicos, manejo de bastras.
ENS: ¿Cuól es la recepción de
estos muchachos al servicio del
£jército?

MP; Ettos lo reciben con mucho cari-
ño y beneplácito, pues es muy posi-
tivo para ellos. Erao que aquí es im-
portante lo que ellos ven, en el senti-
do que el servicio militar n0 es sólo
estar en un batallón o patrullandó,
sing que en él está este componente
de capacitación, y por elo esperamos
quelos 2.240 soldados campesinos
que en esta mornanto tenemos como
objetivo capacitar reciban del Sena
este aparte, que es muy pequeño para
lo mucho que ellos hacen para la se-
gurtdad del país.

dos por ese trabajo que hacen
estos soldados, porque real-
mente están protegiendo z sus
familias y hacen un control te-
rritorial. Es decir, el sistema
está funcionando para benefi-
cio no sólo de esas comunida-
des sino de todo el país. s

