
--- Página 1 ---
04-04-2005 1B91,B1131 / 1EL NUEVO SIGLO ! 11

“ Por Eduardo Carrillo.
Periodista de EL NUEVO SIGLO

PROCESOS, Al respon-
der a la preocupación de
la Corte Penal Internacio-
nal (CPI) sobre las inves-
tigaciones que se adelan-
tan en Colombia por los
delitos de tesa humani-
dad, el comandante del
Ejército, general Reinan-
do Castellanos Trujillo,
afirmó que si un militar
quebranta la Constitución
y la Ley, entonces es so-
metido al imperio de la
justicia.

“Si hay alguien que de pron-
to ha estado fuera delaley, no-
sotros tenemos en Colombia
organismos investigativos
como la Procuraduría General
dela Nación, la Fiscalía y la Jus-
ticia Penal Militar, si tiene que
ver con la institución, para ser
investigado, procesado y cas-
tigado”, afirmó el general Cas-
tellanos Trujillo.

El jefe militar insistió en
que “nosotros, los miembros
de las Fuerzas Militares, so-
mos vehementes defensores
de los derechos humanos y
del derecho internacional hu-
manitario y para nosotros es

. perfectamente claro que ade-
más de ser una cultúura la con-
ducta y el comportamiento de
nuestros hombres, es absolu-
tamente claro en el campo de
batalla, en el campo de com-
bate y en cualquier parte del
territorio nacional”,

En el caso del soldado que
resultó involucrado con una
banda de secuestradores, el ofi-
cial precisó que “quedó a dis-
posición de la Fiscalia General
para que sea definida su situa-
ción jurídica, mientras se sur-
ten los trámites en las filas del
Ejército para su separación ab-
soluta”.

“Quien quebrante la ley, en-
tonces será sometido al impe-
ño de la Justicia”, aseguró el
general Castellanos Trujillo.

En cuanto a las denuncias
sobre eventuales violaciones
de los derechos humanos por
parte del personal militar y
de la Policía, el comandante
del Ejército aseguró que to-
dos los días se reducen las
denuncias por parte de los
colombianos.

- PARA EL COMANDANTE del Ejército, general Reimaldo Castelianos, es evidente que
tanto guerrillas como grupos de autodefensas-son los principales violadores de los
derechos humanos y el derecho internacional humanitario.

DICE QUE SE BUSCA QUE NO HAYA IMPUNIDAD

Nadie escapa al
imperio de la ley:
gral, Castellanos

“Es una realidad y, a medi-
da que las cosas se van inves-
tigando y aclarando, la ten-
dencia es precisamente a re-
ducirse. Es que el respeto por
los derechos humanos y todo
lo que tiene que ver con este
tema es para nosotros perfec-
tamente claro y, repito, esuna
cultura para el caso del Ejér-
cito”, afirmó.

El general Castellanos dijo
que en todos los batallones,
brigadas y divisiones del Ejér-
cito hay oficinas de derechos
humanos, pues es un común
denominador para nosotros,
es una forma de actuar ética y
perfectamente clara para el
Ejército.

Tanto el general Castellanos
como el jefe de Derechos Huma-
nos del Ejército, teniente aboga-
do Jairo González Arjona, afir-
man que en “Colombia el dese-
cho internacional humanitario
se aplica al Estado, a las guerri-
Hasyalosgrupos paramiitares”.

Explican que “enlos enfren-

tamientos armados, ha sido
manifiesto el irrespeto de las
normas humanitarias que pro-
tegen a la población civil delos
ataques de los actores armados.
Los grupos de las Autodefensas
ban dirigido sus atagues espe-
cíficamente contra esa'pobla-
ción”,

Aseguran que “la guerrilla,
por su parte, ha desconocido
el principio de distinción y de
proporcionalidad, poniendo así
en peligro a la población. Así,
personas civiles han muerto en
el fuego cruzado y varias vi-
viendas han quedado destrui-
das luego de incursiones sub-
versivas de carácter indiserimi-
nado”.

“La utilización de armas de.
fabricación artesanal dificiles
de dirigir, comolos cilindros de
gas utilizados por la guerriila,
han tenido también este efecto
en las acciones bélicas realiza-
das por estos grupos. Como
consecuencia, se han produci-
do numerosas mnertes de civi-

nizaciones narco-

les, alcanzados por dichos ar-
tefactos en sus casas”, indicó
el jefe militar.

El general Castellanos afirma
que en el terrítorio riacional los
grupos armados al margen de
lá ley violan en forma perma-
nente los derechos humanos de
los colombianos con su acció-
nar terrorista,

“Las guerrillas de las Farc y
del Eln han recurrido en algu-
nas ocasiones en actos terro-
ristas mediante la activación de
cargas explosivas én centros
urbanos con alta densidad po-
blacional”, indicó.

Así mismo, señaló, se han
Tegistrado atentados realizados
por la guerrilla y por las Auto-
defensas ilegales, que descono-
cen el principio de distinción
entre bienes civiles y objetivos
militares, así como el de pro-
porcionalidad, afertando seria-
mente viviendas, iglesias y
otros bienes de carácter civil.

Son narcoterroristas

“A las guerrillas de las Fare,
del Eln y Autodefensas ilegales
las denominamos narcoterro-
ristas, porque, primero, se nu-
tren del narcotráfico, que es su
forma de financiamiento; cla-
ro, después está el secuestro y
la extorsión”, indicó.

El comandante del Ejército
insistió en que “el narcotráfico
en este momento desempeña
un papel importante para esa
capacidad financiera que tie-
nen estos grupos y
terroristas, por-
que generan el te-
rror en la pobla-
ción civil, por eso
denominan orga-

terroristas, y no
nos debe caer la menor duda a
todos nosotros”.

De otro lado, el general Cas-

"tellanos lamentó que los grupos

de las Farc, el Eln y Jas Autode-
fensas ilegales estén utilizando
las minas antipersonales y
“quiebrapatas”, porque “preci-
samente este es el terror que es-
tas organizaciones al margen de
la ley le generan en la población
civil, que se ve afectada en sus
campos, en sus cultivos, en su
actividad cotidiana y que tam-
bién afecta a las tropas en el
campo de combate”.
“Desaforhmadamente esa es

“En Celombi
derecho internacional ¿rantes de los gru-
humanitario se aplica pos 'armados 'al

al Estado, a las

querrillas y a los
grupos paramilitares”.

una forma de actuár que ya es
muy particular en estas orga-
nizaciones como las Fare y
como el Ela”, indicó.

En cuanto a la nueva escala-
da de la guerrilla en-el país, el
general Castellanos Trujillo
aseguró que “esta es una forma
normal de actuar de la subver-
sión... el asesinato, el secuestro,
la extorsión, la actuación de los
campos minados, generando
terror hacia la población civil,
es lo-que comúnmente hacen
ellos en el territorio nacional,
y nosotros tenemos que com-
batiflos”.

Reiteró que las Fuerzas Mi-
litares y la Policía Nacional,
como defensores de los dere-
chos humanos en Colombia,
deben enfrentar a los grupos
armados al margen de:la ley,
guerrilleros y Autodefenisas ile-
gales para evitar que continúen
violando los -derechos funda-
mentales de los ciudadanos.

“Aquí en nuestra patria la
Armada, la Fuerza Aérea Co-
Jombiana, la Policía y el Ejérci-
to Nacional debemos continuar
enfrentando el flagelo del te-
rrorismo, la subversión y el
narcotráfico, para evitar que
sigan provocando más vícti-
mas en el país”, añotó. -

“Aquí estamos comprometi-
dos todos los miembros de la
Fuerza Pública, el Gobierno y
las autoridades en a defensa de
los derechos humanos, él dere-
cho internacional humanitário

l y en la hucha con-
el +ra todos los inte-

margen de la ley”,
dijo. :

Sobre el teme
de la extradición
de guerrilleros por cargos de
narcotráfico, el general Caste-
Nlanos Trujillo manifestó “que
esos son procedimientos de la
justicia, pero si a todos esos
bandidos que son terroristas
los piden en extradición, pues
se vayan para esas cárceles, y
los que no son requeridos, en-
tonces que en Colombia queden
a buen recaudo en prisión”.

*Las condenas que se le apli-
can a los miembros de los gru-
pos armados al margen de la ley
deben ser ejecutadas con ma-
yor rígor para que paguen por
lo que hicieron*, insistió. m

