
--- Página 1 ---
05-12-2005 |1B22, B118 | / |TEL NUEVO SIGLO | 2A

orden páblico en el Chacó.

+ ANTE LA CÁMARA de Representantes, comparecerán este miércoles los minis-
tros del Interiar y de Justicia, Sabas Pretelt; y de Defensa, Camilo Ospina: así como el
Alto Comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo, para debatir sobre la situación de

NUEVE ALERTAS SOBRE TOMAS GUERRILLERAS

e Yenith González S.
Periodista EL NUEVO SIGLO

Para discutir la crísis que
vive el departamento de Cho-
có en materia de orden públi-
co y las medidas de seguridad
que se deben tomar para evi-
tar las posibles tomas arma-
das anunciadas por las Farc,
el represéntante a la Cámara,
Edgar Eulises Torres citó aun
debate a los ministros del In-
terior y de Justicia, Sabas Pre-
telt, y de Defensa, Camilo Os-
pina, así como al Alto Comi-
sionado para la paz, Luis Car-
los Restrepo.

“La preocupación es por
los hechos que en los últimos
meses, han venido sucedien-
do en-el departamento del
Chocó las más de g alertas de
posibles tomas guerrilieras y

ha habido en los últimos me--

Debate en Cámara
por acecho de
violentos en Chocó

ALARMA. La-grave situación de orden público que
vive la región del Chocó y el Urabá antioqueño serú
objeto de un debate este miércoles en la Comisión
Quinta de la Cámara de Representantes.

ses hostigamientos en los pues-
tos de Policía del Chocó. La úl-
tima toma fue en-el municipio
de Quipí hace unos dos meses”,
explicó el Congresista.

..Según el Representante ci-
tante, grupos paramilitares y
los frentes 57 y 34 de las Farc,
quienes hacen presencia en la
zona, “permanentemente están
quemando carros y están hos-
tigando-a los puestos (de Poli-
cía). Fay enfrentamientos de
paramilitares e igualmente la
intranquilidad nos asiste cuan-
do nos movilizamos de un pue-
blo a otro”, señala, -

Fallas y soluciones

Á pesar de que el Represen-
tante respalda )a política de se-

guridad democrática del Go-
bierno, advierte que en la zona
es necesario reforzar la segu-
ridad para contrarrestar la ac-
ción de los grupos armados ile-
gales, “Estoy de acuerdo con
laseguridad democrática, pero
igual hay intranquilidad de los
chocoanos de la suficiente
atención de los tenías de orden
público en el Chocó”, advirtió
el Congresista.

“Acá las cosas no han sali-
do bien en el medida en quese
hacen operativos desde Au-
tioquia, desde el Norte del
Valle y nosotros encontramos
que la guerrilla se ha corrido
hacia este departamentos y no
hay la reacción del batallón
Manosalva, de la Armada na-
cional de la fuerza conjunta
para repeler la acción de la in-
surgencia”, indicó Torres.

El Representante señaló
que durante el debate se le
plantearán al Gobierno Nacio-
nal algunas soluciones para
hacer frente la situación de
insegnridad en el Chocó, En-
tre ellas está la creación del
batallón de selva que cubría la
zona del Atrato en límites con
£l Urabá Antioqueño y la zona
limitrofe con- Panamá entre
Bahía Solano y Juradó e im-
plementar un batalión en la
zona sur del Chocó que cubri-
ría la zona del Caguán.

“También estar atento al |-
proceso de desmovilización
de Jas antodefensas del grupo
Elmer Cárdenas porque al des-
movilizarse ese grupo van a
quedar muchos más vacíos y
queremos saber si las Fuerzas
Militares son capaces de lle-
naresos espacios que dejan las
autodefensas”, agregó.

Al debate también fueron
invitados el comandante de
Jas Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina; el co-
mandante de la Armada, Al-
mirante Mauricio Soto; el di-
rector de la Policía Nacional,
general Jorge Daniel Castro;
el delegado de la Organiza-
ción de los Estados America-
nos, OEA, Sergio Caramag-
ñá;'los gobernadores de An- |*
tioquia Aníbal Gaviria y del
Chocó Julio Ibarguen, así
como los alcaldes de los mu-
nicipios del Chocó y del Ura-
bá Antioqueño., m

