
--- Página 1 ---
06-02-20051B118,B911

de las FARC contra la base fluvial de Iscuan

dé, Nariño, no sólo llevó a los colombianos
a recordar épocas pasadas en las cuales la insur-
gencia llegaba y arrasaba con batallones y cuarte-
les de la Fuerza Pública, sino que Ilamó la atención
sobre algunas fisuras que se empiezan a abrir en la
ilamada Política de Seguridad.

Uno de los temas centrales de la discusión tie-
ne que ver con la eficacia de los llamados “soldados
campesinos”, programa diseñado por el presidente
Alvaro Uribe con el fin de proteger pequeñas pobla-
ciones apartadas de los centros urbanos. La iniciativa
tiene como objetivo recuperar la presencia del Estado
en aquellas regiones alejadas mediante la utilización
de jóvenes provenientes de la misma zona que deben
proteger y mantenerse de enlace con los batallones de
altas montaña o las brigadas móviles,

l : L ataque criminal cometido por el frente 29

rritorio asignado sino que, además, el Estado evita
la deserción rural que produce el hecho de que los
soldados tengan que salir de su pueblo natal a pres-
tar el servicio militar a otros lugates de donde muy
pocas veces regresan. En ese sentido, se trata de que
sea la misma comunidad la que se encargue de su
propia seguridad y a la vez de crear empleo.

Pero el lamentable cpisodio de Nariño de-
muestra que ese programa ticne sus bemoles. Para
empezar quedó demostrado que la sola cobertura
del territorio no garantiza el éxito de la estrategia;
es decir, llenar a las poblaciones apartadas de sol-
dados y policías oriundos de esos pueblos no solu-
ciona el problema. Si ellos no cuentan con los equi-
pos suficientes, el entrenamiento necesario y, sobre
todo, el respaldo efectivo e inmediato de otras fuer-
zas, por ejemplo, la Fuerza Aérea, serían simple-
-| mente carne de cañón de la guerrilla o de los gru-
pos paramilitares. El asunto no es de cobertura sino
de estrategia y de capacidad de reacción.

Curiosamente la que se podría considerar la
mayor fortaleza del programa -el hecho de que el
soldado pertenezca a la región que debe cuidar- se
ha convertido en su más grande debilidad. ¿Cómo
impedirle al uniformado que sálga a visitar a sus
amigos, 0 a su novia en el pueblo? ¿Cómo evitarle
que se encuentre con sus compañeros de colegio?
¿Cómo impedirle que se tome un trago?

Si se aísla al soldado, entonces ¿cómo obtie-
ne la información que permita evitar un ataque 0
una toma guerrillera? En otras palabras: ¿cómo hace
inteligencia? Y si le permiten que visite a sus paisa-
nos entonces sucede lo que parece que ocurrió en
Iscuandé; los soldados y sus comandantes se rela-

Afinar la estrategia

e Fallas en los “soldados campesinos”
e Un Ministro de Defensa ausente

De esa forma no sólo logran custodiar el te-

/ |EL NUEVO SIGLO | 7

jan, se distráen y se convierten en objetivos vulne-
rables. Esa amarga experíencia la vivió la Policía
hace ya algunos años. Se trata, pues, de un círculo
vicioso que resulta bastante difícil de romper.

El tema de la capacidad de reacción de la
Fuerza Pública también empieza a generar inquic-
tud. El mes de enero fue particularménte activo por
parte de las organizaciones subversivas, en especial
las FARC, y la respuesta no tuvo la contundencia
que se esperaba.

Primero los bombardeos a las fincas del go-
bernadór de Sucre y un ganadero de.ese departa-
mento, y luego la fuga de 22 guerrilleros de las FARC
de la cárcel de Picaleña en Ibagué, la cuarta ciudad
capital en que incursionan las FARC durante el
gobierno Uribe, después de El Nogal en Bogotá, un
gran centro comercial de Cúcuta y la doble vez que
entraron en Neiva, fucron casos recientes de no' poca
monta, También en enero se produjo la pérdida de
otro helicóptero Black Hawk artillado -el país en
un año pasó de doce a diez-, como también los ata-
ques contra las torres de interconexión en Arauca
que dejaron sin luz al departamento por varias se-
marías sin que Venezuela ayudase por la crisis, la
muerte de 14 infantes en Iscuandé y la de acho sol-
dados en Putumayo, entre otros. ,

En lo que tiene que ver con los golpes propi-
nados a los cabccillas de las TARC, curiosamente,
estos han sido asestados por fuera de Colombia. A
Simón Triñidad lo capturaron en Ecuador, siendo
comandante del Ejército el general Martín Orlan-
do Carreño; mientras que a Rodrigo Granda lo de-
tuvicron el pasado 13 de diciembre en Caracas, he-
cho que generó la crisis con Venezuela,

Aunque es cierto que se ha recuperado la sc-
guridad en las carreteras -entre otras cosas a partir
de desalojo que hacen las tropas de varios corredo-
res estratégicos durante las llamadas caravanas tu-
rísticas-, la opinión pública sigue a la espera de los
resultados contundentes contra los frenies de las
FARC, ubicados en cl sur del país, Juego de un año
de haber sido activado el llamado “Plar Patriota”,
diseñado como la más graride ofensiva contra esa
organización.

Esta serie de hechos demuestran que mien-
tras el gobierno se distrae elaborando tesis acade-
micistas acerca de si Colombia está o no frente a un
conflicto armado, es cada día más urgente afinar la
estrategia militar con el fin de evitar que casos como
los de Iscuandé se repitan. De no hacerlo pondría
en riesgo su más importante columna vertebral. Y
ella no se logra con destituciones y arrebatos, y me-
nos con un Ministro de Defensa ausente.

