
--- Página 1 ---
06-05-2005 |1B91 | / |TEL NUEVO SIGLO | 11

O Ejército se mantiene

URANTE esta semana este periódico

ha presentado diferentes tesis sobre los

Comandos Conjuntos en las Fuerzas
Militares, y ha sostenido editorialmente que lo
peor que le podría ocurrir al Ejército sería que
ellos se convirtieran en permanentes y se rom-
pieran las jerarquías en el interior de esa insti-
tución. ,

Los llamados Comandos Conjuntos per-
manentes, con los que se pretendía descuader-
nar al Ejército para pasar sus tropas a éstos y
evitar la línea de mando entre las divisiones,
brigadas y batallones respectivos, suscitaron los
comentarios de quienes tienen interés en la
milicia, De esta manera se salió de los recintos
cerrados y exclusivistas para hacer un análisis
de cara a la opinión pública, lo cual resultó un
buen síntoma de vigor democrático. Si bien fue
lamentable que el Ministro de Defensa hubiese
rehuido la citación del Congreso para los efec-
tos, vale por lo menos resaltar el hecho de que
militares retirados, parlamentarios y medios
han estado dispuestos a la apertura y el libre
examen.

Como sostiene el almirante William
Owens, uno de los máximos expertos sobre este
tema en Estados Unidos, en un artículo publica-
do el miércoles en este diario, aún no se ha dado
laúltima palabra sobre cómo afrontar en la prác-
tica el desarrollo de los Comandos Conjuntos.
Este, sin duda, debería ser el análisis que ocupe
en adelante tanto a militares como a civiles co-
lombianos graduados de los Cursos Integrales de
Seguridad y Defensa Nacional (Cidenal).

Nadic se opone al requerimiento de que
existan acciones conjuntas entre el Ejército, la
Fuerza Aérea, la Armada y la Policía. Por el con-
trario, ese fue uno de los grandes avances en
materia operacional durante la administración
de Andrés Pastrana Arango y ese camino debe
seguirse. Lo que es inviable, mucho más en me-
dio de la guerra, es cambiar toda la operatividad
para federalizar militarmente al país, lo que no
sólo es estratégicamente inadecuado, sino que
puede conllevar un corrosivo peligro hacia el
futuro. Uno de los baluartes de la unidad na-
cional, en un país que no se caracteriza por esta
circunstancia, como Colombia, ha sido el Ejér-
cito. Romper su andamiaje no es sólo un asun-

Aelaración presidencial

€ Comandos experimentales

to interno, sino que terminaría afectando esa
unidad nacional, tan de difícil consecución en
la historia colombiana. Un país con la disper-
sión geográfica del nuestro, separado por dife-
rentes cordilleras y accidentes topográficos, re-
quiere siempre fórmulas de unidad institucio-
nal. Admitir la creación de seis Comandos Con-
juntos permanentes, regionalizando toda la ope-
ración militar y propiciando una autonomía
corporativa mal entendida, puede llevar a largo
plazo a escisiones de mala índole y colisiones
de competencia infranqueables.

Por fortuna el presidente Uribe dejó en-
trever con claridad su opinión como Coman-
dante Supremo de las Fuerzas Militares en su
intervención de anteayer en la Escuela Supe-
rior de Guerra. Allí dijo que: “enztiendo los co-
mandos simplemente como una figura, una catego-
ría de coordinación. No necesariamente como una
categoría permanente”. Quiere decir que eso que
se había anunciado como una política definiti:
va está más bien en el terréno de lo experimen-
lal y no pretende-en manera alguna disolver la
corporeidad actualmente existente entre las
Fuerzas Militares. Esto no significa, cierramen-
te, que no se ponga énfasis en la coordinación
entre las diferentes entidades y fuerzas, pero
que no por ello se va a atentar contra el precep-
to constitucional según el cual la Nación ten-
drá para su defensa unas Fuerzas Militares perma-
nentes constituidas por el Ejército, la Armada y la
Fuerza Aérea”, lo que indica que las caracterís-
ticas y la personalidad de cada Arma vienen da-
das por la misma Constitución.

“Nosotros necesitamos -dijo el Presidente-
forialecer en Colombia la coordinación entre las di-
ferentes fuerzas y entre ellas y la Fiscalía”. Eso está
bien. Se trata, de acuerdo con sus afirmaciones,
de poner en práctica una teoría de la coordina-
ción y un mecanismo de individualización de
responsabilidades.

Lo que era absurdo era pasarse intem-
pestivamente a un sistema sobre el que aún en
los mismos Estados Unidos se mantienen deba-
1es para llegar a un entendimiento profundo y
claro en cuanto a la naturaleza de las operacio-
nes conjuntas. Lástima, sin embargo, que ello
hubiese costado la salida de cuatro de los mejo-
res generales del país,

