
--- Página 1 ---
06-12-2005 |B93, B118 | / HUILA | EL NUEVO SIGLO | 23A

MEDIDAS, Los hechos
que se han registrado en
el departamento de Fuila
se asemejon a los de Arau-
ca, Putumayo y Nariño,
en donde la Seguridad De-
mocrática, no ha logrado
contener las arremetidas
guerrilleras.

El asesinato del ex goberna-
dor Jaime Lozada Perdona, es
sólo el último de los estabones
en esta cadena, que a decir de
las autoridades, tiene como
responsables a guerrilleros de
las Farc y concretamente a la
columna Teófilo Forero.

Las medidas adoptadas no
han dado los frutos esperados.
No se le ha podido cortar el
paso a los subversivos hacia la
antigua zona de distensión.

El hecho que Henó la copa del
entonces presidente Andrés
Pastrana, que adelantaba un
proceso de paz con las Farc, fue
justamente el secuestro de un
avión de Aires, ocurrido el 20
de febrero de 2002, La aerona-
ve fue obligada a aterrizar en
una carretera del departamen-
to. Entre 50 y 60 guerrilleros
uniformados y armados espe-
raban al avión en el lugar del
aterrizaje. Liberaron a todos
Jos pasajeros, excepto al sena-
dor Jorge Gechem Turbay, a su
hijo y a otra persona.

El secuestro del avión de Ai-
res ocurrió precisamente el
mismo día en el que los nego-
ciadores del Gobierno y las
Farc se preparaban para discu-
tir las condiciones de una tre-
gua bilateral.

Previo a ese hecho, en 2001,
un comando de guerrilleros de
las Farc perpetró el secuestro de
16 personas, todas habitantes
del edificio Altos de Miraflores
de Neiva, entre los que se en-
contraban la esposa y los hijos
de Jaime Lozada Perdomo.

Gloria Polanco de Lozada no
ha sido liberada y por su con-
dición de congresista fue in-
cluida por la guerrilla en lalis-
ta de canjeabtes, junto a otros
59 dirigentes políticos, unifor-
mados y tres ciudadanos nor-
teamericanos.

Sus dos hijos sí fueron libe-
rados, pero según lo reconoció
el dirigente político hace menos
de un mes, todavía estaba pa-
gando “en cómodas cuotas”, el
dinero exigido por las Farc.

+ NUEVOS REFUERZOS recibirá la fuerza pública en Huila para tratar de evitar que las
Farc continúen realizado ataques, como el que le costó la vida al ex gobemador Jaime

Lozada Perdomo.

NO CESA VIOLENCIA

ñu, ¿o los vacios
de la Seguridad
Democrática?

Otros hechos

Además se han registrado
otra serie de hechos que dan al
traste con la Política de Seguri-
dad Democrática, como un aten-
tado contra la hoy alcaldesa,
Ciego González. El hecho ocu-
rrió en noviembre de 2003. Un
joven capturado momentos des-
pués del estallido de una grana-
da confesó pertenecer a la co-
Jumna móvil Teófilo Forero.

La misma Policía ha sido vic-
tima de los ataques de las Fare,
con hechos aislados que dejan
uno, dos tres agentes muertos,

Igua)mcnte, el propio presi-
dente Álvaro Uribe ha sido vic-
tima de la arremetida de los
guerrilleros, En Neiva, explo-
16 una casa-bomba y de la mis-
ma manera fueron frustrados
varios atentados más.

El hecho ocurrió en el barrio
Vilta Magdalena, 14 de febrero
del 2003. Allí murieron 15 per-
sonas y 46 resultáron heridas.

Posteriormente fue hallado
un cohete en una vivienda ale-
daña a la pista del aeropuerto
de Neiva, a donde el mandata-
rio debía llegar.

_En febrero de 2003, las an-

toridades descubrieron un plan
similar para atentar contra Uri-
be en esa misina ciudad. Ese día
explotó una potente carga di-
namitera que dejó 18 muertos y
45 heridos, un día antes de que
el Presidente visitara Neiva.

Loocurrido en Huila, es seme-
jante a lo que sucede en Áranca
y Putamayo, donde las Farc han
paralizado las poblaciones con
sus paros armados y con conti-
nuosatentados y en Nariño don-
de han asestado rudos golpes a
las Fuerzas Militares.

Abora, el comandante de las
Fuerzas Militares, general Car-
Jos Alberto Ospina, dijo que el
Ejército determinó el envío de
un batallón por tiempo que sea
necesario a Neiva, con el fin de
reforzar la seguridad en esta
zona del país, “En este momen-
to se estátrabajando en el plan-
teamiento y en la ejecución de
este batallón”.e

