
--- Página 1 ---
m Yenith González S.
Periodista EL- NYEVO SIGLO

TEMPEANZA: Luego de
haber sido víctima de siete
atentados contra suvida, el
gobernador de Arauca, Ju-
lio Enrique Acosta Bernal,
relata que porta su armá
personal y guarda hasta un
Fusit en su habitación para
defenderse.

En diálogo con EL NUEVO
SIGLO, el Mandatario regional
habló de la situación de orden
público de un departamento
que ha sido laboratorio de es-
trategias de paz, sin resultados
exitosos; de los problemas
fronterizos y la presencia de
guerrilleros en Venezuela.

También respondió a las crí-
ticas de la Contraloría respec-
to a la afectación en la presta-
ción del servicio de energía por
el mal manejo de las regalías.

ELNUEVO SIGLO: ¿Cuál
debe ser la estrategia para
pacificar a Arauca?

JULIO ACOSTA BER-
NAL: Lo que estamos hacien-
do es aplicando los principios
de seguridad demotrática. El
que sea terrorista, el que sea
extorsionista, lo sacamos con
la Ley; y verdad que ahora han
bajado los secuestros, las extor-
siones, los asesinatos, eso ha
estado bastante controlado,

E.N.S.: Después de la es-
calada violenta de 2004,
¿cómo está el orden públi-
co en el departamento?

J.A.B.: Desde que tomé las
riendas del departamento, la
situación ha cambiado mucho,
Ja gente ha recuperado la con-
fianza en las instituciones, En
este.momento hemos recupe-
rado el departamento en un 90
por ciento. Desgraciadamente,
unacto terrorista lo hacen dos
9 tres bandidos en diez minu-
tos, pero en ima selva de estas
eso dificulta los controles,

E.N.S.: ¿Qué tanta pre-
sencia de paramilitares y
guerrilla hay en laregión?

J.A.B.: En cuanto a los pa-
ramilitares, ellos han estado en
Tame, frontera con Casanare,
pero en Arauca es muy poca la
presencia de paramilitares. En
cuanto ala presencia de guerri-
lleros, el Ejército les ha dado
durísimo y estos bandidos se
hanido hacia Venezuela, La si-

07-06-2005 1B41,B1181 / ARAUCA|EL NUEVO SIGLO | 8

+ Juuo Ellilliúé luqul uilúl, gobernador de Arauca,

ARAUCA TRATA DE ENCONTRAR LA PAZ

El gobernador
que duerme con un
fusil de 'almohada”

tuación que tenemos ahora es
que los tipos nos hacen las fe-
chorías y se van nuevamente a
Venezuela.

E.N.S.: ¿Qué medidas
tomará para evitar que la
guerrilla se tome los terri-
torios que deje el Bloque
Arauca Tuego de su des-
movilización?

J.A.B.: Aquí seestá atacan-
do por parejo a la guerri-
Mayalos paramilitares,
aquí nadie tiene terri-
torios vedados, inclusi-

tanto de las torres como del
oleoducto Caño Limón. Y lo
más importante es que las to-
rres se están reforzando con
unos materiales que no lesva a
quedar tan fácil derribarlas.
E.N.S.: ¿Qué tan costo-
so ha resultado para
Arauca comprar la ener-
gía a Venezuela, a raíz de
esos atentados?
J.A.B.: Comprarje
energía a Venezuela es
B horrible porque -no la
están vendiendo dema-

RESIA
ve el Ejército hace cua- siado cara y eso no es
tro o cinco días dio de rentable. De todas mane-

baja a dos terroristas de los
paramilitares, entonces esto ha.
sido un trabajo continuo en
contra de la guerrilla y de los
malllamados paramilitares.

Voladura de torres

E.N.S.: ... Lo que no ha
cesado es la voladura de
torres de energía...

J.A.B.: Sí, este año se ha
dado, lo que pasa es que nos
habían sacado para el Catatum-
ba un batalión que cuídaba las
torres y eso, lógicamente, de-
bilitó la custodia, pero en estos
momentos ya hemos tomado
unas medidas bien serias y he-
mos reforzadn la seguridad

ras se presta el servicio, pero
a un precio muy alto. En Vene-
zuela nos dan los rezagos de lo
que les sobra y nos la prenden
a las 15 de la rioche, nos la qui-
tanalas seis de la mañana.

Relaciones con Venezuela

E.N.S.: ¿Persisten los
problemas con Venezuela
con el tema de los permi-
5os y visas?

JA.B.: En cuanto avisasno
ha habido problemas, Los per-
misos que usábamos los arau-
canos y los cucuteños los sus-
pendió el Gobierno venezolano
-y eso ha causado unos traumas
en las personas que son humil-

des, porque las que no lo son,

— ya consiguieror cédula y no

necesitan visa. Es lastimosa esa
situación, nosotros hemos de-
jado eso en manos de la Canci-
Nería, hemos hecho contactos
2 nivel Jocal con los gobiernos
fronterizos, pero no ha sido.

“ posible quitar esa medida.

E.N.S.: ¿Tiene pruebas

de la presencia de guerri-

ileros en Venezuela?
J.A.B.: Sí claro, tenemos can-
tidad de personas que dan testi-
monio, tenemos nombres, núme-
ros de códula que son de manejo
interno, que no los podemos dar
a la luz pública. Pero hay veraci-
dad del Amparo frente a Arauca,
en Guasdualito, San Cristóbal,
Barinas e inclusive Valencia está
mínado por estas personas.

Contrabando y corrupción

E.N.S.: ¿En qué punto se
encuentran los problemas
de contrabando, especial-
mente el de gasolina?

J.A.B.: Mientras en Vene-
zuela siga la ga-
solina barata, los
colombianos
fronterizos va-
mos a consumir

no hay cuento.
Mientras siga el
pollo más barato
9 la harina, va a
haber (contra-
bando), Lo único
es que aquí en ;
Arauca eí tomamos unas medi-
dasmuy drásticas frente al con-
trabando de cervezas, cigarri-
llos y licores en general y aho-
ra se están consumiendo pro-
duetos colombianos,

E.N.S.: Entonces, é¿se es-
tán violando los controles
de las autoridades?

J.A.B.: Los controles los ha
ordenado el Ministerio de Mi-
Nas, y son cosas que se salen de
Jas manos porque es una nece-
sidad para la región y la gente
trae la gasolina en una pimpina,
en una botella, esa es una cues-
tión muy difícil.de controlar.

E.N.S.: ¿Qué responde a
la Contraloría que denun-
cia la existencia de una
red de corrupción que
afecta este servicio?

J.A.B.: Lo que he visto de la
Contraloría es que dan unas afir-

“Si uno anda
desarmado como un
estúpido por ahí,
esagasolina, eso_pues lo matan, pero
si uno tiene con qué
defenderse, al otro
también le cabe
plomo”

maciones únicamente para titu-
lares de prensa, porque le echa
unos baldados de agua sucia ala
región sin ninguna razón y cuan-
do llegan las investigaciones se
demuestra lo contrario, y hasta
ahí Hega la investigación. La
empresa de energía de Arauca
sellama Enelar y ella tiene unos
66 7 años de estar intervenida
porla Superintendencia de Ser-
vicios Públicos. Entonces, que
responda la Superintendencia
por esa acusación.

Amenazas

E.N.S.: Usted es umo de
los mandatarios regiona-
les más amenazados,
¿cómo maneja eso?
J.A.B.: Cuando uno ama lo
que hace, lo defiende por enci-
ma de lo que pueda suceder. Yo
soy muy perseguida en el de-
partamento, be tenido siete
atentados, pero Dios me ha
protegido y como nunca he
sentido miedo entonces segui-
mos frenteando. Yo no creo en
€ese poder (de los
subversivos),
porque qué sería
de un “Mono Jo-

- joy” sin armas o
un Eln ounos pa-
ramilitares sín
armas. El día que
les quitan esas
pistolas son unos
pobres diablos
que no sirven
para nada.

E.N.S.: ¿Es verdad que
usted duerme con un fu-
sil al lado?

J.A.B.: Yo siempre he por-
tado mi arma persona) y en mi
casa lógicamente tengo mis ar-
mas personales; entonces no es
que duerma abrazando el fusil,
sino que lo tengo en mi pieza,
porsi cualquier atague uno tie-
ne corique defenderse. Esc
cuento que le dicen a nno que lo
van a matar, hombre, sí uno

, anda desarmado como un estú-

pido por ahí, pues lo matan, pero
si uno tieñe conque defenderse
al otro también le cabe plomo.
E.N.S.: ¿Y su familia?
JA.B.: Un hijo se la pasa
viajando fuera de Colombia,
entra y sale y el otro está en
Bogotá estudiando, ellos tienen
seguridad. Y mi esposa está
conmigo en Árauca, ella tam-
bién es “echada pa'lante”. u

