
--- Página 1 ---
09-07-2005 1 B42, B118 | PUERTO LEGUÍZAMO / PUTUMAYO | EL NUEVO SIGLO | 9

+ PABLO RODRÍGUEZ, conceja! de Leguizamo, su principal obsesión es rabajar en
la creación de una universidad para la amazonia.

90% DEL MUNICIPIO OCUPADO POR LAS FARC

Un hbiólogo abordo
del Concejo de

Leguizamo

M Yenilh González S.
Periodista EL NUEVO SIGLO

CONFIANZA. A pesar
de que este municipio del
Putumayo tiene serios
problemas de seguridad,
servicios públicos y desa-
rrollo, el concejal Pablo
Rodríguez, biólogo y ma-
gíster en ecología, insiste
en permanecer en su car-
go, Está amenazado y sólo
devenga 300 mil pesos al
mes, pero puede más su
amor por la amazonia,

Leguízamo esun municipio
que ocupa el 43 por ciento del
territorio del departamento,
donde el y0 ciento de su espa-
cio está en poder de las Fare,
dondelas necesidades básicas
insatisfechas superan el 95 por
ciento y donde 10 mil habitañ-
tes son resguardados por 40
policías, fuera de la presencia
enla zona de una base naval y
un batallón. Así describe Ro-
dríguez el lugar que le motivó
a vincularse al Concejo.

Él, el único profesional de los
13 concejales del municipio,
confiesa que aunque podría
trabajar en una ciudad capital
grande y 'hasta llegar a serrico,
hay una razón que me tiene
aQuí; que soy feliz en la amazo-

Bia, 25 un murkde:sin contodá:-

dades, sin la tecnología del
mundo occidental, donde las
ratas no son despreciables sino
que hacen parte de la diversi-
dad biológica”.

Agrega, “yo había sido con-
sultor y me-pagaban mediana-
mente bién, pero hoy paso aser
concejal casi aguantando ham-
bre. A mis hijos les va muy mal
ya mítambién, porque uno tie-
ne muchas inhabilidades pero,
aún así estamos tratando de
entender cómo salir adelante”.

Rodríguez señala que llegó
al Concejo Juego de descubrir
las grandes necesidades de la
comunidad. Por ejemplo, rela=
ta que “en el casco urbano del
municipio hay energía hasta las
10 y media de la noche, hay un
acueducto que a veces funcio-

na, un alcantarillado media-
namente construido y en el
resto del municipio el 70 por
ciento de la población no tie-
ne ningún servicio”.

Sin embargo, está empeña-
do en hacer entender al-Go-
bierno nacional que “el desa-
rrollo en la amazonia tiene
muy poco que ver con la
construcción de carreteras o
con la tecnología, porque
aquí hay otra concepción del
mundo”. Agrega que la gente
lo que necesita es seguridad
y educación.

Formación
de los concejales

“El Concejo de Leguízamo
€es en un salón con trece me-
sas y trece sillas, conformado
por un hombre qué arregla
radios, otro que vende pollos,
otro hace tamales, otro vende
vidrios, uno es ebanista, hay
un líder indígena, otro es ba-
lastrero (quien saca arena del
río), otro un pensionado de la
Armada. De los trece conce-
jales, hay tres bachilleres, in-
cluso hay uno que no sabeleer
ni escribir”, señala el Pablo
Rodríguez.

Sin embargo para el biólo-
£0, lo más grave es que los ca-
bildantes no tengan certeza de
su deber. “Llegan porque un
alcalde les dice que se metan
en la lista para sumar votos y
no entienden su misión, a tal
punto que piensan que llegan
al Concejo. a apoyar proyec-
tos 1ejos'dé¡'á&%é, 'Ez;os de
concebir la verdadera función
de los concejales, que es pro-
mover proyectos de acuer-
do”, explica. A) tiempo que
agrega que “los proyectos que
pasan por el Concejo son en
un 45 por ciento propuestos
por el alcalde”.

S cenuo|ulei en peligro

Aunque Rodríguez es cons-
ciente del riesgo que correnlos
cabildantes en ese municipio,
ha aprendido a convivir con
el peligro. El caso de las ame-
nazas generalizadas de las
Fare, tanto a los concejales
como a los alcaldes en el año
2002, él también ba recibido
advertencias del mismo gru-
po guerrillero. m

