
--- Página 1 ---
POSICIONES. Mientras -

que el ex ministro Álvaro

. Leyva insiste en que los
miunicipios del Valle del
Cauca, Pradera y Florida,
se encuentran despejados
y son aptas para la reali-
zación de un eventual in-
tercambio humanitario,
ayer el presidente Álvaro
Uribe enfatizó que no es
partidario de la desmilita-
rización,

“Ustedes saben que lo que
el Gobierno ha dicho es que
tenemos que ser muy cuidado-
sos en dostemas. Primero: que
no haya zona desmilitarizada,
que no haya zona de despejc.
El país tiene una experiencia
no buena con zonas de despe-
je. El Gobierno, por cirenns-
tancias que ha analizado muy
cuidadosamente, ha dicho que
ne aceptaría una zona de des-
peje”, afirmó el Jefe de Estado
en una entrevista que conce-
dió ayer a la Cadena Metodía.

Uribe insistió, “pero frente
a ese punto hemos ofrecido
uña opción: que una reunión
para el Acuerdo Eumanitario
serealice en cualquier sitio, en
el paiís o en el extranjero. Y
que los que vayan a.ir como
voceros de la Farc a ese sitio,
los lleve la organización que
ellos escojan: la Cruz Roja In-
temacional u otras, o un con-
junto de organizaciones que
les dé seguridad. Y que en el
sitio haya una veeduría nacio-
nal o internacional, que garan-
tice la seguridad de todos los
que estén allí, en el sitio”.

“He dicho inicialmente: si
quieren una embajada en Bo-
gotá para el Acuerdo Humani-
tario, allí nos sentamos, Si quie-
ren la sede de la Nunciatura,
allílo haríamos. Si quieren una
iglesía rural, en cualquier par-
te del país, estaríamos dispues-

tos a hacerlo. O sea que el Go- -

bierno ha sido abierto en eso.
Lo que pasa es que hay mucha
farsa en los terroristas”, dijo.
El Primer Mandatario ase-
ghró que “los terroristas dicen

que el Gobierno no quiere el

Acuerdo Humanitario, los te-
rroristas salen con unñas con-
diciones imposibles, quieren

4 ÁLYARO URIBE VÉLEZ, presidente de la República, y Álvaro Leyva Durán, ex

ministro. E

URIBE RELFERA NO AL DESPEJE EN EL VALLE

Crece polémica

frente al acuerdo —
humanitario

hacer de la campaña electoral —
que se le viene a Colombia— un
jueguito con el Acuerdo Huma-
nitario para propásitos electo-
rales del terrorismo. Por eso no
podemos caer en esa trampa”.
Añadió que “el Gobierno ha
hecho fodos los esfuerzos con
condicianes razonables desde
que empezamos”.
“Entre tanto, lo asegurado

por Leyva Durán que los muni- *

cipios de Pradera y Florida, en
el Valle del Cauca, se encuen-
tran despejados redundó en un
nuevo “choque”.

Ésto porque Leyva invitó al

Alto comisionado para la Paz y
al ministro del Interior y de
Justicia a que visiten los cita-
dos municipios y certifiquen
que están listos para un even-
tual intereambio humanitario.

Ante estas aseveraciones,

- ayer representantes del Ejérci-

to indicaron que la Fuerza Pú-
biica hace presencia, El coman-
dante de la Tercera Brigada, ge-
neral Hernando Pérez, dijo que
“son comentarios amañados”
los que “ha hecho este persona-

je de la vida naciona?”.

En diálogo con La WFM, el
oficial anotó que “no entien-
do cómo en un par de horas,
el señor Álvaro Leyva Durán
alcance a recorrer 369 kiló-
metros cuadrados que tíene el
municipio de Pradera, reco-
Trer sus 11 corregimientos, 14
inspecciones de Policía y si-
multáneamente recorrer 413
kilómetros cuadrados que tie-
ne Florida y recorrer los seis
corregimientos y las nueve
inspecciones de Policía”.

El oficial insistió en que
“nosmtros continuamos en de-
'sarrollo de las operaciones
militares sobre los dos muni-
cipios vallecaucanos”.

Ante ésto, Leyva reconoció
que “yo no estuve en todos los
corregimientos, pero sí estu-
vecon población que es la que
sahe”,

Entre tanto, el alcalde de
Pradera, Orlando Mina, asc-
guró que los operativos del
Batallón Codazzi “son perma-
nentes, cuando las riecesida-
des lo requieren”. a

