
--- Página 1 ---
10-02-2005 1B118 | MUTATÁ / ANTIOQUIA | EL NUEVO SIGLO | 2

VERSTONES. Un oficial
y 16 soldados perdieron
la vida en un ataque per-
petrado por presuntos
guerrilleros de las Fare,
en zona selvática del
municipio de Mutatá, en
el departamento de An-
tioquia,

De acuerdo con el coman-
dante de las Fuerzas Militares,
general Carlos Alberto Ospi-
ña, además 8 uniformados
fueron reportados como des-
aparecidos.

Sin embargo, fuentes cas-
trenses consultadas por EL
NUEVO SIGLO, intormaron
extraoficialmente que el nú-
mero de víctimas en el Ejérci-
to sería de 28.

“Tenemos un oficial y 16
soldados muertos y 8 des-
aparecidos; un suboficial y
un soldado beridos”, indicó
el general Ospina, quien ex-
plicó que los hechos ocurrie-
ron en la serranía de Abibe,
sobre la cabecera del río Po-
rroso, jurisdicción de Muta=
tá, “selva adentro”, .

El comandante de las Fuer-
zas Militares también informo
que 11 presuntos guerrilleros
fueron abatidos.

“En este momenta el ha-
lance es de 11 bandidos dados
de baja, un oficial y 16 solda-
dos muertos; un suboficial y
un soldado heridos, un sub-
oficial ileso y ocho hombres
cuya situación está pendien-
te por establecer y que están
siendo localizados por las pa-
trullas que se encuentran en
el área”, dijo el oficial en con-
ferencia de prensa.

De ácuerdo con la versión
oficial, en la noche del mar-
tes, una patrolla del Batallón
de Infantería número 46 Vol-
tígeros interceptó una colum-
na de las Farc que se dirigía
hacia ua comunidad indíge-
ya o-hacia mn pueblo. En el
sector hubo un primer com-
bate donde fueron abatidos
los 11 guerrilleros del Quinto
Frente de las Farc.

Posteriormente, los sub-
versivos se rearmaron y
| atacaron la patrulla militar
con los resuitados ya men-
cionados.

“Creemos que el número es

+ UN TOTAL de 17 uniformados fueron asesinados por las Fárc en un hecho ocurrido en la serranía de Abibe, en comprensión
municipal de Mutatá, Antioquia. Fuentes dijeron que el número de uniformados muertos podría ser mayor.

CONFLICTO

Farc mataron
a 17 militares
en Mutatá

de 28 uniformados muertos”,
aseguró la fuente castrense
consultada por este diario.

Por su parte, Yanmil Mesa,
quien dirige el hospital de Mu-
tatá, dijo que “nos comenta-
ron que había como 20 cadá-
veres en el área rural” y agre-
gó que al centro asistencial no
han sido ingresados heridos
en combate.

Ta portavoz indicó a RCN que
“no hemas conocido a qué ban-
do pertenecen” las víctimas de
los combates que estallaron el
martes por la tarde en un paraje
rural conocido comó Parroso,
por el río que lo atraviesa.

“A nivel del municipio se ha
tratado de manejar esto con
mucha confidencialidad para
evitar el pánico” de los habitan-
tes de Mutatá, afirmá Mesa,
quien reveló que fuc decretada
“la alerta verde” para “que todo
el personal (médico) que labo-
ra en la institución (hospitala-
ría) esté atento o pendiente en

su lugar de trabajo... y no pue-
de salir del municipio”.

. Por su parte, el secretario
-de Gobierno de Antioquia,
Jorge Mejía, confirmó que en
el área se registran desde la
vispera “fuertes” choques en-
tre efectivos del Ejército y
clementos de las.Farc.

“No conocemos los resulta-
dos de esos enfrentamientos”,
sostuvo el funcionario, quien
eludió confirmar el saldo preli-
minar conocido por las autori-
dades médicas locales,

Operaclones

El comandante del Coman-
do Conjunto del Caribe, gene-
ral Mario Montoya, se despla-
Zó al Iugar de los hechos para
coordinar las operaciones de
persecución por tierra y aire de
la columna de lás Farc.

Allugar fueron desplazados
helicópteros “Arpía” y aviones
de reconocimiento y combate

de la Fuerza Aérea Colombia-
na (FAC), en un esfuerzo para
nentralizar la acción de la gue-
rrilla en esta amplia zona del
Urabá, a tiempo que se incre-
mentaron Jas medidas de segu-
ridad en corregimientos y ca-
beceras municipales para evi-
tar mievos hechos de altera-
ción de orden público.

El Ejército fue declarado en
máximo estado de alerta, no
sólo en esta región sino en todo
el país, anté la escalada terro-
ristá desatada por las Farc y
que ya deja 42 muertos, 27 he-
ridos y millonarias pérdidas
materiales por la destrucción
de la base de Iscuandé y la pér-
dida de material de guerra.

En el caso de la serranía de
Abibe, se dijo que los guerrille-
ros habrían robado los equípos
y material de guerra de los soi-
dados que fueron asesinados
durante el ataque.

“Es decir se llevaron los fu-
siles, proveedores, proyectiles
de guerra, granadas de frag-
mentación y por lo menos dos
armas de acompañamiento”,
dijo una fuente militar que pi-
dió no ser identificada,

Los cadáveres de los unifor-
mados fueron traslacados a las
dependencias de la Decimosép-
tima Brigada, acantonida en
Carepa, para luego ser envia-
dos a sus lugares de origen, tras
recibir los correspondientes
honores militares. ar

¿Por qué Urabá?

La recuperación militar de Urabá es
una de fas principales tareas que las
Farctienen por cumplir. Desde la épo-
ca en que el actual presidente Álvaro
Uribe ocupó la Gobemación de Amtio-
quiay llevó a cabo un proceso de paci-
ticación de la región, esa organización
subversiva ha tenido la intención de
recuperar esa zona, considerada fun-
damentat para la seguridad naciona!.
Desde el punto de vista militar y es-
tratégico, Urabá permite el contro! del
Nudo dei Paramillo, el norte de Antio-
qula y el sur de Córdoba. Se trata,
además, del principal corredor fron-
terizo con Panamá y iugar de paso de
ammas y droga desde Centroamérica.
Como afirmó un alto oficia) de las Fuer-
zas Milltares: “Perder Urabá; es per-
der una zona vital para el país”.

El presidente Uribe ha sido particular-
mente celoso con la suerte de esa re-
gión. De hecho, recién posestonado or-
denó el retiro del general Pablo Rodrí-
guez Lavertd, entonces comanciante de
la Brigada 17 del Ejército, luego de que
las Farc Instalaran un retén y atacaran
alastropas, precisamente en el Cañón
delaLiorona. ¿Tomará una decisión si-
milar en esta oportunidad?

Pero lo que no se puede Ignorar es
que el copamiento mititar de ayer po-
dría significar también que el Estado
no estaría en capacidad de recuperar
aquellos espacios que están siendo
abandonados por los grupos parami-
litares. Y ello sí es grave. Es grave
perque, entre otras cosas, haría pen-
sar aun sector de la población que la
presencia paramilitar es necesaría y
que sólo ellos están en capacidad de
garantizar su vida y su seguridad.
Ubicada en el extremo oeste del país
en iimites con Panamá, la zona está
integrada por unos veinte municipios
que comprenden los departamentos
de Antioquia, Chocó y Córdoba, con
una posición gengráfica que J8 con-
tlere unas características únicas en
materta de biodiversidad.

Su historia reciente se enmarca en un
cuadro de violencia extrema con gru-.
pos guerrilleros y paramilitares, que se
disputan el control del que es conside- -
rado el principa! corredor de amas y
drogas desde y hacla Centroamérica.
“En Urabá nunca ha habido paz, lo que
siempre ha existido es una Imposi-
ción de grupos paramilitares o gue-
rilleros, que han tenido en la Inope-
rancia de las Instituciones su princi-
palaliado", señaló Gloria Cuartas, ex
alcaldesa de Apartadó. s

