
--- Página 1 ---
XPERTOS, funcionarios, intelectuales y
«muchos de los que de buena manera tra-
_ tan de interpretar el fenómeno de la gue-
.|- rra en Colombia sólo se equivocan en una cosa:
la aprox1macxón al problema no debe hacerse
-| gobierna por gobierno sino revisando la estra-
tegla escalonada del adversario,

En efecto, pensar que las FARC, por éjem-
Plo, atacan de una manera diferente porque es el
gobierno de Samper, o el de Pastrana, o el de Uri-
"be, es una apreciación que impide ver el desen-
volvimiento paulatino de su embestida.

Desde finales de la década del 80 hasta hoy,
las FARC vienen acumulando fuerzas y las des-
pliegan o repliegan de acuerdo con sus propósi-
tos tácticos. La primera vez que incursionaron
decididamente en una capital, aunque de menor
escalafón, fue en Mitú, tras algunos triunfos par-
ciales, entre 1996 y 1998, en asaltos a bases en el
sur del país. Luego, en vista de la imposibilidad
| de generar puntos de masa críticos y de escalar

y la dirección de las fuerzas legítimas, optaron
por subdividir sus contingentes y atacar á Íos
"pueblos, mientras que con ello desesperaban a
la opinión pública con sus tácticas de asaitos re-
lámpago, similares a los adelantados en los 70 y
80. Con ello quisieron presionar un cese de fue-
gos a su gusto en la mesa de negociación, pero
sus intenciones nunca prosperaron. —
Al final del gobierno Pastrana volvieron
a incursionar en las capitales, esta vez en Cali,
lievándose a los diputados de 1a Asamblea del

Tenerife, secuestrando a varios residentes del
edificio Miraflores. Esa incursión en las capi-

durante el gobierno del presidente Alvaro Uri-
be y bajó la égida de la Seguridad Democrática.
Así lo han hecho en dos ocasiones en Bogotá, la
primera de ellas contra el mismo Palacio de

pués en el terrorífico caso del Club El Nogal.
También han accionado en otras dos oportuni-
dades en Neiva, una al bombardear un barrio
aledaño al aeropuerto, con múltiples víctimas,

litar más cercana a esa ciudad y el secuestro de

Despliegue de las FARC

e Profundizan su estrateg1a
e Solidaridad con 1as FEMM.

grande fuga de presos de las FARC. Igual ocu-

la guerra de movimientos, gracias a la capacidad..”

Valle, y en Neiva, a pocas cuadras del Batallón

tales se viene desarrollando con mayor énfasis *
Nariño, el 7 de agosto de 2002, y seis meses des-

y hace. un año coni la eliminación de la base mi- _ cia las Fuerzas Armadas, con 0 sin enunciados

varias personas en una urbanización.-Lo mis-
mo aconteció en Cúcuta; donde ímpunemente
atacaron un centro comerciál, y hace unos días
lo hicieron en Ibagué, protagonizando la más

rrió en varias ocasiones en Arauca, aún bajo el
régimen de los estados de excepción del presi-
dente Uribe, dejando la-ciudad y otros pueblos
cercanos en la penumbra, como volvió a suce-
der hace unas semanas en medio de la crisis co-
lombo-venezolana por el caso Granda.

: Adicionalmente, en lo que va de este 2005,
el despliegue de las FARC se.ha incrementado de
forma considerable sobre objetivos militares. Sus
ataques comienzan a copar el territorio nacional.
De los 16 militares asesinados en Iscuandé, pa-
san a los sicte acribillados con minás antiperso-
nas en el Putumayo, y anteayer atacan un pelo-
tón, con saldo desfavorable para las fuerzas legíti-
mas de 19 efectivos muertos, en plena entrada a la
región de Urabá, supuestamente pacificada.

A todo esto se suma la información pro-
porcionada por el anahsla Alfredo Rangel, se-
gún la cual en lo que va corrido en dos años del
gobierno de la Seguridad Democrática, las in-
cursiones de las FARC ya llegan al monto total
de las que hicieron durante los cuatro anos de
la administración Pastrana.

Quiere decir que las FARC, trátese de
cualquier gobierno, manticnen su norte estra-
tégico-sin que se haya roto el eje de gravedad de
la guerra.

El fallido rescate militar de los secuestra-
dos de Urrao, a comienzos del gobierno Uribe,
permitió que luego las FARC siguieran copando
la atención nacional e internacional a través del
denominado Acuerdo Humanitario. Esta situa-.
ción, qué permanece en un nocivo limbo, ha con-
centrado la mirada mundial en ellas, incluido cl
secuestro de tres agentes de procedencia militar
norteamericanos. En tanto, los resultados del
Plan Patriota son menores a los que se espera-
ban tras un año de despliegue. v

La estrategia de las FARC es la misma con
cualquier presidente, de mañera que lo que per-
manece es una inquebrantable solidaridad ha-

de “Seguridad Democrática”. m

