
--- Página 1 ---
STAMOS asistiendo a

una comedia de equi-
vocaciones en torno de los
grandes esfuerzos del go-
bierno por la paz y la des-
movilización de las auto-
defensas, al no haber pac- __
tado primero el marco ju-
rídico de la reinserción.
Desde el principio de la
negociación se partió de varias
equivocaciones,

Primero: la subversión sería:

derrotada en cuestión de meses
por cuenta del actual gobierno,
se hicieron enormes- esfuerzos y
mejoró la custodía de carreteras
los fines de semana, y hasta ai-
gunos nidos gnerrilleros fueron
atacados y forzados a replegarse,
mas la violencia sig'ue en otras
regiones. :

Segundo: la paz con las AUC
se hace por voluntad presiden-
cial y no mediante un gran
acterdo político, que se le expli-
ca a la Nación y los partidos, y a
las fuerzas gremiales y represen-
tativas, lo mismo al exterior para
que tenga respaldo nacional e
internacional, En su momento,
casi ninguna fuerza política res-
petable habría dejado de apoyar
cl proceso.

Tercero: los paramilitares no
son peores que otros grupos vio-
lentos antes amnistiados, que
hoy gozan de los privilegios de

— ALGERTO —
ABELLO

IIIO 1 VN VLIYULL VN EVy

Política de Estado por la paz

la paz. Lo que diferencia
a las autodefensas del res-
to de movimientos arma-
dos, es que consiguieroh
el apoyo social de las zo-
nas que liberaron en una
especie de guerra civíl de
baja intensidad. Apoyo
que en algunos-casos man-
tienen.

Cuarto: que los jefes y man-
dos medios de las AUC se des-
movilizan, sin estar vencidos
militarmente, para que los ex-
traditen. Eso no funciona ni
para cllos ni para las FARC.
Introducir la extradición al mis-
mo tiempo que se negocia la
paz, es apostar a una guerra de
nunca acabar y no dejar ningu-
na salida de escape a los grupos
alzados en armas. Los negocia-
dores de paz, en todo tiempo y
lugar, tienen un rango que los
libra de ser colgados.

Lo que está prosperando es la
balcanización del país, en cuan-
to las zonas que dejan a su suer-
te los frentes de las AUC que
entregan las armas, están siendo
recuperadas por las viejas guerri-
Nas. La estructura de atraso, de
exclusión y violencia endémica
sigue intacta, sin presencia del
Estado, que apuesta ahora a los
batallones móviles, que escasa-
mente consiguen una presencia
fugaz en la periferia. -

Aquí también está clara la ín-
capacidad de entender el mo-
mento político y la historia. El
general Rafael Reyes incorporó
a varios guerrilleros liberales al
Ejército Nacional después de -
que resultaron vencidos en la :
guerra de los Mil Días. Con es- *
tas fuerzas persiguió a las gue-
rrillas de la época y las aniquiló.
Esa modalidad sc denominó per-.
secución en caliente. Eso se ha:

debido hacer con los más vete- _' . |

ranos de las autodefensas y de la :
guerrilla, que acepten las reglas ;
de la civilidad, para recuperar de *
una vez por todas la soberanía :
nacional y extirpar la violencia .
de nuestra tierra. ;

Es preciso abrir los ojos al prc- "s
sidente Álvaro Uribe para que -
pueda avanzar por campos mina-
dos y cada colombiano debe con-
tribuir para construir la paz
como un asunto indeclinable de -
política estatal, que debe com- .
prometer a los nacionales de to- -
das las tendencias políticas y el
cual se debe explicar claramen-
te 4 las potencias, para que no
derivemos en otro aciago baño
de sangre. La paz y su negocia-.
ción son un asunto de Estado que
compete a 40 millones de co-
lombianos que, unidos para res-
paldarla, somos inyencibles. La
paz es el mejor negocio que pue-
de hacer Colombia.m
