
--- Página 1 ---
15-07-2005 1 C17, B91 1 VISTAHERMOSA / META | EL NUEVO SIGLO | 3

* CINCO MIEMBROS del Ejército fueron capturados en Meta, con un alijo de siete
-| kilos de base de coca en su poder. .

Cuen cinco —
militares con siete
kilos de cocaina

INVESTIGACIÓN: Un nuevo escándalo sacude a
la Fuerza Pública, tras confirmarse la captura de
| cinco uniformados con siete kilos de 'coca” en su

poder.

La detención de los m11ma.res con el alijo-de la droga se pro-
dujo en el departamento de Meta, donde estaban adscritos a
un batallón contraguerrilla. ,

De acuerdo con la intormación oficíal, un suboficial y cua-
tro solados, que salían a disfrutar de su período de vacacio-
hes, llevaban en su equipaje los siete kilos de base de coca.

El comandante de la Brigada Móvil Número 4, coronel
William Peña, tonfirmá las capturas y explicó que la los sicte
kilos de base de coca eran transportados en los equipos de

| campaña, por las uniformados.

El coronel Peña dijo que los cinco umformddos, orgámcos

. de esa unidad castreñse, fueron retenidos en momentos en que
salían a un período de descanso. .

La captura de los.cinco militares ocurrió en Jas dependen-.
cias de la Brigada Móvil Número Cuatro, acantonada en el
municipio de Vistahermosa, Meta, La detención de los milita-
res selogró dos días después de que se confirmó que dos delos
seis capturados en un operativo antidrogas en el sector de

| Fontibón, en Bogotá, pertenecían a la Policía.

'Además, hace una semana fueron detenidos en cercanías a
la zona de ubicación de los paramilitares, en Santa Fe de Rali-
to, Córdoba, dos agúntes del DAS y dos del CTI de la Fiscalía,
junto a cuatro civiles, con u alijo de coca.

Con anterioridad, un grupo de infantes de Marma también
fue vinculado con el narcotráfico, hecho que se sumó a la in-
cautación de un alijo de “coca” en el buque insignia Gloria y a
otros que involucran a miembros de la Policía Nacional, como
la devolución de dos toneladas del alcaloide a sus propieta-
rios, en el Atlántico, o la incautación de un cargamento en La

: Dorada, Caldas, el cual era escoltado por dos miembros de esa |.
institución armada. Por este hecho está siendo investigado y
actualmente se encuentra preso un coronel.

Recientemente, también fueron coríidenados cuatro agen-
tes de la Palicía mvolucrados en la pérdida de un número in-

.determinado de kilos de coca en Nariño.

