
--- Página 1 ---
16-12-20051B1111 / | EL NUEVO SIGLO | 9A

CABA de conocerse un informe comparati-

vo que muestra cuál ha sido el comporta-

miento de los grupos guerrilleros y parami-
litares colombianos eri los últimos años y cómo ha
sido su accionar en los tres más recientes, es decir,
durante la llamada “Política de Seguridad Demo-
crática”,:puesta en marcha por el gobierno de Al-
varo Uribe Vélez. Para sorpresa de todos, el pico
másalto de ataques de los grupos armados ilegales,
especialmente de las FARC, en las dos últimas dé-
cadas se presentó en 2003, superior, inclusive, al
alcanzado en 1991, cuando éstas iniciaron una ofen-
siva nacional después del ataque a Casa Verde por
parte de las Fuerzas Militares; y de igual manera
está por encima de las acciones que ese grupo gue-
rrillero realizó después de la rupiura de las nego-
ciaciones con el gobierno de Andrés Pastrana en
febrero de 2002.

De acuerdo con el estudio, realizado por la
Fundación Seguridad y Democracia, que dirige el
politólogo Alfredo Rangel, y que tiene como prin-
cipal fuente de información el Ministerio de De-
fensa Nacional, a partir de 2002 se ha presentado
un incremento de los actos guerrilleros, no sólo como
reacción a la retoma de la zona de distensión por
parte de las Fuerzas Mititares, sino como respuesta
a las operaciones realizadas por las fuerzas regula-
res en ejecución del Ilamado Plan Patriota, sobre
todo en los departamentos del sur, información que,
según el informe, “no se ha conocido mucho sobre los
ataques y combates de las guerrillas, por lo que el nivel
podría ser superior”.

Aunque se destaca el hecho de que en los
últimos tres años la Fuerza Pública -Ejército y Po-
licía- ha llegado a zonas antes descubiertas por el
Estado y es claro que hoy está presente en casi todo
el territorio nacional, mediante comandos conjun-
tos, batallones de alta montaña, brigadas móviles
y fuerzas especiales, también es evidente que las
FARC cambiaron su estrategia y pasaron de la con-
frontáción directa a una indirecta, buscando eco-
nomía de recursos y mayor eficacia de sus ataques.

En 2005 -dice el estudio- las FARC han di-
versificado sus respuestas y han combinado gran-
des hostigamientos, aprovechando zonas descubier-
tas por la Fuerza Pública y las debilidades en la
protección de las fronteras, como ocurre con Putu-
mayo y Nariño, así como en Cauca,.que se ha con-
vertido en un corredor valioso entre el oriente y el
Pacífico. En el año que termina las FARC han sido
particularmente activas, no sólo en ataques a la
población civil, sino en emboscadas a las Fuerzas

Un balance preocupante

O Evidente cambio de estrategia de las FARC
O Lamentables reveses militares

Militares. De manera que se podría afirmar que este
año volvieron las acciones masivas por parte de esa
organización guerrillera. Entre ellas se destaca (a
efcctuada en enero contra la base de Iscuandé (Na-
riño), ejecntada por el frente 29, donde murieron
16 infantes de Marina, En febrero murieron 18 sol-
dados del Batallón de Infantería Número 47 en un
ataque perpetrado por ese grupo guetrillero en el
Cañón de la Llorona, entre Dabeiha y Mutatá (An-
tioquia). Poco tiempo después en esa misma región
murieron otros 17 soldados por un ataque del fren-
te 34 de las FARC en Bagadó.

En junio, en el sitio conocido como Teteyé,
a orillas del río San Miguel, jurisdicción de Puerto
Asís, murieron 24 militares; quienes fueron ataca-
dos por guerrilleros de los frentes 32 y 48 de las
FARC. En Arauca murieron otros 17 uniformados
en la vía que comunica a Tame con Fortul. Ese
mismo grupo guerrillero bloqueó por varias sema-
nas al departamento del Cauca, especialmente las
poblaciones de Toribío, Jambaló, Caleto, El Tam-
bo y Miranda.

El ELN, aungue ha disminuido su accionar
en los últimos años, también sigue actuando, no
sólo porque se sigue nutriendo cconómicamente del
secuestro sino porque mantiene sus hostigamientos
a la Fuerza Pública en el sur de Bolívar y en algu-
nas poblaciones del Cauca. En la actualidad no
tiene la contundeñcia ni la cobertura territorial
de las FARC.:Y en lo que tiene que ver con los gru-
pos paramilitares -a pesar de que varios de sus fren-
tes se han desmovilizado, producto de la negocia-
ción con el gobierno- algunos se han mantcnido
activos y se encuentran involucrados en actos con-
tra la población civil. El más reciente acaba de
ocurrir en Curumaní (Cesar), donde habrían dado
muerte a varias personas, según los organismos de
seguridad del Estado.

Las estadísticas consignadas en cl estudio
de la Fundación Seguridad y Democracia demues-
tran no sólo que “la culebra está viva”, como lo ha
admitido el propio presidente Álvaro Uribe Vélez,
sino que mantiene una cnorme capacidad de hacer
daño, a pesar de los anuncios oficiales según los
cuales los tres últimos años han sido fundamenta-
les para su debilitamiento, pues de lo que se trata,
según muestra el propio estudio, es de un cambio
de'estrategia por parte de la guerrilla, que busca
obtener la victoria mediante una hábil maniobra
militar, que le permite evadir el combate, y no a
1ravés de la confrontación directa, como intentó en
años anteriores.

An NAA AAND

