
--- Página 1 ---
17-07-20051B911 / 1EL NUEVO SIGLO | 12

as relaciones mili- UN DEBATE A FONDO mas atinentes a la seguridad

tares son tan vie- y defensa del país; en segun-
da instancia, deben servir de

o las Clguas de Relaciºnes m.litar . A
z S contacto entre las fuerzas
así como las figuras de I es militares de su país con las

ag.r-egados y adjuntos de otros países y con otros
militares son consustan- 7 interesados; en tercer Jugar,
ciales a la diplomacia; a re ad u rlas | os agregados deben impul-
como tal, el “attaché” sar el desarrollo de medidas
militar se hizo frecuen- de confianza mutna, sobre
te en las representacio- Ricardo Esquivel * Especial para EL NUEVO SIGLO todo con los países veciños;
diplomáticas desde por ende, los agregados tie-
nes_ P chas fuerzas; honor que com- | nen la obligación de mante-
el siglo XIX. - partió su sucesor en el mismo | nerse informados acerca de
Hoy la gama de relaciones cargo, el entonees capitán Pu- | todos los desarrollos y movi-
militares estan amplia que exi- yana García. mientos militares que pue-
gc limitar los agregados a los En ese sentido, para ser | dan comprometer la seguri-
estrictamente ligados a la de- agregado debería exigirsc algu- | dad de su país. En esta pers-
fensa del país. Entre tales rela- “nos requisitos mínimos simila- | pectiva y práctica normal,
ciones, como hacen otros pai- res alos que deben cumplir los | un agregado suele participar
ses, en Colombia: 1) alumnos aspirantes al primer grado de | en múltiples recepciones y
delasescuelas de formación de Ja carrera diplomática (cl de | ficstas patrias de cada repre-
oficiales son enviados a sus Tercer Secretario). El más ele- | sentación nacional en el lu-
homólogas del exterior como mental de esos requisitos es el | gar donde se encuentra; pero
parte de programas de inter- dominio certificado de una | en cllas, como en el conjun-
cambio, regularmente a otras lengua extranjera. En segundo | to de su misión, no se trata
escuelas latinoamericanas; 2) lugar, aprobar un curso de | solo de “dejar en alto el
los alumnos de último año de profundización sobre los as- | nombre del país” (frase que
las mismas escuelas salen para pectos de las relaciones inter- | en muchas esferas demues-
ser entrenados en técnicas es- nacionales necesarios para su | tra incomprensión de la ta-
pecíficas debido a la insuficien- desempeño. Adviértase que a.| rea), sino de preservar por

cia de recursos del país, por los aspirantes a carrera diplo- | encima de todo los infereses
ejemplo en paracaidismo, casi | un compromiso a nivel su- mática se les exige tener título | del país.

siempre a centros en Estados | pragubernamental en la Jun- | hacersc demilitares de filiación | universitario, luego hacer tal Y, de acuerdo con estos in-
Unidos; 3) alumnos de las mis- | ta Intcramericana de Defen- | liberal, al contrario, hoy se ru- | curso que es intensivo duran- | tereses, es que se deben selec-
masescuelas y militares en ser- | sa (JID) con sede en Was- | mora que algunas comisiones | te un año y pasar un período .| cionar los países en los cua-
vicio activo son enviados a | hington. En realidad, una | responden a favoritismos po- | de prueba antes de ser consi- | les debería haber un agrega-
participar en campeonatos de- | proyección hegemónica de | líticos. Del mismo modo, en | derado para viajar al exterior. | do. En orden de prioridades,
portivos militares de carácter | EU que se creó en 1942 para | 1956 se quejaba el comandan- | Los militares, dadas-las “nece- | es indispensable la presencia
internacional; 4) durante su | enfrentar la amenaza nazi- | te del Batallón Colombia por- | sidades del servicio”, solo re- | de por lo menos un agrega-
carrera algunos oficiales, y en | fascista. Aunque EU fracasó | que los escogidos para viajar | ciben un curso informativo de | do en cada uno de los once
menor grado los suboficiales, | en sus intentos de convertir | al exterior lo cran por favori- | una semana antes de viajar; | países conlos cuales limita el
son enviados en comisión de |.la JID en un organismo per- | tismo personal, oficiales muy | pero, las necesidades del país | nuestro; el tipo de frontera
estudios a cursos avanzados. | manente ascsor de la OBA, | mal preparados frecueritemen- | exigen que hoy los aspirantes | determina a qué fuerza mili-
Enelinmediato pasado fueron | aquella se mantuvo entre | te eran destinados al exterior, | a agregados realicen un curso | tar debe pertenecer el agre-
frecuentes los cursos en Fuer- | 1945 y 1991 en contra de la | y de regreso en el país no se | más profundo e incluso dé lu- | gado: solo frontera terrestre
zas Especiales, Operaciones | amenaza comunista, y en la | aprovechaba su experiencia, | gar a un distintivo de desem- | con Brasil y Perú; terrestre y
Sicológicas, Inteligencia, Poli- | última década contra las nue- | Recientemente se ha dicho que | peño profesional. Un tercer re- | marítima con Ecuador, Pana-
cía Militar, Comando y Esta- | vas.amenazas del narcotrá- | muchos de los agregados mili- | quisito, como exigen algunas | má y Venezuela; y exclusiva-
do Mayor, todos en EU; así | ficó y el terrorismo. La JID, | tares no entienden siquiera cl | becas internacionales, es que a | mente marítima con Costa
también, para la formación de | además de reunir regular- [idioma del país al cual se en- | su regreso se le asegure un car- | Rica, Nicaragua, Honduras,
pilotos, de técnicos navales y | mente las Conferencias de | vían y, a su regreso, muchos | go en consonancia y quede | Jamaica, República Domini-
aeronáuticos;-5) según necesi- | Ejércitos Americanos, tiene | son retirados inmediatamente | comprometido a servir un mí- | cana y Haiti. En segunda ins-
dades específicas, oficiales y | un representante permanen- | del servicio. Así también ha | nimo, por ejemplo, el doble del | tancia, se impone un obser-
suboficiales son comisionados | te de cada país; más que un | habido excepciones, como en | tiempo que estuvo fuera, Para | vador nuestro en aquellos
en procesos de adquisición, re- | agregado éste enlaza directa- | Corea las del entonces capitán | otro tipo de comisiones milita- | países cuyo peso estratégico
posición o mantenimiento de | mente el alto mando de las | Valencia Tovar, cuyo buen | res en el exterior deben fijarse | afecta el desempeño militar,

armamentos y equipos; 6) más | fuerzas militares de EU y, | desempeño le llevó a formar | requisitos equivalentes. para el caso: Estados Unidos,
circunstancial, militares co- | para el caso, Colombia. parte del Comando del Regi- ' Rusia, China y uno ante la
lombianos han participado en miento estadounidense, al cual a Unión Europea (o en su de-
misiones de píz enPCorea Perfil d_e los estaba adscrito el Batallón Co- F51_121£1_0t_1_ —| fecto ante lg Otan). En los
(1951-1954), Suez (1956-58), d lombia; y más tarde siendo demás países donde el país
Sinaí (desde 1978 hasta el pre- agreg ados eee| Mayor hizo parte del comité Una vez en función, debe | tenga embajadas, correspon-
sente), y como observadores al que asesoró el diseño de las | subrayarse que el papel pri- | de al personal civil de planta
final de los conflictos en Cen- | — Así como en el pasado se | fuerzas de paz para el Suez y | mordial de los agregados mi- | contribuir al esfuerzo de se-
troamérica y Yugoslavia. dija que el gobierno conserva- | fue parte del Estado Mayor del | litares es asesorar a su res- | guridad. m

Además, el país mantiene | dor de turno envió tropas a | Comando combinado de di- | pectivo embajador en los te- * Analista estratégico

