
--- Página 1 ---
Mueren 3
guerrilleros
en combates

en el Meta

Otros 36 guerrilleros,
treinta de las Farc y seis del Eln,
murieron, mientras que diez
soldados resultaron heridos en
combates con tropas del Ejér-
cíto Nacional en los departa-
mentos del Meta, Risaralda y
Valle del -Cauca. -

El comandante de la Cuarta.
División del Ejército, general
Gilberto Rocha, reveló que pa-
trullas militares coparon por lo
menos doce campamentos gue-
rrilleros, en el área general de
Vistahermosa, en el Meta, al
tiempo que sostienen combates
desde hace 72 horas con una
gruesa columna de las Farc.

Un vocero militar dijo que la
cifra de guerrilieros abatidos
podría ser superior, debido a la
intensidad de los enfrentamien-
tos, por cuanto las tropas com-
baten por tierra y aire contrala

- gruesa columna de las Farc.

Explicó el portavoz castren-
se que en los mismos choques
armados diez soldados resulta-
ron heridos, pero que ya fue-
ron evacuados del área de ope-
raciones y se encuentran reclui-
dos en centros asistenciales re-
cibiendo atención médica.

Señaló que ninguno de los
uniformados reviste gravedad
y que se recuperan en forma
satisfactoria de sus Jesiones.

Lnlos mismos hechos fueron
inmovilizados diez vehículos :
que, al parecer, habían sido hur-
tados en diferentes regiones del
país y que eran utilizados por los
subversivos de las Farc.

De otro lado, en combates
registrados en zona rural del
municipio de Balboa, en Risa-
ralda, fueron abatidos cinco
guerrilleros del Eln por patru-
llas del Batallón San Mateo.
De acuerdo con la información
oficial, la operación militar se
registró en la vereda la Aurora
Baja, cuando efectivos de la Oc-
tava Brigada soshivieron en-
frentamientos con supuestos
miembros de la guerrilla del Eln,
que concluyeron con la muerte
de cinco de los insurgentes. m _.
