
--- Página 1 ---
18-12-2005 1B111, B118 1 / NARIÑO | EL NUEVO SIGLO | 11

- Patascoy:

puerta

Por Víctor Chaves
Periodista EL NUEVO SIGLO

n la madrugada
del 21 de diciem-
bre de 1997, es

decir hace ya 8 años, un
puñado de no más de 20
guerrilleros de las Farc,
pertenecientes al Grupo
Timanco, que es algo así
como el cuerpo élite de
esta organización sub-
versiva, se tomó porasal-
to la base de comunica-
ciones ubicada en el ce-
rro de Patascoy, a más de
4.200 metros de altura
sobre el nivel del mar y
con una temperatura
promedio de 4 grados
bajo cero.

Además de destruir todos
los equipos, entre los cuales
estaban varios sistemas de
radar de la DEA -entidad
norteamericana que lucha
contra el negocio de las dro-
gas— los guerrilleros asesina-
ron al comandante del cuer-
po militar encargado de la
vigilancia del sector y a otros
16 soldados. Tomaron ade-
más como rehenes a 2 subofi-
ciales y 16 soldados, en uno
de los ataques más sangrien-
tos que las Farc hayan per-
petrado contra fuerzas de
seguridad del Estado.

Los guerrilleros fueron es-
pecialmente agresivos con el
oficial a cargo, el teniente Mau-
ricio Hidalgo Benavides, a
quien ataron a la torre de co-
municaciones para luego volar-
lo con un carga de dinamita.

La toma de este cerro se
convirtió, según los estudios
de inteligencia de las Fuerzas
Militares, en tina necesidad
estratégica de la subversión,
pues desde allí se controlaba

al infi

el ingreso y salida de aerona-
ves, muchas de las cuales-se
utilizaban para entrar armas
y exportar cocaína. De ahí la
minuciosidad y el rigor que
le imprimieron a este golpe,
que se sumaba a los cruentos
ataques a la base antinarcó-
ticos de Las Delicias, en el
Caquetá, en la que perdieron
la vida por lo menos 30 mili-
tares y de cerca de 60 subver-
sivos, como consta. en los re-
portes oficiales.

La noticia

Los desplegados a esta
base pertenecían al Batallón
Boyacá, que tiene por sede
principal a la ciudad de Pas-
to. En ese entonces, el alcal-
de de esta población era An-
tonio Navarro Wolff. hoy Se-
nador y precandidato a la
Presidencia de la República.

Él recuerda “el escalofrío
que nos produjo el hecho, lue-
go de que el comandante del
batallón me informara sobre lo
acontecido. De entrada nos
preocupó la condición de los
sobrevivientes, de los heridos
y el destino de quienes queda-
ron en manos de los subversi-
vos, Pero no atinábamos a to-
maruna decisión significativa,
porque sencillamente no esta-
ba en nuestras manos”. *
partieron a cubrir el hecho de-
bieron trasladarse por tierra
hasta el corregimiento de El
Encano, al oriente de Nariño, y
luego embarcarse en la laguna
de La Cocha para después to-
mar el rumbo que sigue el río
Guamués, que pasa al pie del
Patascoy, a donde llegaron casi
12 horas después de iniciado el
recorrido, sorteando muchas
dificultades y aterrorizados por
la posibilidad de quedar en-
vueltos en el choque armado

. o

SiJorge Darío
SI Abraham

S1 César Augusto Chantre Chamizo
Si Carlos Amagel
SI Luis Alberto Castro Ascuentar
Si Carlos Orlando Castillo Miramag
SILuis Aníbal Andrade

Si

SI Alex Manuel Arroyave Giraldo
SI Aarón Córdoba Bastidas

SI Wilyoimer Chara.

8AÑOS después de latoma gue-

quese produciría luego delasal-
to, cuando los guerrílleros em-
prendieron la retirada.

Los comunicadores sufrie-

ron hipotermia debido a las
bajas temperaturas. Pero lo
más cruel lo vivieron una vez
que llegaron al tope del cerro.
Don Manuel Hidalgo, padre
del comandante en la base de
comunicaciones, llegó con los
enviados de El País de Cali,
desesperado por conocer la
suerte de su hijo. Ellos tuvie-
ron la oportunidad de descu-
brir la magnitud de este ata-
que y la violencia que habían
desatado en especial contra
el teniente Hidalgo.

Don Manuel pudo recono-
cerásuhijo por el relojque aún
conservaba uno de los brazos
de su cuerpo despedazado,
que él mismo le había reglado
en la Navidad de 1996. Ese
descubrimiento y saber que su
hijo había sido volado por la
dinamita que le pusieron a la
torre, lo desquició de inmedia-
to y su zozobra se trasmitió a
todos los que estabari presen-

ciando la escena en esos mo-
mentos. “Todos entramos en
un estado como de locura. No
podíamos ni siquiera hilvanar
una idea coherente. El terror
nos había invadido y eso has-
ta nos pudo costar la muerte”,
cuenta Emilio Coral, el perio-
dista que logró arribar de pri-
mero al cerro luego del ataque.

La situación fue caótica
durante las cerca de 6 horas
que los comunicadores debie-
ron permanecer allí, debido

al intenso frío, al temor de |

que hubiesen nuevos eventos
armados en la zona y en es-
pecial por lo dantesco de la
escena que tuvieron que apre-
<iar, El regreso a Pasto se con-
virtió en otro drama, dadas
las condiciones físicas y men-
tales de quienes habían esta-
do allí cuando el olor a san-
gre, pólvora y muerte aún se
percibía con facilidad:

La locura fue el mecanismo
de defensa que la mente del
señor Coral escogió para en-
frentar el terror de la violencia
vivida por su hijo. Aún en la

* Asesinado
Subteniente Mauricio Hidalgo Benavides

e Secuestrados
Cabo segundo Pablo Emilio Moncayo Cabrera
Cabo segundo Libio José Martínez Estrada
SI Jaircintito Bonilla Castillo

Si Fabián Cerón Gómez

SI Alejandro Caicedo
| SIElkin Estrada Osorio
* Si Tobías Caicedo Galindez

Cruento balance 1!

Bravo
Guillermo Almeida Bolaños

César Augusto Álvarez Gutiérrez

rillera al cerro de Patascoy, dos
de los suboficiales del grupo del
Ejército que vigitaba la torre de
comunicaciones estratégicas,
aún permanecen en poder de las
Farc. Los sobrevivientes recuer-
dan este acontecimiento comola
pear pesadilla de sus vidas. s

O N V SA M D dl

actualidad se puede observar
a este señor deambulando por
la plaza de Nariño de Pasto,
recordándole a todos que a su
hijo lo mataron los guertilleros
y que su brazo mutilado tenía
puesto el reloj que le había re-
galado en la Navidad.

Para las familias de los dos
suboficiales que permanecen
cautivos la pesadilla tampo-
co ha acabado, Por el contra-
rio, ellos piensan que los he-
<hos de Patascoy fueron ape-
nas “la puerta de entrada al
infierno, del que aún no har
podido regresar”, como lo
expresó Amilda Martfinez,
hermaria del subteniente Li-
bio José Martinez. Él militar
es padre de un niño a quien
no conoce. Su compañera,
Claudia Tulcán, tenía 4 me-
ses.de embarazo cuando la
guerrilla se tomó a sangre y
fuego la base. Hoy en ese si-
tio permanecen los restos de
una antena de comunicacio-
nes y las ruinas a que queda-
ron reducidas las instalacio-
nes militares. m

