
--- Página 1 ---
19-04-2005 1B93 1 / 1EL NUEVO SIGLO | 5
EVIDENCIAS VS. DISCURSOS

Seguridad democrática:

¿mucho tilin, tilin.

?

PREOCUPACIÓN. “Mu-
cho tilín, tilín y nada de
paletas”, Esa fue la frase
que en el primer semestre
de 2002 utilizó el entonces
candidato presidencial Ál-
varo Uríbe al criticar la
demora de las Fuerzas Mi-
litares para llegar a un
municipio del sur del país
que estaba siendo atacado
por las Fare,

Macho tiempo ha pasado
desde entonces, Uribe ganó las
elecciones, implementó su la-
mada Política de Seguridad De-
mocrática”, creó un impuesto
cuantioso para financiarla, au-
mentó el píe de fuerza acudien-
doalos llamados 'soldados cam-
pesinos' y “policías
de mi pueblo”, lan-

orden público, un informe de
Ja Fundación Seguridad y De-
mocrática demostró que en
este gobierno hay más ataques
delas Farc que en el todo el cua-
trienio anterior.

Pese a que todas las herra-
mientas de la “Política de Segu-
ridad Democrática' están mar-
chando, dos años y ocho meses
después de la poscsión de Uri-
be, una situación similar a la
que en 200: llevó al entonces
candidato presidencial a lanzar
la crítica del “mucho tilín, ti-
]ín...”, se repite: en menos de 18
horas el municipio de Taribio,
Canca, es atacado en dos oca-
siones, la llegada de los refuer-
zos militares se demoró y el po-
Pblado está a punto
de serabandonado

Zó una agresiva es- Si Imy alyº PB_'" que porsus habitantes.
trategia depagode Pasar de la tesis de la Como si fuera
recompensas, pro-_guerra corta a la de la poco, la Defenso-
metió 1ntens¡!i-car guerra larga, es ría del Puebl? ad-
los rescates milita- ñ 5 vierte que el riesgo
res de secuestra- evidenciar que la del ataque era pre-
dos, completó el — querra o se está — visible y existía
cronograma de ac- g anando. una “alerta tempra-

tivación de briga-
das móviles y batallones de alta
montaña, al tienpo que siguió
con el plan de fortalecimiento
de aviación militar y policial que
arrancóla Administración ante-
rior a través del Plan Colombia.

Todo ello enfocado a cinco
objetivos principales: debilitar
estructuralmente a la guerrilla
y las autodefensas; disminuir el
flagelo del secuestro y drama
de los plagiados; capturar a los
cabecillas de los grupos arma-
dos ilegales; retornar la Fuerza
Pública a 200 pueblos y corre-
gimientos que no la tenían; re-
cuperar los índices de seguri-
dad ciudadana; y — meta últi-
ma y consecuencia de las ante-
riores — aspirar a ganar la gue-
rra en un tiempo corto.

“Evidencias

Aunque hoy existe la percep-
ción de un mayor control del

na”al respecto,

¿Qué está pasando? ¿El caso
de Toribio es aislado? ¿Está fa-
llando la Política de Seguridad
Democrática? Las respuestas
son distintas, Para el Gobierno,
se trata de un hecho aparte y un
“coletazo” terrorista de una gue-
rrilla debilitada y desesperada.
Sin embargo, otros sectores ad-
vierten que es innegable que la
guerrilla, después de dos años
de replicgue y bajo accionar mi-
litar, está pasando de nuevo ala
ofensiva y prueba de ello son los
más de 80 uniformados asesi-
nados este año dnrante seis ata-
ques masivos.

Más állá de quién tenga la ra-
zón en un debate que se ha ter-
minado por politizar e incluso
tiene sesgos electorales, hay
una serie de situaciones incon-
trovertibles que evídencian
que la estrategia gubernamen-
tal está fallando.

En primer lugar, enlo que va

del gobierno Uribe no se ha
capturado a ningún integran-
tc de la cúpula de la guerrílla 0
Jas autodefensas. “Simón 'Iri-
nidad” fue detenido en Ecuador
y Rodrigo Granda aún no se sabe
si fue capturado en Caracas por
uniformados venezolanos. Con
relación al Secretariado insur-
gente no hay avances, pese a la
mega-operación del lan Pa-
triota' lanzada en el
sur del pais.

En.lo que
hace al programa
de 'soldados cam-
pesinos' y “poli-
cías de mi pueblo”,
con el pasar delos me- —
ses se ha ido desdibujando, y lo
que en principío era una fuerza

castrense de factor urbana y ,

disuasiva, terminó con estos
uniformados acantonados en
zonas de riesgo y en primera
línea de combate.

Respecto a la estrategia
de recompensas y redes de
informantes, los resultados no
son los esperados, en gran par-
te porque hasta ahora no se ha
producido la detención de nin-
gún cabecilla, al tiempo que
muchos de los testigos y datos
anónimos obtenidos no han re-
sistido el examen judicial.

Tampoco ha funcionado
como se esperaba la directriz de
rescate militar de secuestrados.
A la tragedia por el fallido ope-
rativo en Urrao, se suma que 10
se ha logrado líberar a ninguno
de los uniformados, dirigentes
políticos y congresistas que las

* Pare califica de “canjeables”.

La 'guerra” estadística

Aunque tanto en el caso del
secuestro como de atros delitos
derivados del conflicto armado,
el Gobierno reporta disminucio-
nes importantes, varios secto-
res advierten que algunos de
esos “avarices” en materia de or-
den público, responden más a
variaciones en mecánica einter-

pretación estadística que a gol-
pes estructurales a redes delin-
cuenciales. Caso concreto el del
secuestro, en donde se cambió
el registro de cada caso, consi-
derando que sálo se presenta
pasadas 48 o 72 horas de la re-
tención, y no antes.

En materia de seguridad ciu-
dadana el panorama tampoco es
el mejor. La tasa de delitos
deimpacto social no se ha
reducido sustancialmen-
te, altiempo que aiimen- '='
ta Ja presencia de redes
urbanas de milicias gue-
rrilleras y paramilitares.

A lo anterior se suma que la
seguidilla de incidentes de patru-
Tlas que caen en emboscadas y
campos minados, así como las
dificultades de la Fuerza Pública
para retomar' el control de z0-
nas enlas quelos 'paras' se están
desmavilizando, evidencian que
es necesario hacer una revisión
a fondo de la estrategía y táctica
militares. Comosilo anterior fue-
Ta poco, se sabe que existe incon-

[

formidad enlos sectores castren-
ses por el “estilo' de mando de
Uribe, muy dado a saltarse los
epuductos jerárquicos c incluso
a regañar en públicos a genera-.
les y altos oficiales, cuando no a
removerlos intempestivamente
tras ataques guerrilleros.
Más allá del contrapunteo-
entre uribistas y eríticos del Go-
bierno, y de la desgastante -

e inútil polémica en tor-

noasi en Colombia hay
* 0 no conflicto interno,

lo cierto es que todas
" las anteriores situacio-
Tes son evidencias mnega-
bles de que algo está fallando
en la estrategía gubernamental
para control del orden público
y seguridad ciudadana.

las *herramientas” de la

*Política de Seguridad Demo-
crática' urgen un ajuste inme-
diato- e.integral, Si hay algo
peor que pasar de la tesis de
la guerra corta a la de la gue-
rra larga, es evidenciar quela
guerra no se está ganando. m

