
--- Página 1 ---
20-07-2005 | B22 | / 1EL NUEVO SIGLO | 10

+ EL CONGRESO instalará hoy su último período de sesiones ordinarias, las eutales

s6 extenderán hasta el 20 de julio de 2006.

JUNTAS PAREAMENTARIAS

DEFINIRÁN DIRECTIVAS

Arranca la
recta final del
actual Congreso

SESIONES, En medio
de extremas medidas de
seguridad, tanto al inte-
rior del Capitolio como en
sus inmediaciones, hacia
las tres de la tarde de hoy,
en una ceremonia tradi-
cional, se instala formal-
mente el pertodo de sesio-
nes ordinarias del Congre-
so, cuyas actividades se
extenderán hasta el 20 de
julio de 2006.

En punto de las tres de la tar-
de, en Congreso pleno que se lle-
va a cabo en el Salón Elíptico,
los presidentes salientes de Se-
nado y Cámara, Luis Humberto
Gómezy Zulema Jattin, deberán
coordinar con sus respectivas
secretarías el llamado a lista en
cada una de sus corpotaciones,

Acto seguido; se designará
una comisión protocolariain-
tegrada por senadores y repre-
sentantes de los diversos par-
tidos políticos, la cual se tras-
ladaráala Casa de Nariño, para
acompañar al Jefe de Estado,
Álvaro Uribe Vélez, y a su co-
mMitiva, conpuesta por los mi-
nistros del despacho y sus ase-
sores más ecreanos, a la sede
del legislativo, en donde inter-

vendrá declarando abierto el
período de sesiones ordinarias.

El traslado del Presidente
Uribe y su comitiva, conjunta-
mente con la comisión designa-
da por el Congreso, tradicional-
mente se hace por un recorri-
de corto e interno que conecta
al Palacio Presidencial con el
patio Núñez, que hace parte de
la sede legislativa y -que sóla
está separada de ésta por una
reja de seguridad custodiada
regularmente por soldados del
Batallón Guardia Presidencial.

La duración de la interven-
ción del Jefe del Estado en el
Congreso se tiene prevista para
un poco más de una hora. Des-
pués intervendrá el presidente
saliente de la corporación, Luis
Humberto Cómez.

Finalizada esa etapa de la ce-

remonia, el presidente de la Re- .

pública se retirará a la Casa de
Nariño y los representantes se
quedarán en el recintó del Salón
Elíptico para el discurso de des-
pedida de la presidenta saliente
Zulema Jattin y para la elección
de su sutesor y de los viceprosi-
dentes de la nueva mesa directi-
va, lo cual está previsto hacia las
cinco de la tarde.

Entre tanto, los senadores
se trasladarán a su habitual
salón de sesiones en donde
procederán a designar al nue-
vodignatario de la cámara alta
y sus vicepresidentes, respec-
tivamente,

Juntas parlamentarlas

Durante la mañana de hoy,
antesdela instalación formal de
las sesiones del Congreso, los
distintos partidos políticos con
asiento cn el legislativo defini-
rán aquiénes apoyarán paralas
nuevas mesas directivas, en di-
versasjuntas de parlamentarios
que se realizarán desde las 9
horas de la mañana.

Los primeros en ser citados
fueron los integrantes del par-
tido conservador, quienes se
eeunirán de forma separada
para decidir qué candidatos
respaldarán tanto en el Sena-
do como en la Cámara.

Los senadores conservado-
resdefinirán esetema en el Sa-
lón de la Constitución, mien-
tras que los representantes a
la Cámara de la colectividad
lo harán en el salón Luis Car-
los Galán de esa corporación.

Porsuparte, los integrantes
del liberalismo oficialista que
sc desempcñan como senado-
res y representantes a la Cáma-
ra, están convocados desde las
10 de la mañana en el Hotel de
la Ópera, a pocos pasos del Ca-
pitolio, para decidir por quié-
nes votarán para las nuevas
mesas directivas del Congreso.

Igual actividad cumplirán
los congresistas del movimien-
to Equipo Colombia, quienes se
encontrarán en la sede del par-
tido, nbicada en el centro inter-
nacional, en las horas de la ma-
fana, para acordar por qué can-
didatos votarán en las pienarias
de las dos corporaciones,

Dentro de los nombres para
la presidencia del Senado se

encuentran los de Luis Guiller-
mo Vélez y Claudia Blum.

Por el lado de la Cámara, es-
tán César Mejía, José Luis Arci-
la y Julio Gallardo. No obstan-
te, ayer hubo una reunión, ha-
cia el medio día, en la cual el re-
presentantea la Cámara conser-
vador Hemnando Torres Barre-
ra hizo oficial su aspiración a la
presideneia de la corporación.as

