
--- Página 1 ---
20-09-20051B61, B91 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | EL NUEVO SIGLO | 11

Buenaventura recibió orden civil

+ PEDAGOGO e investigador, Nicolás Buenaventura recibió la Orden Civil al Mérito Ciudad de Bogotá, en el grado de Comendador,
como reconocimiento a una vida dedicada a la enseñanza, fa lucha por la igualdad y la defensa de los derechos humanos. La
imposición la hicleron el alcalde Luís Eduardo Garzón y el secretario de Educación, Abel Rodríguez. Buenaventura dijo que fue un
“homenaje sin sujeto” porque realmente todos los honores los merece el “invento de una citidad sin indiferencia”

CÓNSENSÓ ENTRE EL EJÉRCITO Y ALCALDÍA

La carrera 11
pasará por el
Cantón Norte

OBRAS SE PAGARON CON VALORIZACIÓN. En los
planes viales de Bngotá de las últimas décadas se con-
templaba que cuando la ciudad creciera hacia el nor-
te la importante avenida tendría que seguir. De ésto
no había duda, aunque estuviera de por medio uno de
los principales resguardos militares en Colombia.

Es el Cantán Norte, sitio en
donde el Ejército Nacional tie-
ne importantes instalaciones,
pero que obstruye la continui-
dad de una vía fundamental al
norte de la ciudad, la carrera 1.

Para no remontarse tan lejos,
ya en el plan vial de 1980 se es-
tablecía que la carrera 11 es uno
de los ejes findamentales para
la movilidad de la cindad. Hasta
el momento, cl Cantón Norte
tiene a la vía taponada entre la
calle 100 y la calle 106.

Lasdistintas administraciones
hicieron gestiones, pero siempre
estuvo primero el tema de la se-
guridad de la base militar. Para
esta ocasión se hicieron concer-
taciones hasta que se llegó al Plan
de Regularización y Manejo del
Cantón Norte o Resolución No.
0599 de 2005, expedida por el
Departamento Administrativo de

Planeación Distrital. La norma
establece acciones necesarias
para mitigar los impactos urba-
Vísticos negativos generados por
eluso. El Plan contribuye al equi-
Tibrio urbanístico de la zona y de
Taeiudad, permitiendo mejorarel
espacio público, la movilidad, ac-
cesibilidad, prolongación de la
carrera 11,

Es tan importante el Cantón
Norte que en el sitio se encuen-
tra el Batallón Grupo Rincón
Quiñónez, Escuela Superior de
Guerra, Cemil Basem PM-15,
campos de paradas, casas fis-
cales sector occidental, edificío
de suboficiales “Colón*, Escue-
la de Infantería, Came y otras
construcciones que se requie-
ren para su funcionamiento,

En estos momentos que se
discute en el Concejo de Bogotá
el proyecto para cobrar Valori-

zación por Beneficio Local, EL
NUEVO SIGLO conoció que
parala prolongación dela carre-
ra 11 ya existen los recursos que
pagaron los habitantes en una
contribución de valorización.

Uno delos principales proble-
mas para prolongar la carrera 11
era por motivos de seguridad, ya
que el Cantón quedaba partido
porla avenida. El gerente de Pla-
nes Complementarios y Equipa-
miento de Planeación Distrital,
Fernando Penagos, explicó que
actualmente la compañía Nata-
Ta Durán realiza los estudios y
diseños por parte del Instituto de
Desarrollo Urbano (IDU) y don-
de se contempla un túnel por
debajo de la prolongación que se
autoriza.

El mejoramiento, la adecua-
ción y generación del espacio
público se logra con la adop-
ción del Plan que permite cons-
tituir 29.804.69 mts2 en espa-
cio público, de los cuales
18.348.44 mts2 corresponden
a-andenes y 11.456.25 mts2
adicionales para la construc-
ción de la alameda perimetral |
que bordea al Cantón Norte. a

