
--- Página 1 ---
m Eduardo Carrilto.
Periooista El NUEVO SIGLO

INNOVACIONES, Siste-
mas hasta ahora descono-
cidos, que van desde la co-
cafna líquida hasta el uso
de sofisticados submari-
nos, hacen parte de los nue-
vosmétodos empleados por
los traficantes de drogas
paraenviar el producto fue-
ra del puís, revela el DAS,

Todos los días las autorida-
des y organismos secretos se
sorprenden por los nuevos mé-
todos que emplean los narcotra-
ficantes para burlar la acción de
lajusticia y enviar cargamentos
de eocaína y heroína a los mér-
cados negros de Estados Uni-
dos, Europa, Brasil e incluso
Asia, pues utilizan desde un so-
fisticado submarino hasta im-
plantes en el cuerpo humano.

ladivectora de Migración del
Departamento Administrativo
de Seguridad (DAS), en el aero-
puerto internacional Eldorado,
en Bogotá, Ana Padilla, reveló a
EL NUEVO SIGLO que los
narcotraficantes recurren a
todo en su esfuerzo para burlar
la acción de las autoridades.

“Nosntros también estamos
altanto de los nuevos métodos
y sistemas que emplean los de-
Tincuentes para enviar cocaína,
heroína y marihuana alos mer-
cados negros de los Estados
Unidos, y para ello contamos
con tecnología de punta y con
otros sistemas de vigilancia y
control”, señaló,

Reveló que los narcotrafi-
cantes emplean cuadros, zapa-
tos, porcelahas, pinturas, ju-
guetes, balones, estampillas,
prendas de vestir impregnadas
con cocaína, maletas de doble
fondo, “pelucas”, bastones, si-
llas de ruedas, joyas, muebles,
postes de cemento, frutas, bi-
lleteras, en ropa de doble fon-
do, cinturones o correas y flo-
Yes, entre otros mecanismos,

Los narcotraficantes no paran
ahf: hay cocuna líquida mezcla-
da con otros productos, enlre
ellos grasas y aceites; en champú,
en eremas para el cuerpo hima-
JI0, para la cara y manos. Para "re-
cuperarla” ejecutan un exigente
proceso químico, como ocurre
conlas prendas de vestir que son
impregnadas con la cocaína.

Á estos métodos también se

20-06-2005 1 C12 1 / 1EL NUEVO SIGLO 14

+ DESDE 1994 a la fecha han sido descubiertos en Colombia cualro

narcosubmarinos”, dos de ellos en construcci
transporte de drogas, aseguró la Policía Antinarcóticos.

con tecnología de punta para el

AUC CONTROLARÍAN EL 55% DE.LA PRODUCCIÓN

DAS revela nuevos
metodos para
traficar con drogas

suman los tradicionales “co-
rreos humanos” o “mulas”, que
transportan importantes canti-
dades de cocaína y heroína en
su organismo.

“Los curreos hamanos en
muchos casos ingieren la cocaí-
na y la heroína recubierta en la-
tex; en otras oportunidades sela
fatroducen por vía rectal o vagi-
1al”, explicó la señora Padilla.

Los delincuentes en su afán
de burlarel control de las auto-
ridades utilizan hasta a sus pro-
pios hijos de corta edad o de
amigos para pasar pequeñas
cantidades de alcaloides ocul-
tos en sus juguetes y pañales.

“Otros “pasadores” o “correos
humanos' adhieren a su cuerpo
la coraína y la heroína para po-
der ingerir alimentos y hehidas
durante su viaje, para no desper-
tarsospechas de las antoridades,
pues Jas personas que lHevan los
alealoídes en u organisnio, no
pueden consumir alimentos,
pues moririan en cuestión de
horas”, reveló la fancionaria.

Ta Directora de Migración del
DAS en cl aeropuerto internacio-
nalkildorado, aftirma que gracias
al sistema de “rayos equis” se vie-
neneutralizando de forma signi-

ticativa el envío de alcaloides a
través de las llamadas “mulas”,
“pasadores” o “correos huma-
nos”, debido a que en cuestión
de minntos se puede establecer
si una persona lleva 0 no dro-
gas ensu Ol'ganist.

Mientras tanto, las agencias
de seguridad del Estado reve-
laron a este Diario que las Au-
todefensas Unidas de Colombia
(Auc) controla-
rían aproxima-
damente el 55
por ciento de la
producción de

Las agencias de
seguridad del Estado
revelaron que la guerrilla - que era levada
de las Farc produciria el

teles de la cocaina del mundo”.
De acuerdo con la informa-
ción oficial, desde 1994 basta
la fecha el DAS y la Policía Na-
ciona! han logrado el decomiso
de cuatro submarinos, uno de
ellos en servicio y que era ob-
jeto de reparaciones en una
bodega en Barranquilla.

Los submarinos

Informaciones de las autori-
dades dan cuenta que desde
1994 hasta la fecha han sido
descubicrtos en Colombia cua-
tro “narcosubmarmos”, dos de
ellos en construeción con tec-
nología de punta. El primero de
éstos fue descubierto por la
Policía Nacional en aguas de la
bahía de Santa Marta, en el de-
partamento del Magdalena.

Se trataba de una pequeña
embarcación y no tenía sufi-
ciente autonomía para cubrir
importantes distancias e inclu-
80, casi 10 se sumergía.

Se cree con esta nave las ban-
das de narcotraficantes preten-
dían enviar pequeñas cantidades
de cocaina'desdelas costas del At-
Tántico hasta el archipiélago de
San Andrés y Providencia, para
luego despachar la droga a los
mercados negros interhacionales
en aviones o barcos.

Y, en 1994, la seccional del
DAS, acargo de Emilio Vence, lo-
gró incautar otro submarino en
<l interior de una hodega en Ba-
rranquilla. De acuerdo con la in-
formación de inteligencia, la ma-
fia lo habíá mandado a reparar.

“Esta nave tenía una capaci-
dad para trans-
portar dos tone-
Jadas de droga,

entre San An-

cocaína en el te- . drés Islasy algún
rritorio nacio- 40% de la dlll!|ñ enel pais punto de alta
nal, mientras y las Auc el 55%, mar, donde era

que la guerrilla
de las Farc el 40
por ciento y los
etrora podero-
sos carteles de la droga sólo el
cinco por ciento.
Precisamente, el fiscal de ls
tados Dnidos que solicitó la ex-
tradición de Diego Fernando
Murillo, alias “Don Berna" o
“Adolfo Paz”, uno de los cabeci
Tlas de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC), afirmó que
ese grupo armado al margen de
la ley es“uno de los mayores car-

mientras que los otrora
poderosos carteles de la - lanchas rápidas
droga sólo el 5%.

recogida por
que salían hacia
México y Esta-
dos Unidos, especialmente.
También la droga era entrega-
da en países centroamericanos,
donde luego cra reembarcada
hasta su destino final,

El tercer submarino en cons-
trucción fue descubierto por la
Policía Nacional en jurisdic-
ción del municipio de Facatali-
vá, en Cundinamarca.

“Estc subinarino era construi-

do por expertos extranjeros con
tecnología rusa y americana, y
para ello los narcotraficantes es-
taban importando sofisticados
equipos”, recordó un vucero de
Ja Policía Antinarcóticos.

El halJazgo del sumergible
ocurrió cuando la Policía Na-
cional adelantaba una seric de
operativos y controles contra
las bandas o carteles de la ga-
solina, agrupaciones criminales
dedicadas al hurto de combus-
tíbles enos diferentes oleoduc-
tos del país,

Cartel del Norte de Valle

Enotroprocedimiento adelan-
tado por el DAS y que contó con
la colaboración de la Armada
Nacional, fue ocupado un astillc-
To, donde fue encontrado otro
submarino en construcción con
sofisticada tocnología de punta,

“Este transporte marítimo, que
al parecer sería utilizado por el car-
tel del Norte del Valle, fue cons-
truido por Ja mafia, dada la capa-
cidad para ocultar droga; tenía 25
metros de Jargo y seis metros de
ancho. Con sístema de aíre acon-
dicionado y motores de propul-
sión. Podía transportar de 10 a 12
toncladas de 'coca” que serían lle-
vadas hasta alta mar, en dondelas
tecogerían en Janchas de alta ve-
locidad con destino a los Estados
Unidos”, dijo el dircctor de la
seccional Valle del Cauca, Eduar-
do Fernández Rodríguez,

Él explicó que luego de seis
meses de investigación, se lle-
vó a cabo un seguimiento a par-
tes mecánicas que habían ingre-
sado al Departamento de Nari-
Ño y que serían utilizadas en el
ensamblaje del submarino.

Aseguró que cuando se logró
la ubicación de un taller para la
fabricación de lanchas rápidas
en ecrcanías al vorregimiento
de Salahonda, en jurisdicción

del puerto de Tumaco, se
ordenó su allanamiento tras
complir con todos los requisi-
tos de ley. En la operación fue-
ron empleadas patrulleras y
bugues, helicópteros y un
avión de la Armada Nacional
para copar el astiliero, donde
era fabricado el submarino,

Agregó el tuncionario del or-
ganismo secreto que el “narc
stilero” fne dinaritado por per-
sonal antiexplosivos del Batallón
Fluvial de Infantería de Marina
de la Armada Nacional. e

