
--- Página 1 ---
PREOCUPACIÓN. Una
serie de hechos que enlu-
tan a un considerable nú-
inero de familias, ha ocu-
rrido en el último mes den-
tro de las Fuerzas Milita-
res y que indican que algo
extráño está pasando.

Así lo hacen ver la serie de
errores y tragedias que involu-
cran a miembros del Ejército y
que se suman a los muertos que
dejó el fuego amigo” durante
2004, en Nariño, Cauca, Cal-
das y Meta.

El hecho más reciente ocu-
rrió el martes, cuando no me-
nos de siete soldados murieron
y varios resultaron heridos, por
explosiones en un campo mina-
do en-una zona rural de la po-
blación de Ortega, en el Tolima.

De acuerdo con el reporte,

. snldados adscritos a la YT Bri-
gada del Ejército intentaban
desactivar un campo sembra-
do con minas antipersonal en
unazona rural de Ortega, cuan-
de úno de los artefactos hizo
explosión, originando una re-
acción en-cadena,

La zona donde ocnrrió la ex-
plosión forma parte de un corre-.
dor estratégico de movilización
dela guerrilla de las Farc, según
precisaron las antoridades.

Este hecho se suma al acu-
rrido el pasado:14 de enero
cuando un soldado, en medio
de un aparente ataque de locu-
ra, disparó indiscriminadamen-
te'su fusil ey un alojamiento del
batallón Boyacá, en Nariño, y
mató a cineo de sus compañe-
YOS e hirió a cinco más.

“Un soldado que estaba de
guardia, aparentemente en un
acto de locura, empezó a dis-
parar y hay cinco soldados
muertos y cinco más heri-
dos”, explicó en su momento
el ministro de Defensa, Jorge
Alberto Uribe,

El soldado agresor, según el
testimonio de varios de sus
compañeros, tenía comporta-
mientos anormales en los últi-
mos días, fue detenido.

Otro hecho doloraso para las
Fuerzas Militares ocurrió el 13
de enero, cuando cuatro oficia-
les, dos suboficiales y catorce
soldados, pertenecientes a la
Brigada de Aviación del Ejérci-
to, murieron al precipitarse un
helicóptero Black Hawk en el
que se transportaban, en el co-

hal! I:AIIE_II¡ DE Ennanisv TRAGEDIAS han venido sufriendo azotando a las
Fuerzas Militares en el final de 2004 y comienzos de 2005.

MÁS DE 32 MUERTOS EN UN MES

Cudena de errores
y tragedias en las
Fuerzas Militares

rregimiento Santander, muni-

cipio de Manguipayán, Nariño.

Al explicar el hecho, el co-
mandante del Ejército, gene-
ral Reinaldo Castellanos, ase-
guró que éste no obedeció a
un ataque de un grupo arma-
do al margen de la ley, sino a
condiciones climáticas adver-
sas en la zona.

El gobernador de Nariño,
Eduardo Zúñiga, confirmó en
torno al tema que la zona del
Patía Viejo es bastante difícil y
siempre permanece con
una espesa neblina. r

“Ta operación de asal- 34
to (ocupación de la zona) y
estaba lista, pero el mal
tiempo hizo quesefrustra-
ra y provocara este lamenta-
ble accidente”, dijo Castellanos,
quien añadió quela aeronave per-
tenecía al Plan Colombia, y estaba:
apoyando operaciones militares
contra el narcotráfico, en la que
estaban comprometidas ocho ae-
ronaves, cuatro de ellas -Black
Hawlk y cuatro de tipo UH-1N.

Entre tanto, el comandante
de la Tércera Brigada del Ejér-
cito, general Mario Enrique
Correa, aseguró que las opera-
ciones que se realizaron hacían
parte de un programa que bus-
caba erradicar cultivos y labó-

R

“une

ratorios controlados por el
frente 29 de las Farc y la co-
lumna móvil.

Sin embargo, la investiga-
ción todavía se está desarro-
llando y en la misma participan
expertos norteamericanos.

Otros hechos

Otro caso que enlutó a las
Fuerzas Militares ocurrió el 22
de diciembre de 2004, cuando
efensiva de las Fare no dejó
menos de seis muertos.

Perola cadena no ter-

mina ahí. La población

civil se ha visto involu-

crada en hechos rela-

cionados con militares o
ex militares.

Según las informaciones que
se manejan, un soldado, por
celos, disparó contra un horm-
bre porque éste estaba bailan-
do con su novia en una fiesta,
Como resultado de la acción,
unaniña murió, Asi mismo, en
Valledupar, un ex soldado, se-
gíún testigos y familiares de las
víctimas, en un ataque de ce-
los, lanzó una granada contra
la casa de una mujer, porque
ésta se negaba a salir con él

Laacción del ex militar arro-

h
ea
47
e

jó como salgo cuatro menores ..

Dtros hechos

El 17 de febrero de 2003, 23 milita- — precipitó antes de atarrizar en el ae-
res fallecieron cuando el helicópte- — ropuerto El Dorado de Bogotá:

10 qué los transportaba se vino a - Otros accidentes aéreos en 2000: Su-
tierra: a 17 kilómetros del munici- — mapaz (un muerto), Sahía Solano (seis
pio de Pallias, departamento del - muertos) y Carimagua (ochomuertos).
Cesar la aeronave del Ejército cayó -El 24 de abril de 2004, Deisy Vivia-
cuando transportaba tropas hacia —na, de once años de edad, también
la frontera con Venezuela. fue víctima de ese fuego: cruzado,
Enagosto de 2002, cinco militares y — cuando asistía a una flesta infantil en
uncivilmurieron mientras evacuaban — el municiplo de ftuango (Antioquia);
heridos en el municipio de Salita, murió al ser alcanzadapor una bala
Caquetá, al eaeratierra elhelicóptero — de fusll disparada por uh soldado
en el que se movilizaban. Dos años - que formaba parte de-un batallón de
atrás (2000), las Farc derribó unhell- — Infantería del Ejército.

cóptero en Dabeiba, Antioquia, que — Y en Nariño otra menor murió en si-
se dirigía a apoyar unos combatesen — milares clrcunstancias y dos niños
la zona. En esa oportunidad 22 acu- — más quedaron heridos después de un
pantes perdieron la vida. bombarrdeo de la Fuerza Aérea. Los
Dos meses después, 14 militares hechos sucedieron la tarde del pasa-
resultaron heridos, cuando poruna — do jueves 4 de noviembre en la vere-
falla mecánica un Black Hawk que — da El Estero, en cercanias al cerro de

cubría la ruta Tolemaida-Bogotá, se - Patascoy.

de edad heridos y la vivienda de situaciones dolorosas y luc-
semidestruida. De igual mane- . tuosas para un sinnúmero de fa-
ra, ur soldado que prestaba  milias colombíanas, el Ministro
guardiá en la laguna de La Co- — de Defensa, Jorge Alberto Uri-
cha, en el departamento de Na- — be, reconoció recientemente
riño, al caer a las aguas, murió — que tanto los soldados como los
a comienzos de este año. policías afrontan una gran pre-
Laseriede hechostrágicoslos - sión psicológica como conse-
cierra la-muerte de un teniente  cuencia del conflicto interno de .
de infantería de Marina, por el — más de cuatro décadas que deja
Tlamado fuego amigo', mientras — miles de muertos al año y que,
desarrollaban un operativo con- — pese a los controles para preve-
tra la guerrilla de las Farc. nirincidentes similares, desafor-
En relación con esta cadena  tunadamente se presentan. s

