
--- Página 1 ---
21-04-20051B1181 TORIBÍO / CAUCA | EL NUEVO SIGLO | 11

O Se perdió la iniciativa

A defensa de la poblacián, en todos sus

frentes, corresponde al Estado y es a éste

al que debe recurrirse en busca de pro-
tección y respuesta.

Las fisuras que sc vienen presentando en
la seguridad .en el país, resultan cada día más
hondas. Los editoriales de hoy son los mismos
de antes: se ratifica que se actúa contra delin-
cuentes, bandidos, terroristas, criminales, sub-
versivos o insurgentes, o como quiera llamárse-
les, pero no se pide una acción decídida y eficaz
de parte del gobierno. Además, no es en el exte-
rior; como piensan algunos editorialistas, don-
de se va.a obrar el milagro de acabar la guerra
colombiana, colgados a los incisos sin vigencia
de la Corte Penal Internacional, Tampoco cs
con reveses permanentes como se va a obligara
una negociación en condiciones favorables.

Según la Constitución, el manejo del or-
den público es potestad exclusiva del Ejecuti-
vo, en cabeza del Presidente de la República,
Frente a ello ya no valen consignas. Menos es
dable camuflarse bajo la fementida tesis de que
en Colombia no hay conflicio armado para de
inmediato sostener, contradiciéndose, que la
guerra durará por mucho ticmpo y que los co-
lombianos debemos resignarnos. Semejante
pensamiento es paradójico, porque este gobier-
no se hizo elegir, fundamentalmente, para que
esto no fuese así. Al aceptar la prolongación
indefinida de la guerra está reconociendo su fra-
caso, salvo que la tensión bélica sirva de fermen-
to a los propósitos reelecciónistas. Además, así
se pierden las metas, se abandonan los planes y
se confunden, en medio del follaje de las esta-
dísticas, las verdaderas necesidades de la estra-
tegla que sólo puede manejarse a través de cro-
hogramas y resultados concretos. Hay, sin duda,
que producir un estremecimiento, recuperarla
iniciativa y pasar a la acción, porque los resul-
lados adversos del trimestre así lo ameritan.

El descalabro de Toribío representa un
punto de inflexión. La carencia de reacción ins-
titucional por parte del Ejecutivo es devastado-
ra. No es suficiente con visitas presidenciales,
de orden mediático, sino usando todos los ins-
trumentos que brinda la Constitución para re-
cuperar el orden público, como se debe actuar
para defender a un poblado que durante varios
días se ha mantenido indefenso y sitiado. Ope-

Toribío, punto de inflexión

raciones heroicas y mucho más difíciles, como.

O Uso de los estados de excepción

las de Mitú, en 1998 debenan servir de lección
y aprendizaje.

En el caso de Toribío el Presidente pudo
recurrir al Estado de Excepción y generar un
teatro de operaciones consecueme con la gra-
vedad de la situación. Resultaban tan protube-
rantes'los hechos sobrevinientes, propios de
esta figura, que las guerrillas se dieron el lujo
de entrar y salir de Toribío a su gusto, mante-
nerlo cercado y actuar a su antojo. Y, lo más gra-
ve: con Presidente a bordo, retórico y sobrepa-
sado por las circunstancias, Así la subversión
seguiría haciendo tránsito hacia una guerra de
movimientos y de cobertura territorial, De ma-
nera que otra vez nos situamos en las operacio-
nes de 1997

Una organización que es capaz de man-
tener combatés consecutivos en una misma
zona, sin derrotas considerables, se acrecc en
su beligerancia'de terror, más si lo hace con
grandes contingentes y un despliegue multi-
forme. Lo que se requiere, por ende, es un
modelo de'seguridad preventivo, de una parte,
y reactivo, de la otra. Preventivo en el sentido
de que debe haber unidades específicas para
que en casos de alerta se llegue de forma ágil
antes de los.ataques, y reactivo en cuanto a que,
de cumplirse las amenazas, pueda cercarse el
área para bloquear los desplázamientos de los
subversivos.

Lo fundamental es pasar a la ofensiva. El
modelo defensivo acrualmente adoptado, pen-
diente ad eternum de los inciertos resultados del
Plan Patriota, y en el que bisoños soldados cam-
pesinos son carne de cañón y los batallones de
alta montaña, como en el caso de Toribío, no
hacen conexión con las otras tropas, deja expó-
sitas importantes áreas del país. El minado ante
la-llcgada de los helicópteros demuestra, a su
vez, que es necesario reactivar la Infantería
como fuerza importante de apoyo. Cubrir por
cubrir, sólo por el prurito de pensar que la so-
beranía reside en un pelotón de policías, es no
entender que la mejor defensa es el ataque.

El uso deficiente de los estados de excep-
ción en ocasiones'anteriores no significa que
deben quedar archivados per severe, Hoy, en si-

-tios puntuales y por tiempos muy definidos,

pueden ser necesarios para recuperar y conso-
lidar áreas de choque. Es hora de pasar de la
seguridad teórica a la práctica y real.

