
--- Página 1 ---
Lunes Z3 de mayo de ZUUS

m Por Eduardo Carrillo
Periodista de EL NUEVO SIGLO

BALANCE, Con la crea-
ción de los denominados
“Comandos Conjuntos” se

Jortalecer las operaciones
contra los grupos armados
al margen de la ley, ésto no
implica ningún costo por
cuanto se comparten los
medios con los que cuenta
el Ejército, la Armada Na-
cional y la Fuerza Aérea Co-
lombiana (EAC).

Asíio afirmó el comandante
de las Fuerzas Militares, gene-
Tal Carlos Alberto Ospina Ova-
le, quien afíadió que los coman-
dos conjuntos fueron creados

- en Colombia en 1987.
EL NUEVO SIGLO: Lue-
yo de la salida de los cua-
. tro altos generales por no
estar de acuerdo con los
comandos * conjuntos,
¿cuél es la situación en el

Ejército Nacional?

CARLOS ALBERTO OS-
PINA: La situación es normál
gracias a que la carrera militar
€s muy dinámica y hay una re-
novación permanente de cua-
dros de mando del máximo ni-
vel, del nivel intermedio y del
nivel subalterno. Eso se va pro-
duciendo de acuerdo con las
necesidades del servicio.

E.N,S.: Entonces, des
normal la salida de los
cuatro generales?

C.A.O.: La carrera militar
tiene una serie de parámetros
y son ciclos que se van cum-
pliendo.

E.N.S.: Pero con la crea-
ción de los comandos con-
juntos, el comandante ge-

_ neral de las Fuerzas Mili-
tares queda con absoluto
porer y los comandos de
fuerza prácticamente
pierden su razón de ser...

C.A.O.: Nosotros estamos
es para servirle al pueblo co-
lombiano y todos nuestros es-
fuerzos tienen ese norte, esa
dirección. La jerarguía militar
está perfectamente establecida
yel mandoestratégico también
está perfectamente estableci-
do. Sin embargo, quisiera estar
otros 40 años y empezar otra
vez desde abajo en la carrera,
pero el mando estratégico hay
que entenderlo. En el mando
estratégico no se tiene un man-

COMANDANTE DE LAS FEMM. DEFIENDE COMANDOS CONJUNTOS

Plan Patriota

ha traido
yroductividad
país: Ospina

+ EL GENERAL Carlos Alpertu Ospina Ovalle, comandante de las Fuerzas Militares.

do como el que se tiene en una
compañía o en un batallán, que
es un mando directa, Entonces,
el mando estratégico única-
mente emite directivas y emite
planes. El mando estratégico es
el que determina lo que hay que
hacer en ese nivel y de ese ni-
vel loscomandos conjuntos sa-
can sus misiones, Entonces, yo
notengo ningún tipo de mando
directo sobre tropas.

E.N.S.: Y, ¿los coman-
dos conjuntos?

C.A.O.: Los comandos con-
juntos están en un reglamento,
que es la doctrina militar escri-
ta desde 1987. Cuando escri-
bieron ese reglamento y entró
en vigencia yo apenas era te-
niente caronel. No es algo que
yo haya escrito y se pretenda
enalgún momento cambiar. Es
algo que está escrito en el mar-
co del mando estratégico.

E.N.S.: Entonces, del
comandante del Ejército
se está convirtiendo en un
simple administrador de
papeles?

C.A.O.: Enrealidad eso está
escrito en el Manual FM 326
Restringido de 1987, entre las
páginas 12 y 18. En ese manual
se establecen las relaciones del
mando. No es que el coman-

dante del Ejército se convierta
en un funcionario administra-
tivo. Eso lo han malinterpreta-
do, Ese manual, entre otras co-
sas, fue expuesto en-la Comi-
sión Segunda de la Cámara de
Representantes e indica que
cuando es necesario el mando
estratégico en una región para
que estén las tres fuerzas

juntas, es decir, el Ejér- ¿;
cito, la Armada y la

FAC, se coloca un man-

do regional y el Ejérci-

to del Caribe. Ahí los resulta-
dos en la lucha contra los gru-
pos armados al margen de la ley
son excelentes. La región Cari-
be ha cambiado definitivamen-
te en los aspectos de paz, tran-
quilidad y de progreso. Hemos
enfocado algunas regiones en
este caso, como Los Montes de
María, que otrora fueron
tan convulsionados. El
propósito de todas las
operaciones militares
es alcanzar la paz, la

to debe apoyarlo admi- w concordia y la produc-
Nistrativamente. A eso es tividad en las regiones y

a lo que se refiere, pero en nin-
gún momento se registra un
cambio de funciones de ningu-
na persona. Simplemente es la
aplicación de este reglamento.

E.N.S.: Pero, ¿siguen vi-
gentes los comandos con-
juntos?

C.A.O.: Sí, los comandos
conjuntos están vigentes desde
1987. Este manual fue escrito
en la época en que el coman-
dante genera! de las Fuerzas
Militares era el general Manuel
Jaime Guerrero Paz.

E.N.S.: ¿En este mo-
mento hay comandos
conjuntos?

C.A.0.: Sí, solamente exis-
te uño. Es el Comando Conjun-

eso es lo que se está logrando.
En Montes de María hemos lo-
grado cambiar la situación gra-
cias al Comando Conjunto.

E.N.S: Entonees, ¿antes
que se hacía en esta re-
gión para enfrentar los

Jenómenos de violencia y
cómo se protegía a los co-
tombianos?

C.A.O.: Anteriormente es-
taba en la región de Montes de
María la Infantería de Marina.
Había como un límite, pero con
los comandos conjuntos ese lí-
mite se ha acabado y el Ejérci-
to y la Infantería de Marina es-
tán trabajando conjuntamente
en esta región.

E.N.S.: ¿Con los coman-

dos conjuntos se puede
afirmar que se ahorran
costos?

C.A.O.: Naturalmente, de
eso se trata. Ahora los equi-
pos de cada una de las fuer-
zas, es decir, del Ejército, la
Armada y la FAC se compar-
ten, Por ejemplo, la Armada
cuenta con unos aviones do-
tados con una serie de equi-
pos de inteligencia de alta tec-
nología que venían emplean-
do en sus áreas de operación.
Pero, ahora esos aviones son
empleados en las operaciones
de los comandos conjuntos, es
decir, todas las fuerzas, En
consecuencia, no implica nin-
gún costo porque sigue npe-
rando normalmente, pero en
esencia está compartiendo
con las otras dos fuerzas, el
Ejército y la FAC, sus bonda-
des para el desarrollo de las
operaciones estratégicas con-
tra los grupos armados al
margen de la ley.

E.N.8.: Cambiando de
tema, ¿cómo va el “Plan
Patriota”?

C.A.O.: El Plan Patriota es
el éxito más grande que ha te-
nido Colombia en su historia,
El Plan Patriota es un plan
restringido de las Fuerzas Mi-
litares, pero a pesar de ello se
conocen algunos aspectos. La
esencia del Plan Patriota es
traer la paz y la concordia a
Colombia. Sí miramos que
está sucediendo en las áreas
donde vieñe operando la
Fuerza de Tarea Conjunta
“Qmega” implementando el
Plan Patriota, encontramos
un evidente mejoramiento de
la situación nacional que se re-
fieja, como en el caso de los
Montes de María, en un au-
mento en la productividad.

E.N.S.: Pero, ¿también
se busca al Secretariado
del Estado Mayor Central
de las Farc?

C.A.O.: Sí, en el marco del
Plan Patriota también se busca
a los cabecillas de ese grupo
armado al margen de la ley,
pero es una parte de ese plan,
pero no es la esencía del plan.
El plan es traer la paz a Colom-
bia, Es un complemento de fi-
nes y medios, pero fundamen-
talmente es la búsqueda de la
paz para que el país transite por
el progreso y desarrollo, m
