
--- Página 1 ---
24-08-20051B1111 / CÓRDOBA | EL NUEVO SIGLO | 2

+ ENDESARROLLO del acto ide entrega de armas por parte de 160 combatientes del
bloque Pacífico de las Auc, el comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, anun-
ció que'a partir del sábado Santa Fe de Ralito tendrá estación de Policía permanente.

DESDE EL SÁBADO

Así lo informó el comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, en desarrollo de la
desmovilización de 160 com-
batientes del bloque Pacífico-
Héroes del Chocó, en Istmina,
donde también se confirmó
que Gabriel Galindo, alias
“Gordo Lindo”, tan sólo hará
dejación de las armas éste sá-
bado, justamente en Santa Fe
de Ralito, “donde se encuen-
tra concentrado desde el ini-
cio de las negociaciones de paz
delas Antodefensas Unidas de
Colombia (Auc) con el Gobier-
no nacional”.

“Para garantizar el pieno
control de la Fuerza Pública en
la Zona de Ubicación, el próxi-
mo sábado 27 de agosto se ins-
talará en el centro de la pobla-
ción una estación permanen-
te de Policía para que brinde
seguridad a los ciudadanos y
asuma el pleno control de ese

territorio”, afirmó Restrepo.

Santa Fe de Ralito
tendrá estación de
Policia permanente

PROGRAMA, La seguridad de los jefes paramilita-
res concentrados en la Zona de Ubicación, no corre-
rá más por cuenta de sus “hombres de confianza”,
sino que será asumida por la Fuerza Pública.

Upa de las razones para que
seinstale allí la estación de Poli-
cía es que ese mismo día tendrá
lugar la desmovilización de los
miembros de los anillos inter-
0s de seguridad que operan en
Santa Fe Ralito, y serán entre-
gadasla totalidad de sus armas.

Así mismo, Restrepo confir-
má que el Gobierno avanza en
el propósito de desmovilizar a
la totalidad de las estructuras
de las Auc antes de finalizar el
presente año:

Reveló que en la actualidad
se adelanta la logística para la
concentración y desmoviliza-
ción del bloque Centauros,
cuyo eje central ha cstado en el
departamento del Casanare,
pero que ba operado también
en los departamentos de Cun-
dinamarca, Meta y Boyacá.

Igualmente,- aseguró que se
avanza en el proceso de concen-
tración 'y desmovilización del
bloque Occidental de las Auto-

defensas que venía operando
en el departamento de Antio-
quia; así como del bloque To-
lima, que actuaba en el depar-
tamento del mismo nombre.

Agregó, además, que su ofi-
cina adelanta la logística re-
querida para llevar a cabo la
desmovilización de la totali-
dad del bloque Central Bolí-
var, en las próximas semanas,

“Tenemos una ardua tareaen
lo que resta del año. Esperamos
cumplir”, dijo Restrepo al ex-
presar que ha llegado el momen-
to dela institucionalización.

“Que si en algún momento
o en alguna época los ciuda-
danos atemorizados creyeron
encontrar en las antodefensas
ilegales un mecanismo de se-
guridad por fuera de le ley,
ahora es el momento de bus-
car la seguridad ciudadana
dentro de la ley y en coopera-
ción con la Fuerza Pública”,
concluyó.

El acto

De otra parte, un total de
144 armas fueron entregadas
por los integrantes del bloque
Pacifico-Héroes del Chocó-
de las Auc.

Durante la ceremonia de des-
movilización fueron recibidas
armas largas y cortas, entre las
que se encuentran, 116 fusiles,
5pistolas, 14 revólveres, 2 ame-
tralladoras, 1 subametrallado-
ra, 2 morteros artesanales y 7
Janzagranadas monotiro. — .

Igualmente, en material de
pertrecho 38 granadas de 40
mm, 8 granadas de mano y 8
granadas de mortero 60 mm.

Adicionalmente sc hizo en-
trega de 264 proveedores de
diferente calibre, al igual que
3.324 unidades de munición.

Este es un conteo prelimi-
nar que realiza el Grupo Inte-
rinstitucional de Análisis An-
titerrorista (Giat), con presen-
cia de delegados de la Misión
de Apoyo al Proceso Mapp/
OBA y un representante de la
oficina del Alto Comisionado
para la Paz.

Este material será traslada-
do al Batallón de Infantería
Número 12 “Alfonso Mano-
salva Flórez”, con sede en
Quibdó, Chocó, donde queda-
rá a disposición de las autori-
dades judiciales. m

—]]]]o l— —]—__—_——————————————LZ——_———

