
--- Página 1 ---
24-01-2005 1B91 | / |EL NUEVO SIGLO | 2

GUERRA ESTARÍA AFECTANDO SU SALUD |
Militares, procliv
al suicidio y el

m Por Yenith González Sanabria
Periodista EL.NUEVO SIGLO

PREOCUPACIÓN. Cinco
soldados muertos amanos
de umno de sus compañeros
en un batallón de contra-
guerrilla de Nariño, fue el
detonante que prendió la
alarma acerca de qué tar-
to los rigores de la guerra:
está afectando la salud
mental de la tropa.

Muchos hancoincidido en se-
halar que los recientes inciden-
tes relacionados con suicidio u
homicidio protagonizado por
miembros de las Fuerzas Milita-
res, son producto de la presión a
la que se ven expuestos por la
exigencia de resultados en la lu-
cha contra la guetrilla.

Se dice, que para los solda-
dos que forman parte de las
unidades móviles que operan
€ñ zonas de orden público, re-
Sulta traumático permanecer
Por largos períodos internados
enJugares inhóspitos e incomu-
nNicados de sus familias. Tam-
bién señalan que algunos nó se
logran adaptar al papel de su-
bordinado.

Por esa misma línea van
quienes alegan que-a eso se
suma una mala alimentación y
Pocas horas de sueño, hasta
quienes advierten que durante

- el proceso de selección, espe-
cialmente de soldados, selogra
colár uno que otro con desór-
denes psicológicos.

El coronel José Daniel Tole-
do, jefe de Servicios de Psiguia-
tría del Hospital Militar, aun-
que es vonsciente de que estas
acciones no deberían ocurrir,
desmiente que Jas causas obe-

. dezcaná presión por resultados
y mucho menos a las condicin-
nes de vida a las que se ve so-
metido un militar, porque para
eso fue entrenado.

Caso Nariño

Ál ser cuestionado sobre si
las razones que tuvo el soldado
que asesinó 2 cinco compañe-
Tos en Pasto tenían que ver con
el servicio, así como podría
pensarse de otros casos de ho-
Mmicidio o intento de bomicidio
registrados en diferentes regio-
Yes del país, de manera tajante
el médico psiquiatra Toledo
dijo que na hablaría de casos

N

párticulares, para no intervenir
en las investigaciones judicia-
les, y para desmentir tal teoría
puso este ejemplo hipotético.

“Este es un sujeto de fami-
lia humilde, su madre es la-
vandera, tienc dos hermanos
de diferente padre, estudió
hasta cuarto de bachillerato,
entre los quinee y los diecio-
cho años abusó de la maribua-
na, ahora del licor. Eventual-
mente, cuando hebe abusa
también de la marihuana y la
cocaina. No consigue nada y
se mete a prestar servicio mi-
litar. Maneja eventualmente
un cuadro depresivo del que
nadie se dio cuenta.

El señor encuentra que el
amante de su mamá la golpeó,
que la hermana está embaraza-
da y que le dieron como solda-
do regular 25 mil pesos para ir
y volver. El señor bebió todo
lo que le cupo con sus amigos,
volvió, ló ponen a prestar ser-
vicio y le toca trasnochar, Ade-
más había consumido mari-
huanita y llega a una unidad
donde todos son más antiguos
y le intentan robar. El señor
coge un fusil y arranca a dispa-
rar, ¿Es eso por el hecho de ser
militar? Este es un evento des-
encadenante y quizá na lo con-
trolaron adecuadamente, Pero
le hubiera pasado aquí 0 le hu-
biera pasado siendo obrero”,
concluyó Toledo.

Sulcidio

Tal vez el caso más sonado,
fue el suicidio del coronel
William Cruz Perdomo y el in-
tento de suicidio de otro coro-
nel en el Hospital Militar (ver
recuadro). En Jos dos casos se
especuló que las razones abe-
decían a presiones generadas
por la profesión. No obstante,
de manera muy prudente, el
coronel Toledo desmintió esa

.

informa-
cióndicien- —
da que “am-
bos casos los ,
conozco muy
bien, y aun- *
que no puedo
hablar de ellos,
le garantizo que eso
no es cierta. Tan no es
cierto, que nosotros he-
mos sido entreñados
para eso. A uno lo esco-
genN curso a curso y para
cada ascenso porque
ha dado resultados.
De otra parte,
según Toledo, sise
comparan los da-
tos sobre snici-
dio y homicidio

+ TRAS LOS ÚLTIMOS sucesos que vinculan a militares
con suicidio y homicidio, se has intrementado 1os exáme-
nes psicalégicos para s ingreso a la institución.

al interior de las
Tuerzas Militares con las de la
población colombiana por
edad y género, “los datos son
muy similares”. Y hace hinca-
pié en que se fija con mayor
atención este tipo de casos si
están protagonizados por un
miembro de las instituciones
militares,

Según el médico, en el año
2000 se presentaron 63 casos
de suicidio por tada 100.000
soldados, mientras que el año
pasado se registraron 34 por
cada 100.006.

Al ser consultado sobre las
razones más comunes para que
vun soldado tome la decisión de
quitarse la vida, sostuvo que “To
más típico es depresión, lo mis-
mo que la población colombia-
na, seguido por episodio psicóti-
cougudo (demencia), tambiénen
igual porcentaje que la pobla-
ción colombiana (de 1 a 3 por
ciento); la otra, es el síndrome de
estrés postraumático, que esa si
noesel mismo porcentaje, tene-
mos más, por obvias razoncs”,

El coronel Toledo sostiene
que actualmente se han forta-.
lecido los procesos de selec-

ción, tanto de los soldados
como de los suboficiales y ofi-
ciales. Ahora se practican
pruebas deinteligencia y se ha
puesto especial atención en la
parte de familia del aspirante
y se soporta en la evaluación
que hace el sacerdote que hay
en cada unidad,

Más consultas psiquiátricas

Según cifras oficiales, duran-
teel mes de diciembre, el Hospi-
tal Militar adelantó mil 15 con-
sultas de psiquiatría, entre quie-
nes van por primera vez y quie-
nesasisteña control, pero, según
Toledo, “esto no es sólo por el
combate, hay gente por depre-

- sión 0 que abusa del licor, hay

problemas familiares, de todo.
Si comparamos esta cifra
conla que se manejaba en el año
2000, el aumento es de más de
ciento por ciento, pero aunque
podría decirse que esto de-
muestra que han aumentado
los traumas en los uniforma-
dos, Toledo señala que se evi-
dencia porque ha aumentado el
número de hombres enlas Fuer-

La versión desde el
área de combate

Un añicial, que pidió mantener si
rombre en reserva, realizó algu-
nas precisiones respecto a algu-
nos temas con base en su expe-
riencia al frente de compañías que
forman parte del Plan Patríota:
Presión: “Los que estamos en el
área de combate estamos someti-
des a una doble presión: por un
lado, el de las operacionas, y, por
el otro, de no saber nada de la fa- -
milia. Ahora es mayor la presión,
porque se ha entrado a zonas
donde hacía mucho tiempo no se
entraba y se hace presencia cons-
tante”,

Resultados: “Una vez, pasaron
quince días sin'que se dieran re-
sultados, entonges un coman-
dante de batallón en el Meta pla-
neó una operación y no se hizo
bien la apreciación de inteligen-
cia por el afán. Iban por sesenta
guerrilleros y resultaron ser como
400, sin embargo hubo cinco sol-
dados muertos y otros heridos”.
Salidas y vacaciones: “Las per-
sonas que están vinculadas con
el Plan Patriota están saliendo úni-
camente dos veces en el año, por
veinte días cada semestre”.
Relevos: “En las brigadas móvi-
les se maneja un estrés más atto,
porquelos soldados están en las
áreas més críticas. No se tiene vi-
sualizado un plan de relevos .de
esas áreas donde a diario se vive
el estrés del combate, del campo
minado, de la incomunicación”.
Traumas: "Eso no es fácil de de-
tectar. En agosto, tres soldados fue-
ron “volados' con una mina y que-
daron medios cuerpos, los atros
soldados quedaron conese impacto -
y ahora son más serios y poco so-
clables, después no hubo ningún
tipo de charta ni nada de aso”.

zas, Y añade que aunque “la
gravedad de los casos ha dismi-
nuido, no quiere decir que no
haya casos complicados, pero
se ha mejorado mucho”.
Taledo concluye -evocan- -

do el libro La soledad del po-
der- que los militares han sino
entrenados para este tipo de
vida de permanente exigencia,
por lo que no sería precisa-
mente esa la causa de tantos
hechos lamentables en los úl-
timos meses. m

