
--- Página 1 ---
+ ESCOLTADAS POR el Ejército, caravanas de camiones y buses reanudaron ayersu

tránsito por las carreteras de Arauca.

TRAS 23 DÍAS DE BOICOT

Farc dan por
terminado “ paro
armado” en Arauca

DISTENSIÓN, Aunque las autoridades habían re-
doblado el pie de fuerza en Arauca e incluso declara-
do la libertad de rutas en un intento infructuoso para

Jorzar a los transportadores a reanudar el servicio,
sólo una llamada de un voeero de las Farc a una emi-
sora regional anunciando el fin del “paro armado”
permitió ayer terminar con 23 días de crisis.

Según se informó ayer, un
hombre que se identificó
comojefe del frente décimo de
Jas Farc se comunicó telefóni-
camente con emisoras de la
región, la noche del martes,
para anunciar el fin del “paro
armado” a las cero horas del
miércoles,

El portavoz guerrillero dijo
que la “acción” tuvo un “cum-
plimiento total” desde el mismo
3 de octubre, día en que las Fare
aumenazaron con atentarcontra
los conductores y quemar los
vehículos de servicio público
que transitaran por cualquier
carretera principal, secundaria
0 veredal de Arauca.

Según, el reporte de las au-
toridades militares y policia-
les, durante los 23 días que
duró el boicot de la guerrilla
al transporte público fueron
asesinados tres policías, un
soldado y cinco civiles, entre
ellos un taxista.

Igualmente, fueron quema-

dos enatro vehículos de servi-
cio público, dinamitadas seis
torres de conducción de ener-
gía, dos puentes pequeños y
una dependencia oficial, en
tanto que decenas de comer-
ciantes cerraron sus negocios

_en Áranca, Tame, Fortul, Sara-

vena, Arauquita, principal-
mente. Asimismo, se presentó
un ataque contra el oleoducto
Caño Limón-Coveñas.

Los habitantes del departa-
mento no sólo tuvieron que
afrontar el creciente desabaste-
cimiento de víveres y mercan-
cías, pagar altos precios por los
pocos alimentos que lagraron
seringresados a la zona, al tiem-
po que duraron varios días con
racionamientos de clectricidad
por las atentados contra las to-
rres. Fn cuanto a las pérdidas
económicas dejadas por el “paro
armado”, cálculos preliminares
hablan de una cifra cercana alos
$5.000 millones de pesos, en su
mayoría representados en la pa-

rálisis del transporte y la dis-
minución de ventas de mer-
cancías y víveres.

Transporte se normallza

Ayer el gobernador, Julio
Acosta, confirmó el anuncio
de las Fare, al tiempo que de-
nunció las millonarias pérdi-
das materiales dejadas por las
presiones de la guerrilla con-
tra los transportadores.

“El transporte se está res-
tableciendo, en las zonas ur-
banas, la gente está trabajan-
do y con el anuncio de que el
parose levanta esperamos que
mañana (hoy) vuelva la nor-
malidad en Arauca”, declaró.

Voceros de las empresas
transportadoras de la región con-
firmaron ayer al mediodía que
movilización de carga y pasaje-
ros se normalizaría en el trans-
cursodela semana y que espera-
han que el Gobierno echara para
atrás la libertad de rutas que de-
cretó la semana pasada como
medida de presión para que se
reanudará el servicio paralizado
desdeel 3 de octubre, medida que
a la postre resultó infructuosa,
porque ní vehículos, conducto-
res y pasajeros se arriesgaron a
romper el “paro armado”.

Aunque el martes versio-
nes de prensa aseguraron que
el presidente Álvaro Uribe
tuvo que cancelar una visita a
Arauca por razones de seguri-
dad, fuentes de la Casa de Na-
riñolo negaron indicando que
la gira del Jefe de Estado se
aplazó por razones de agenda.

Putumayo, a oscuras

Mientras que en Arauca, la
situación tendía a normalizar-
s6, en Putumayo por los me-
nos 250 mil personas conti-
nuaban ayer sin el servicio de
Juzeléctrica debido a los aten-
tados de las Farc contra una
torre de conducción,

Cuadrillas de trabajadores de
la electrificadora regional trata-
ban de restablecer el servicio,
protegidas por un batallón del
Ejército para así evitar nuevos
ataques guerrilieros como los
que el fin de semana pasado de-
jaron cuatro policías y dos civi-
les muertos durante atentados
contralos corregimientos de San
Miguel y Puerto Colón. m

