
--- Página 1 ---
+ LOS COMBATES entre las guerrillas del Eln y las Farc contra paramilitares en San
-| José del Palmar, en Chocá, dejarían al menos 80 muertos.

EN CHOCÓ

'Il—uíriu 80 muertos
por combates
guerrilla-Auc

TEMOR, Los fuertes enfrentamientos entre para-
militares con guerrilleros de las Farc y el Em en Su-
ramitfa, jurisdicción de San José del Palmar en el de-
partamento de Chocó, habrían dejado decenas de
muertos en los dos bandos.

De acnerdo con reportes de
paramilitares heridos, el de-
fensor del Pueblo de San José
del Palmar, Federico Cuéllar;
dijo que los combates duraron
aproximadamente 16 horas.

“Al parecer, dejan como re-
sultado, por ahora, 80 muer-
tos entre los grupos que esta-
ban en combate, Aquí —en el

casco urbano de la localidad—-

hay cuatro heridos y un voce-
ro de las autodefensas. En
charla con él manifestaba la
situación”, declaró Cuéllar.

Ninguna autoridad confir-
mó aún dicho balance. Efecti-
vos del Ejército y la Policía
fueron enviados al área de los
combates, según e) defensor
del Puebio de Chocó, Víctor
Mosquera.

A suvez, el comandante del
Batallón Vencedores, orgánico
de la Octava Brigada del Ejér-

cito; coronel José Alejandro
Forero, indicó que sus tropas no

han llegado a la vereda donde .

se registraron los enfrentamien-
tos entre las guetrilleros de las
Farcy el Eln conlos paramilita-
res del bloque Héroes del Sur.
Agregó que sí se dieron en-
frentamientos entre tropas re-
gulares y las antodefensas. “Las
tropas del Batallón Vencedores
tuvieron contacto armado con

-un grupo de bandidos de as au-

todefensas que dejó como sal-

do la baja de dos terroristas”,
Por su parte, el defensor

Víctor Mosquera insistió en que

“hay un batallón acantonado en
la cabecera municipal de San

José y varios de sus integran-
tes se están desplazando al si-
tio de los hechos para hacer la
verificación. Se dice, aunque
no se ha podido confirmar, que
hay una gran cantidad de muer-

tarlas, según las autoridades.

. de manera conjunta con las

tos, que pueden ser más de 80
entre ambos grupos ilegales”.
Los guerrilleros y los para-
militares de derecha libran
cruentos choques en aparta-
das zonas rurales, cuyos resul-
tados suelen ser inciertos de-
bido a las dificultades para
rescatar los cuerpos y a que,
en ocasiones, cada bando se
Heva a sus víctimas para sepul-

* Ademásde las Farcy las Au-
todefensas en Chocó, opera el
Eln, que normalmente lo hace

Farc para enfrentar a los para-
militares, en la hucha por el con-
trol territorial de la zona.

De acuerdo con un médico
de San José del Palmar, uno
delos combatientes heridos le
relató que en la guerrilla ha-
bía por lo menos 40 muertos
y que consideraba que el nú-
mero de bajas era similar en
las antodefensas.

“Me dijeron queos enfren-
tamientos se prolongaron por
más de 16 horas, entre las 5 de
Ja mañana y las y de la noche.
El número de heridos es inde-
terminado, pero la situación
como que fue mity grave”, se-
ñaló el galeno que pidió no ser
identificado.

Así mismo se reportó que |.
hay un significativo número de
personas desaparecidas, aun-
que las autoridades consideran
que pudieron salir huyendo
ante lo fiero de los combates.

“Sehabia de queel número de
desaparecidos es bastante alto,
No se sabe cuáles fueron las can-
sas pero pudo ser por el temora
quedar en medio del fuego cru-
vado”, agregó el médico, De la
misma manera se indicó que los
enfrentamientos dejaron un alto
número de desplazados, “aun-
que la realidad de la situación
sólo se conocerá cuando logren
llegar las autoridades”.

En el departamento de
Chocá, la guerra por el con-
trol territorial entre Farcy Eln
y los paramiitares ha cobra-
do un alto número de vidas,
Uno de las hechos más violen-
tos fue lo acurrido en Bojayá,
en donde más-de cien perso-
nas murieron cuando las Farc
lanzaron cilindros-bomba
contra la iglesia donde se re-
fugiaba la población civil. a

