
--- Página 1 ---
28-12-2005 1DA11 LINZÁ / CAUCA | EL NUEVO SIGLO | 3A
Piñacué, herido
por comunidad
indígena

Tropas del batallón José
Hilario López, bajo Ja coordi-
nación del coronel Juan Pablo
Amaya, avanzaban ayer entre
las montañas caucanas con el
fin de lograr el rescate del se-
nador Jesús Enrique Piñacué,
quien resultó herido en un ata-
que con arma blanca, de esta
manera afectando a uno de sus
brazos, acción perpetrada por
indígenas de la comunidad de
Calderas, en Inzá (Cauca).

De acuerdo con informacio-
nes el ataque tendría origen en
la solicitud que hizo expresa
ante la ContraJoría General
para investigar la destinación
de los recursos dados por la
Nación a la Gobernación del
cabildo de Calderas, de donde
es oriundo el Senador.

Según el concejal de Cali,
José Luis Pérez, “el senador
Jesús Piñacué, decidió poner
en manos de la entidad idónea
para tales menesteres la inves-
tigación, lo cual causó males-
tar entre algunos miembros de
dicho cabildo lo cual ocasionó,
incluso, el despojo del cargo de
“Capitán” que la misma comu-
nidad le había otorgado”.

El concejal de la Alianza So-
cial Indígena (AST), dijo que “a
pesar de ello y, precisamente,
para darla cara ante quienes se
disgustaron, el Senador viajó el
miércoles 21 al cabildo de Cal-
deras, acompañado de una co-
misión que haeen parte de la lis-
ta al Congreso por la Alianza,
con quienes llevó a cabo un re-
tiro espiritual bajo la asistencia
de 'médicos tradicionales” de
la comunidad Paez”.

“Sin embargo, el disgusto en-
tre varios de los miembros del
cabildo persistió hasta el día de
hoy cuando un grupo de indí-
genas reaccionó de manera ai-
rada y lo atacó con arma blan-
ca, ante lo cual el congresista
debió internarse entre las mon-
tañas, herido en mo de sus bra-
208”, anotó.B

