
--- Página 1 ---
29-12-20051B1181WI

A 29 se elevó
número de muertas

Con el hallazgo del soldado profe-
sional Luis Fetipe Espinosa Cortés
sin vida, se elevó a 29 el número de
uniformados muertos tras el ataque
de las Farc en zona rural de Vista-
hermosa, Meta.

Espinosa Cortés, oriundo de Bo-
gotá, habla sido reportado como
desaparecido tras la incursión gue-
reillera y fue encontrado sin vida en
la zona del ataque.

Fuentes militares confirmaron que
en zona rural de Vista Hermosa se
dibran algunos enfrentamientos en-
tre las tropas que persiguen 2 la co-
lumna de guerrilleros que protago-
nizó el ataque y un grupo de sub-
versivos,

Durante toda la mañana se reallza-
ron en fa base militar de Apiay las
diligencias forenses a los 3 subof-
ciales y 26 soldados, as labores se
retrasaron un poco por algunas di-
ficultades [ogísticas y la gran canti-
dad de cuerpos, Esta tarde comen-
zarían a sertrastadados a sus luga-
res de origen los cadáveres de los
militares caidos en la emboscada.
Del grupo de uniformados muer-
tos 9 eran del dspartamento de An-
tioquia, pero también hablan soi-
dados del Tolima, Cundinamarca,
Cesar, Meta, Magdalena y Sucro,
Así mismo se indicó que no manos
de tres guerrilleros fueran abatidos.
"Porlo menos encontramos tres cuer-
pos de los narcoterroristas de las
Farc, pero consideramos que pue-
den ser más las bajas que sufrie-
ror”, dijo una fuente a este diario.
Según se informó, las identidades
de las víctimas del ataque son: ca-
bos Segundo. Ferney Perdomo,
Jhor Edison Castiito y Segundo.
Ricardo García,

Y los soidados profesionales Jalro
Herneiber Cruz, ¿hon Oswaldo Co-
rrea, Jhon Corredor Páez, Jhon Fer-
ney Crespo, Alberto Cuadrado
Meza, Emesto Cuervo, Walter Cues-
ta, Óscar Hernández Ramirez, Edil-
berto Laureano Cepeda, José del
Cammen Galván, Antonlo José Ga-
mido, Juan Garro Carmona, Luis Gi-
rata Morales, Jorge Alberto Gómez,
Rubén Darío González, Leonardo
Segundo Martínez, Neicer Mena
Murito, Manuel Saivador Ortiz, tihait
Contreras Gómez, Manuel Emitio
Delgado, Jorge Eliécer Escobar,
Ratael Ricardo Gadoy, Osman José
González yLuis Felipe Espinosa.

1
t

i
¡
|
|
!
|

p u
+ EL PRESIDENTE Álvaro Uribe ordenó perseguír a los milicianos de las Farc que
operan 25 el Meta, tras el ataque que dejó 29 uniformados muertos.

RECONOCE “REVÉS”

Uribe ordena

'cacería” a

de las Farc en Meta

DOLOR. “El mundo debe saber que mientras acepté
la propuesta de tres países europeos para negociar el
“canje” las Farc responden asesinando miserablemente
nestos militares”, dijo el Presidente, quien ordenó per-
seguir a los miticianos de esa guerrilla para someter-

los al peso de lajusticia.

“Nos duele muchísimo, reco-
nocemos este revés, pero no
nos desanima”, expresó Álva-
to Uribe al término de un con-
sejo de seguridad con su minis-
tro de Defensa Nacional y man-
dos militares en la población de
Granada y vecina del caserío de
Playa Rica, en Meta, donde
ocurrió el ataque que dejá 29
militares muertos y tres más
heridos.

La patrulla fue emboscada,
según el parte oficial, cuando
venía de realizar tareas antinar-
cóticos en inmediaciones de la
serranía de La Macarena, una
reserva natural donde las Farc
tienen fuerte presencia.

“La respuesta de estos ban-
didos de las Farc ha sido asesi-
nar miserablemente a Jos inte-
grantes de nuestra Fuerza Pú-
blica”, agregó.

El 13 de diciembre pasado,
España, Suiza y Francia presen-
taron una fórmula para que
Gobierno y guerrilla se sienten
a negociar en una vereda de
Pradera, Vaile del Cauca, el “in-

tercambio humanitario” con la
presencia de veedores interna-
cionales.

Hasta ahora las Yarc han
guardado silencio sobre la ini-
ciativa.

En Granada, el Ejército ins-
taló un puesto de mando para
dirigir las operaciones militares
contra la columna de más de
300 guerrilleros que emboscó
a los uniformados.

En ese sentido, Uribe advir-
4ó que más de 60 grupos de erra-
dicadores de cultivos ilícitos se-
rán desplazados al parque nacio-
Dal natural de La Macarena
(Meta) y que no saldrán de allí
hasta cuando esté arrancada la
última mata de cora (materia
prima dela cocaína) del parque,
asumiendo todos los riesgos
parasacar de allí el terrorismo”,

“El terrorismo nos ha desa-
fiado. Nos ha dicho que no nos
deja entrar a arrancar la coca.
Por eso nos han matado estos
29 integrantes de la Fuerza Pú-
blica y un teniente de la Policía
en (el municipio de) Puerto

LLAVICENCIO / META | EL NUEVO SIGLO | 23A

Rico (Meta)”, explicó el Man-
datario.

Agregó que “nos estamos
preparando y el 20 de enero
empezaremos esa tarea (la erra-
dicación) en La Macarena”.

El ataque en Playa Rica hace
parte de una oleada de acviones
subversivas lanzadas desde co-
mienzos de diciembre con rete-
nes en carreteras y ataques dina-
miteros en departamentos fron-
terizos con Venezuela (noreste) y
unaincursión contra la Policía en
San Marino (Chocó, norceste), el
17 de diciembre, en que murie-
ron ocho uniformados.

Uribe además anunció ope-
rativos en la antígua 70na de
distensión de 42.139 kilóme-
tros cuadrados en el sur del país,
y en otros municipios del de-
partamento del Meta, para “la
captura de milicianos en toda
esta árca”, que colaboran con
las Farc, porque, anotó, allí
“hay mucha milicia urbana”.

“Emprenderemos una tarea
decaptura de milicianos en toda
esta área: Vista Hermosa, La
Uribe, El Castillo, Lejanías, los
múunicipios vecinos porque he-
mos encontrado que hay mu-
cha milicia urbana acompañan-
do a estos terroristas”, aseveró
el Jefe de Estado.

Dijo también que sc reforza-
Tánlas recompensas para quie-
nes permitan “el desmantela-
miento de la coca y las activi-
dades conexas”.

Alas familias de los 29 milita-
res muertos les informó que se
acelerará el pago de las prestacio-
nes saciales y de la pensión de
supervivencia. Tras pedir “al
mundo acompañar al Estado de
Derecho” contra los terroristas,
Uribe anunció importantes re-
compensas “con pago inmediato”
para los “desertores de grupos
terroristas con armas e informa-
ción”. Entre tanto, en el cemen-
terío de Vista Hermosa se reali-
zaban las excquias de tres de los
soldados muertos en el ataque y
el resto serían entregados en el
trauscurso del día a sus familias.

El Mandatario concluyó di-
ciendo que “quiero invitar a la
Fuerza Pública a que en esta
hora de dolor nos llenemos to-
dos de renovadas energías, con
Tenovadas energías y ávimo de
victoria, continuando muestras
operaciones, tenemos que de-
rrotar estos bandidos”.a

—
“Aayue anunciado”

El ataque de guerrilleros de las Faro
a la Brigada Móvil Número 12 del
Ejército, en el que fueron asesina-
dos tres subnficiales y 26 solda-
dos, estaba anunciado.

Asf lo aseguraron habitantes del
municipio de Vistahermosa, Meta,
a través del programa radial La W.
El yanadero Arturo Giraldo dijo que
no solo con el alcalde local, Ger-
mán Gaona, sino "muchos amigos
del municipio le estábamos anun-
ciando a las Fuerzas Militares... de
que la presencia de la guerrilla era
mucho... y que esto se iba a dar a
cualquier momento”.

Agregó que “en esta zona hemos
tenido presencia militar desde hace
unos 8 6 10 meses... en posición
de defensiva (y) nunca tan estado
en otensiva”,

"Se les infarma dónde está la que-
milla y nunca han hecho algo por
atacar (0) ir donde se encuentra la
querrilla; esperan es que la guerrilla
venga donde están ellos y estas son
las consecuencias”, manifestó.
Según Giraldo, hace cerca de mes y
medio “hablamos con el Ministro de
Detensa en el despacho de él (y) con
el genera! (Carlos Alberto) Ospína
QUe estuvo con nosatros y le comen-
tamos esta cuestión (de) la presen-
cia guerrillera pero en cantidades”.
“Nosotros les deciamos, el ataque
de la guerrilla va a ser de 200 6 500
guermilleros,.. de pronto de mil gue-
rilleros y elios decían vamos a po-
nerle atención a esto”, anotó.

El ganadero precisó que en la re-
uñión se pidió la instalación de un
batallón de Alta Montaña en el sec-
tor de Maracaibo, un sitío que “ha
sido la entrada principas de la gue-
milla hacia esta región”,

En el mismo sentido se manifestó
Bl exalcalde de Vistahermosa, Mí-
guel Antonio Briceño, quien seña-
10 que alas tropas acantonadas en
el municipio se les advirtió que
mientras no coparan el sector de la
inspección de Maracaibo “ahí no
hay nada" que hacer.

De otra parte, el analista político
León Valencia, aseguró que los he-
chos registrados en los departa-
méntos del Chocó y Meta, demues-
tran que las Farc pasaron de la
defensiva estratégica que venían
soportando desde hace varios me-
Ses a la contraofensiva.

Explicó el analista que las Farc ve-
nían soportando un asedio perma-
nente de las Fuerzas Militares que
ocuparon su “reserva estratégica”
y les desmantelaron más de mil
campamentos, hospitales, centros
de entrenamiento y de fornación de
cuadros.

