
--- Página 1 ---
OS testimonios ofrecidos por CGrermán

Gaona, alcalde de Vistahermosa (Meta),

por el ganadero Arturo Giraldo y el ex
alcalde de esc municipio, Miguel Antonio Bri-
ceño, acerca de las advertencias que cllos le hi-
cieron al ministro de Defensa y al Comandante
General de las Fuerzas Militarcs en su despa-
cho, sobre la posibilidad de un ataque guerri-
llero en esa región, tienen una enorme grave-
dad y dejan en cabeza de csos altos funciona-
rios la responsabilidad de lo acontecido con 28
soldados de la Brigada Móvil Número 12, asesi-
nados por las FARC el pasado 27 de diciembre.

No se trata de la responsabilidad políti-
ca, que obviamente les corresponde por la na-
turaleza del cargo que ostentan, sino la militar
y estratégica, pues según lo afirmado por los tres
habitantes del Meta, ellos mismos fueron a fi-
nales de noviembre hasta la sede del Ministerio
de Defensa a advertir sobre los planes que esta-
ban fraguando las FARC. En esa oportunidad
tanto el ministro Camilo Ospina, como el co-
mandante de las Fuerzas Militares, general Car-
los Alberto Ospina Ovalle, tomaron atenta nota
de la denuncia y se comprometieron a adoptar
las medidas para evitar que se cometiera una
acción de terror contra la población civil o con-
trala Fuerza Pública, De la reunión habría sur-
gido también el-compromiso de crear un bata-
llón de alta montaña en esa región del Meta.

De poco sirvió que tanto el Ministro
como el Comandante de las Fuerzas Militares
fueron informados del eventual atague guerri-
llero. Los visitantes les suministraron datos
precisos de los sitios por los que se estaban des-
plazando los subversivos, el armamento pesa-
de que movilizaban, el número aproximado de
sus combatientes, el sitio que debería ser cu-
bierto por la tropa para evitar el ataque, cono-
cido como Maracaibo. Hasta les ofrecieron diez
guías para que se pudieran desplazar a los uni-
formados con propiedad por la región. Uno de
ellos —que perdió su finca hace varios años a
manos de las FARC- les firmó un documento
donde autorizaba a la Fuerza Pública a bom-
bardear sus predios si era necesario, según afir-
mó a la emisora La W Radio de Caracol.

La muerte de los 28 soldados de la Bri-
gada Móvil Número 12 en Vistahermosa

29-12-2005 1B1181 / |EL NUEVO SIGLO | 9A

Dolor de Patria

O Otro duro revés de la Fuerza Pública
O Muerte de soldados pudo evitarse

(Meta) cs el golpe más certero conira las
Fuerzas Militares en lo que va corrido de
2005. El más certero pero, por desgracia, no
el único. Este año ha sido particularmente
desfavorable para la Fuerza Pública en-su con-
frontación bélica contra la guerrilla de las
FARC. En encro el frente 29 a1acó la base de
Iscuandé (Nariño) y mató a 16 infantes de
Marina, un mes después murieron 18 solda-
dos del Batallón de Infantería Número 47 en
€l Cañón de La Llorona. Meses después, en
esa misma región, fueron .muertos otros 17
uniformados también por las FARC. En ju-
nio, en Teteyé (Putumayo), murieron 24 mili-
tares a manos de los frentes 32 y 48. En Tame
(Arauca) fueron asesinados otros 17 soidados
también por ese grupo guerrillero,

Este año, como no había sucedido desde
1997, volvieron los ataques masivos de las FARC
contra la Fuerza Pública, lo que ha hecho evi-
dente las fisuras que tiene la política de seguri-
dad democrática y que poco tienen que ver con
la tranquilidad que se observa en las principa-
les carreteras del país, o con el clima de sosiego
que se respira en algunos centros urbanos. Las
fisuras tienen que ver con la deficiente capaci-
dad de reacción que están mostrando las tropas
y que hace que se mantengan en posiciones de-
fensivas en lugar de estar a la ofensiva, como
también lo denunciaron los habitantes de Vis-
tahermosa. Pero mientras ello sucede, es claro
que las FARC han cambiado su estrategia, pues
no sólo se han vuelto más escurridizas en la
manigua, sino que ahora llevan acabo acciones
de gran escala que les permite copar las unida-
des militares y propiciar constantes hostiga-
mientos, que se traducen en la muerte de va-
hentes soldados.

El golpe de los 28 uniformados muertos
en Vistahermosa produce dolor de Patria y afli-
ge el espíritu de millones de colombianos, pero
ese hecho debe servir para efectuar los ajustes
que sean necesarios para hacer mucho más efi-
caza nuestra Fuerza Pública. No tomar los co-
rrectivos pertinentes es exponerlos a morir de
forma absurda, sobre todo si, como lo demues-
tran los testimonios de les habitantes de Vista-
hermosa, son tragedias anunciadas que pudie-
ron evitarse.

