
--- Página 1 ---
30-06-2005 1D112,B111,B911 / |EL NUEVO SIGLO | 2

+ LAS FUERZAS mililares de Ecuador han incrementado los patrullajes en la frontera
con Colombia: Sín embargo, el cancíller de ese país sosttene que no pueden destinar
más-hombres para controfar el ingreso de guerrilleros calombianas.

DICE CANCILLER DE ESE PAÍS

“Ecuador, nevutral
ante guerra civil
que vive Colombia”

INSISTENCIA. La soberanía en la frontera con
Ecuador fue abandonada por Colombia, debido a la
presencia de grupos que operan al margen de la ley.

Así lo afirmó el canciller
ecnatoriano, Antonio Parra,
quien agregó que en la línea 1i-
mítrofe existe un problema de-
bido a que Colombia vive “una
guerra civil”.

“El problema es conflictivo
porque hay una guerra civil en
Colombia”, manifestó Parra en
declaraciones a Radio Quito y
añadió que “hay una insurgen-
cía, Colombia ha abandonado
sus deberes de soberanía en
toda la frontera sur, por ejem-
plo en la parte amazónica del
Putumayo”.

Dijo que “encierta forma, en
un momento dado, algún pre-
sidente colombiano les dejó eso
a las guerrillas y, consecuente-
mente, al narcotráfico, y ese es
el problema en que se encuen-
tra hoy en día Colombia”. El pa-
sado sábado, las Farc atacaron
la base mílitar de Teteyé en la
frontera selvática con Ecua-
dor, que dejó 22 soldados
j muertos.

El hecho generó que Ecua-
dor volviera a exigir a su veci-
nó-que refuerce el control mili-
tar enla frontera común y ame-
nace con imponer visado a los
colombianos que intenten in-
gresar a su territorio,

Además, reclama a Bogotá
que se suspendan las aspersio-
nes aéreas contra cultivos ilíci-
tos en la línea limítrofe, al sos-
tener que están provocando
efectos nocivos entre la pobla-
ción ecuatoriana.

El gobierno de Álvaro Uribe
niega que su situación interna
pueda calificarse siquiera como
un conflicto armado interno; e
insiste en que las acciones de
las guerrillas son meros actos
terroristás,

“Nosotros estamos emipeña-
dos en que haya seguridad en
la frontera y tiene que ser de
ambos lados. Es una obligación
nuestra y de Colombia.el pro-
teger la frontera en ambos la-
dos”, enfatizó el Canciller.

Añadió: “Colombia tiene que
esforzarse para. cumplir con
mantener también en la fron-
tera un resguardo, una protec-
ción, De lo contrario, nosotros
solos no estamos en capacidad,
pues son unos 600 km de fron-
tera. No tenemos capacidad lo-
gística para tener 20.000 ó
930.000 hombres”.

Precisó que Ecuador man-
tieñe 14.000 uniformados
controlando los límites con
esá nación y que “de Colom-
bia no hay”.

“Colombia debe, y así lo va-
mos a pedir, tener su presencia
soberana en la frontera, con la
protección de la Fuerza Públi-
ca y posiblemente con más ele-
mentos (uniformados), porque
tiene un problema de insurgen-
cia, de rebelión, de guerra ci-
vil”, insistió Parra.

Asimismo, apuntó que Bo-
gotá debe colaborar con Quito
en cuanto al tema de refugia-
dos. “Aguí hay más de 500,000
emigrantes ilegales colombia-
108 y tenemos la obligación de
proteger la seguridad de nues-
tra gente”, señaló.

Puntualizó que “acogemos a
Jos colombianos, pero no que-
remos recibir delincuentes,
narcotraficantes ni secuestra-
dores”, por lo cual “se está es-
tudiando” el tema del visado.

Colombia se oporte a la posi-
bilidad del visado, por conside-
rar que no resolverá el proble-
ma de seguridad y, en cambio,
afectará a la economía y al tu-
rismo entre las dos naciones.

“Pero nosotros podemos
exigir (visado), Venezuela nos
exige visa”, sostuvo.

El Canciller aclaró que “eso
(el visado) no es una posición
negativa frente a Colombia,
simplemente es una posición de
defensa de nuestros intereses.
Estoy seguro de que si fuera al
revés, Colombia nos exigiría lo
mismo. No tenemos que estar
con preocupaciones, con deli-
cadezas, tenemos que contro-
lar quienes entran”.

Así mismo, insistió en que
Ecuadores neutral frente al con-
flicto armado colombiano, al que
considera una “guerra civil”.

“No vamos a entrar en el pro-
blema, n0 vamos a intervenir, y
esto significa que no estamos mi
con uno ni con otro en ese con-
flicto”, aseguró Parra./Con AFP

|

Hoy cumbre militar
y se alista una
presidencial

Los anuncios de reuniones bila-
terales de sus autoridades, in-
cluyendo un encuentro presi-
dencial y otro de jefes milita-
res, fueron multiplicados por
Colombia y Ecuador, en un in-
tento por aplacar la tensión que
creó un ataque de la guerrilla el
fin de semana en la frontera que
dejó 22 muertos.

Los jefes miitares de.los dos
paises se reunirán .hoy en Tui-
cán (Ecuador) para intercambiar
información sobre la presencia
de la subversión en la región
fronteriza, indicé el genera! Car-
los 'Alberto Ospina; comandan-
te de las Fuerzas Militares.
Ospina, acompañado por otros
altos mandos castrénses, anun-
ció que se reunirá cón el viceal-
mirante Manuel Zapater, jefe del
Comando Conjunto de las Fuer-
zas Armadas de Ecuador, y el
genera! Jorge Zurita, comandan-
te del Ejército de ese país, en el
batallón Galo Molina de Tulcán,
Por su parte, la Casa de Nariño
informó que los presidentes Al-
varo Uribe y Alfredo Palacio se
encontrarán el 7 de julio en San
José, Costa Rica, en el marco
de una cumbre de países pro-
ductores de banano. —

La reunjón había sido anuncia-
da en Quito, por el secretario ge-
neral de la Presidencia ecuato-
riana, Maximiliano Donoso,
quien, sin embargo, no había
precisado la fecha y el lugar.
Las relaciones entre las dos na-
ciones se han deteriorado en las
últimas semanas por la oposi-
ción de Ecuador a la tumigación
de cuttivos llícitos en la fronte-
ra, y por el ataqué a la base ml-
litar de Teteyé por querrilleros de
las Farc, que según autoridades
colombianas ingresaron desde
territorio ecuatoriano.

El canclller de ese país, Antonio
Parra, asegura que “no hay
pruebas” de que los subversi-
vos hubieran ingresado desde
territorio ecuatoriano. El genera!
Ospina recalcó que dicha acu-
sación no es-oficial, pero que
aún así el tema será analizado
en el encuentro con los mandos
ecuatorianos. m

—————Ñi———————

——————————]]—r—————]——[Ú ———————————]——.ÁÑ——“——.—————

