
--- Página 1 ---
31-10-20051B1111 / |EL NUEVO SIGLO 1 2

Farcpiden —
a militares
campaña

para “canje

Una invitación a los
suboficiales del Ejército para
que hagan campaña al interíor
de los batallones a fin de sacar
adelante el intercambio huma-
nitario, hicieron las Farc, el pa-
sado fin de semana a través de
un comunicado divulgado en
su página de internet.

La misiva, firmada por el Se-
cretariado de las Farc, está des-
tinada a los sargentos, quienes
según los rebeides son “los
hombres de la experiencia, la
primera línea de fuego, los que
ponen el pecho en los comba-
tes, pero que a pesar de ello; les
está vedado ascender a la oticia-
lídad por su origen de pueblo”.

“Un asunto de solidaridad
que no puede ser ajeno al pue-
blo uniformado en este mo-
mento (es) qué bueno sería que
realizaran ustedes una jornada
interna en las Fuerzas Armadas
promoviendo el canje de pri-
sioneros, medida que será ne-
cesaria mientras persista el
conflicto social y armado”,
dice la misiva. -

“Es un hecho que los man-
dos colombianos 10 quieren
ser mi cipayos ni subalternos
del Comando Sur, y mucho
menos verdugos de su propio
pueblo”, advirtió la carta de
las Farc.

Esta guerrilla propone canjear
a Eos 500 de sus hombres pre-
sos por 59 secuestrados, entre
ellos políticos como la ex candi-
data presidencial colombo-fran-
cesa Ingrid Betancourt, militares
y tres estadounidenses.

Alapropuesta, el comandan-
te de las Fuerzas Militares ge-
neral Carlos Alberto Ospina,
manifestó que “no somos inter-
locutores en el tema del inter-
cambio humanitario y menos
de delincuentes”.

El general Ospina afirmó que
las. Fuerzas Militares tienen
unas funciones claramente es-
tablecidas que no tienen nada
que ver con esa sugerencia de
los grupos armados ilegales,
/AFP-EL NUEVO SIGLO

