
--- Página 1 ---
02-06-2006 1B61, B44 1 BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | LA REPÚBLICA | 1B

TRANSPORTE. “Nunca habíamos visto tanta improvisación ”, dijo el presidente de Odinsa, compañía interesada en la concesión, Luis Fernando Jaramillo

Más cambios en licitación de Eldorado

Osaraido Vargas Pirzón
meryasClarepublica com.0o
Bogotá

Nuevascríticas recibióel proceso
de concesión del Actopuerto Ta-
ternacional Eldorado de Bogorá.
A 72 horas de cerrarse el proceso
delicitación (S de junio), la Acro-
náutica Civil publicó en la noche
del miércoles un nuevo adendo
o modificaciones en el contrato
propuesto.

“Es una tomadusa de pelo, a
pocashoras nosincorporan nuevas
obrasenáreas de muelles, aborda-
jes y el edificio de la Aerocivil. Es
vN caso atípico en la historia de las
concesiones en este país. Nunca
habíamos visto tanca improvisa-

ción, la- verdad no sabemos que
estápasando”, dijoel presidente de
Ta constructora Odinsa, compañía
interesada en la concesión, Luis
Fernando Jaramillo.
Segúnadvirrió el directivo,ayer
se discutía con la Aerocivil, si era

necesario posponer la fecha de
cierre hasta agosto próximo, pcro
la Presidencia de la República
confirmaba que Ja fecha del 5 de
junio era inmodificable.

“Lo que queremos es cerrar
ya, a estasaltu-
Tas notenemos
más remedio
que continuar
y seguir para
adelante”, in-
dicó Jaramillo.

Otras firmas
interesadas en
la concesión,
pero que pre-
firieron reser-
var su nombre,
señalaron que.
esperan que el
gobiernono au-
torice mtevos cambios, pues por
la premura del riempo. se hacc
difícil actualizar las propuestas.

Paraclestruccurador del negocio,
la firma KPMG, los cambios incor-

porados en este último adendo se
realizaron previa solicitud de los
mismos proponentes y conclúnico
objerivodedarmayorclaridadsobre
Toscerrenos que serían susceptibles
de ejecución de obras.

“Básicamente, lo que se buscaba
eraaclurara quien le correspondía
la responsabilidad sobre derer-
minadas áreas. Efectivamente,
se amplieron algunas obras, pero
en términos de metros”, dijo el
representante de la firma esruc-
turadora, Camilo González,

Sin embargo, otra cosa ascguró
Luís Miguel Isaza, viceprosidente
técnico de Odinsa, quien advirtió
quese presentaron cambios en los
puentes deabordaje, enel edificio
de la Aerocivil en una dimensión
de 600 metroscuadrados, eneledi-
ficiodecarga y enlosSlototiempos
de despegue de cada aeronave,
entre orras modificaciones,

“Lainversión cambia. Estamos
tratando de averíguar en qué
medida”, indicó Isaza.

La situación de la concesión
ameritó el miércoles de esta
semana una reunión entre el
Ministro de 'transporte, Andrés
Uricl Gallego, y el Presidente
Álvaro Uribe Velez para crarar
de “enderezar" el proceso de
cuncesió

Se conoció que una de las
mayores preocupaciones para el
Ejecutivo, ticne que ver con la
transparencia c idoneidad de las
firmas que participan.

Para evitar problemas poste-
siores, en el último adendo se
incluyeron modificaciones como
la obligación de suscribir un
“compromiso anticorrupción”
con el fin de garantizar la idonei-
dad de las inversiones y personas
responsables de la operación de
la terminal aérea.

Dentro del contraro se exigirá
relacionarantc el gobierrio a lista
de los nombres de los beneficia-
riostelacionados conlaejecución

del contrato, así como los pagos
o bonificaciones que se podrian
hacer a terceros.

Para el representante de la
compañía Stratis, Juan Emilio
Posada, “todos los procesos de
licitación tienen adendos, pero
estos no sc pueden expedir a
úlcima hora”, advirtió.

Precisamente una de las em-
presas que adquiriá los pliegos
solicitó un plazo de una o dos
semanas para realizar los ajustes
debido a que con el adendo 5 se
altera el costo de la operación.

Enlas próximas horas se cono-
cerá sila perición de este empre-
sario es acogida por el gobierno
0 5i definitivamente el cierre se
produce el próximo Junes.

Cabe recordar que algunas de
las firmas que participan en los
consorcios proponentes han teni-
do o tienen líos jurídicos con el
gobierno y la misma Aeronéutica
Civil, porconeratos similares rela-
cionados con operación de otros
aeropuertos en el país. Esel caso
de Acna (multinacionalespañola)
que operalosaeropuertos de Cali,

Careagena y Barranquilla.

MNuevo interesado
Hasra el momento, nueve
grandes grupos han comprado
pliegos para participar en el
proceso de concesión.

La Corporación América fue
la última en comprar pliegos,
informó el director de la Aero-
civil, Fernande Sanclemenre.
“Seguimos en firme para recibie
oferras y cerrar la liciración cl
próximo lunes 5 de junio a las
4:00 de la rarde”, dijo ayer el
funcionario,

De acuerdoconun comunicado
expedido por la Casa de Nariño,
el cierre de la ticitación se hará en
audiencia pública en el Centro de
Estudios Aeronáuricos (CEA). AItí,
hasca las 4:00 de Ta tarde, tiencn
plazolasempresasparcicipantescn

-

¡Uarto 2dendo —

Mmayo?2 de 20068 <..
 cuinteadento

*P mayo 31 de 2006.

$ Cierre de le icitavión prevista
$ de lunio de 2006. (el cierre.

** Mclal estaba previsto parz el 18
de abril de 2006). E

el proceso para comprar pliegos y
entregar sus propuestas,

Losnueve grupos que hancor-
prado pliegos son: Conconciero,
Abertis, Aena, Mario Fuerras
Cote, Stratis Cía.. MNV, Pisa,
Odinsa y Corporación América.
Losplicgoszienen un valoraproxi-
mado a los 12 millones de pesos.

La evalvación de los sobres
de las propuestas se realizará
hasta el 28 de junio aunque de
acuerdo con lo establecido en la
Ley 80, si le Acronáurica Civil
lo considera conveniente puede
tomarse un tiempo mayor en la
evaluación.

Al finalizar la tarde de ayer, el
ministro de Transporte. Andrés
Ufiel Gallego, y el director de
la Acrocivil cvaluaban la pusibi-
lidad de ampliar cl cierre de la
licitación.

