
--- Página 1 ---
13-09-2005 1D25, B311 / ILA REPÚBLICA | 11

HACIENDA. En el sector central el decreto. 3150 cobija a 285 empleados

Bonificaciones para
altos fun010namos

Igamez(E/larepublica.com.co —

g Luls Sogundo Gámez
Bogotá

Ef gobierno creó unas honifica-
civnes de hasta 4 veces cl salario
paraaltos funcionarios del Estado
con cl fin de mejorar su nivel
salarial frente 4 lo que pagan en
el sector privado,

Los ministros, viceministros, .
altos consejeros, directores de -

departamento administrativo,
secretarios, ascsores de la Presi-
dencia de la República, gerentes
opresidentes de establecimientos
públicos y los directores de la
Acrocivil y de la Dian forman
parte de los beneficiados,

En el sector cuntral el decreto

- 3150 cobija a 285 funcionarios,

entre los que se encuentrán 13
ministros, 22 viceministros, 16
secretarios generales, 169 di-
rectores administrativos y 65 de
establecimientos públicos.
Losservidores públicosmencio-
nados recibirán como prestación
social, una bonificación equiva-

E
La

ama — “

- Judiciales .

Los funcionarios judiciales como jueces y fiscales también
“recibirán una bonificación dos veces en el año especificadas =1
el decreto 3131 del pasado jueves 8 de septiembre y publicadas
eneldiario oficial, Unjuez municipal, de brigada o de instrucción
penal municipal recibirá dos veces al año una bonificación de
5 millones 280 mit pesos y un juez de circuito, de división a

- debrigada 5 millones 443 mil 350 pesos.

lentc a 4 veces la remuneración

mensual compuesta por la asig-

nación hásica más gastos de
representación. - ¡

La bonificación se pagará en
dos contados iguales el 30 de
junio y cl 30 de diciembre de cada
año, El Ministerio de Hacienda,
advirtió ayer que sólo los minis-
tros y viceministros cuentan con
gastos de representación.

Ásí las cosas, un ministro que
recibe una asignación hásica men-
sual de 2 millones 600 mif pesos
Yy gastos de representación por 4
millones 600 mil pesos terminará

recibiendo en claño 28,8 millones
de pesos adicionales. !

Un viceministro cuyo salario ¡
mensual alcanza alrededor de 1
millón 900 mil pesos y por gustos
de representación unos 3 millones
300 mil pesos, recibirá en el año
20 millones 800 mi1 pesos más de
lo que devenga hoy. —

La decisión intenta mejorarlos
salarios de los servidores públicos
que, segúnun estudio, desde 1994
hasta el año anterior no crecieron
en términos reales y perdieron
terreno frente a los sueldos dcl
sector privado.

