
--- Página 1 ---
24-06-20051D37 | / I1LA REPÚBLICA 1 6

CARTERA. El Gobierno pudofecuperar 2.6 billones de pesos que tenía embolatados

En 5 años, 72.000 familias
lograron sa_lvar su vivienda

lofarteElarepublica.com.co
Bogotá

l Lilana Olarte Ávila
Enloscinco años que lleva operan-
dolaCentral de Inversiones (Cisa),
120,000 timilias han normalizado
sus obligaciones, de tas cuales
72.000 eran deudas hipotecarias,
es decir, que esas familías gozan
ahora de una vivienda propia y con
un historial financiero impioen
las Centrales de Riesgo.

Las cuentas que han sido
normálizadas le representan al
Gobierno una recuperación de
2.6 billones de pesos que tenía
en embolarados cn entidades
financieras como Granahorrar, el
Instiruto de Fomento Industrial
(IFT) ael Banco Central Hiporc-
cario (BHC).

La presidenta de la entidad,
Lía Heenan Sierra, explicó que
En lo que va corrido de 2005 ya sc
hanrealizado arreglos con más de
16,000 colombianos, de los cuales
en las brigadas de carrera se han
atendido 8.140 personas. “Los
colombianos que sc han acereado
ala entidad ya tienenaprobado su
acuerdode pugo y pueden señtirse
tranquilos, porque ya no rienen en
riesgo su vivienda”, afirmó.

No obstante, 108.008 colom-
bianos están pendientes de
normalizar sus deudas con Cisa,
lo que equivale a un capital de
más 1,5 billones de pesos y a una
deudareal de 4.3billones de pesos

Cnmpras D

Granahorrar

La presidente de Cisa, Lia Heenan Sierra explicó que dada la
celeridad con que se espera venderal Banco Granahorrar, se de-
terminó aptirar la compra de activos improductivos de la entidad
para saneario de torma total. “Vamos a acelerar la compra y esa
operación debe quedar hecha antes del 30 de junio”, afirmó. La
segunda acción que se llevará a cabo toca el tema de cartera.
“Estamos comprando esos paquetes para asumir los riesgos
jurídicos y así evitar que Granahorrar las asuma en-el futuro,
siendo así más atractivo para los inversionistas. Dicha compra
asciende a 56.000 mitlones de pesos, pues son 1.250 inmue-
bles, En carterá compraríamos un paquete de 5.000 miltones
de pesos en saldo de capita!”, manifestó Heenan.

(monto en el que se incluyen los
intereses causadus), de los cuales
hay 55.000en proceso jurídico, es
decir, que se encuentran en riesgo
de perder su casa, si no deciden
acogerse a las alternativas que se
les está ofreciendo.

“El próximo 26 de agosto se
terminan las brigudas de cartera y
las semanas inmobiliarias, desapa-

reciendoasílos descuentos para las .

compras de inmmebles y en el caso
delosdeudores selesendurccerían
las condiciones de negociación de
la deuda, pues para cfecto de la
brigadas existen unas condiciones
especiales. Se debe revardar que
aunque yasc hayan visitadoalgunas
ciudades la atención cstá abicrta
bastala fechadecierretota?”, mani-
Testó Heenan Sierra,

Cabe recordar que Cisa ofrece

cuatro fórmulas de arreglo: la prim-
era, un acuerdode pago, de contado
9a plazos; la sogunda, la rcestmc-
turación de la deuda obreniendo
más tiempo de piazo; la tercera,
las dación en pago y por último, el
programa recompre su casa.

Resultados jornadas
Central de Inversiones ha recor-
rido 10 ciudades del país, de un co-
talde23 que visitará hasta agosto,
en lñs que ha recuperado 45906
millones de pesos por la venta
de 914 inmuebles, reportando
contactos con 8.408 colombianos
«que negociaron sus abligaciones

- pendientes.

Asi, se ha normalizado cartera
por 24.800 millones de peses
y 13623 millones de pesos se
encuentran en proceso de normal-

Resultados hriyadás 2006 ::)

Cludades visitadas —

110.009!

Fuenie: Cenlral s gprrslinas E

ización, Según la presidenta de la
entidad las expectativas que tenís
Cisa para estos dos meses fueron
superadas, pues en la mayoría de
ciudades visitadas (excepruando
Cali y Medellín) en el caso de
eartera el resultado supcró el
100 por ciento de cumplimienro,
situación que hace prever doblu
la meta planteada para cl uño
(10.009 contactos).

En el caso de las jornadas de
semanasinmobiliarias tambiénse
logró superar los objetivos, pues
se reportaron cifras como las de

Chcuta en las que el porcentaje

de cnmplimiento se tbicó en 691
perciento o Neiva con 255,42 por
ciento, como los ejemplos más
destacables, “De os 57.000 mil- :
lones de pesos en inmuehbles que —
tenía Cisa bajo su administración
en esas 10 ciudades, se vendió
45.906 millones de pesos”, atirmó
Heenan, 5

