
--- Página 1 ---
28-10-20051B61 | BOGOTÁ, D.C. / BOGOTÁ, D.C. | LA REPÚBLICA | 3

BOGOTÁ. Movilidad e iluminación son los principales problemas

En Suba exigen adecuar
obras de Transmilenio

Tongatá

f Los comercianres de la localidad

de Suba, en Bogotá, quienes
se han visto afectados por la
construcción del itamo 1 en la
“Troncal del Sistema “lransmile-

| nio, pidicron al Distrito adecuar

la zona para que sus ventas no
disminuyan en Navidad.

Por eso, con Fenalco Bogotá y
el Instituto de Desarrollo Urbano
(IDU) solicitarón a la Sectotaría
de 'Tránsico y Transporce, a
Codensa y a Transmilenio, la
adecuación del sector antes del
1 de noviembre.

Por solicitud de Jos comercian-
tes de Suba, Fenaleo seccional

¡ convocó a una reunión urgente

con representantes del 1DU
para dar solución inmediata a
la adecuación de la Troncal del
sistema “(ransmilenio antes de
la cemporada navideña.

Durante la rcunión sc planteó

— la necesidad de no retirar las va-

llas informativas que indican los
accesos a los centrosenmerciales y

Brigada de limpieza

COLPRENSA

Fensico Bogotá y el IOU solicitaron a la Secietaría de Tránsito y Transporte, a
Codensa y a Transmilenio. la adecuación del sector antes del 1 de noviembre.

reforzarta ihominación necesaria y
efectuareldebido mantenimiento
de las luminarias que se encuen-
tran estropeadas para que los
compradores se sientan seguros
en el sector,

Igualmente soliciraron una brigu-
dadelimpiezacnelespacio público
rerminado con el tin de paner en

Ál director del proyecto de la Unión Temporal Avenida Suba
2003, concesionario de la obra, le solicitan que se realice una

- brigada de limpieza en el espacio público terminado con el fin
de poner en funcionamiento los andenes correspondientes a la
Avenida Suba Tramo 1, con el ánimo de garantizar ei paso de
la comunidad sobre los mismos y así mitigar el riesgo frente al
fráfico vehícular, adicionalmente retirar de las áreas terminadas
de espacio público las poli sombras verdes y azules y señales
que nd curmiplan córí ningura función preventiva.

funcionamiento los andenes co-
rrespondientes a la Avenida Suba,
Tramo 1, para garantizar el paso a
la comunidad y mitigar el ricsgo
frente al tránsito vehicntar.

Así mismo pidieron realizar los
rematres faltantes de andenes en
los sectores ya terminados entre
la Avenida Suba con calles 127 y
127 A, y agilizac la construcción
de los andenes de la transversal
33, obras «ue se están llevando a
caba hacc 18 meses, Además, se
requiere brindar apoyo a los com-
pradores por parte de paleteros y
foncionarios del área de tráfico.

Es así como en carta enviada al
subsecretario técnico de Tránsito
y Transporte los representantes
de los centros comerciales de la
Avenida Suba le piden no retirar
las vellas informiativas de aecuso
a dichos sitiós.

4 Edgiar Álista Nósiio

