
--- Página 1 ---
01-05-2005 1B91| / IEL ESPECTADOR | 16A

Es AAO <)º

RAMIRO BE:IARANO GUZMÁN
NOTAS.DE BUHARDILLA

En cuerpo ajeno

NCREÍBLE PERO CIERTO. EN EL GOBIER-
noguerrerista, en el que se suponía que el com-
plejo oficio de la milicia funcionaría a las mil
marqvillas, pasó lo que nadie imaginaba. Una crisis
sin precedentes en la cúpula del Ejército, ventilada
además con Jocuecidad en todos los medios por sus
protagonistas, mientras guardabanestratégico silen-
cio los Uribe: el Presidente y su Ministro de Defensa,

El espectáculo al que bemos asistido por causa de
unos generales en trance de sublevación, nos horro-
riza a los demócratas, Si el presidente militarista no
ha sido capaz de poner orden en los cuarteles, eso
podriaindicar que enlas filas dela soldadesca seestá
incubando un movimiento de incalculables y peli-
grosos alcances, o que 10 es verosimil el inflamado y.
patriotero discurso de que vamos ganando la guerra.
Ambas cosas, serían desgraciadas.

Lo que causa sorpresa, es el hecho de que la dis-
cusión se haya centrado en hablar bien o mal del
Ministro de Defensa y del comandante de las
Fuerzas Militares, como si detrás de sus desacier-
tos ostenisibles en el manejo delas tropas, noestu- —
viese el Presidente de la República, Hasta uno de
los generales guillotinado, sostuvo la ristble teoría
de que “el general Ospina y el Ministro de Defensa
engafiaron al Presidente”. ¿Ingenuidad o cutillo?
Senecesitano conocer bien al Jefe de Estado, o te-
nerle profundo temor reverencial, para pretender
exonerarlo, utilizando el artificio de sostener que
alguien pudo embaucarlo y más en temas de orga-
nización castrense, cuando, por el contrario, so-
mos más losburlados conel cuento clásico de bus-
carelahogado arriba delrío.

¿Alguien cree la fantástica historia de que el minis- —
tro Uribe se soltó de lengua contra Venezuela, por sí
y ante sí? Si así fuera, lo habrían botado al igual que
losgenerales despedidos, pero no,lo dejaron, porque
cumplió bien el encargo. A lo mejor, lo único de su
exclusiva autoría, sea la proputesta para que los agre-
gados militares en muestras embajadas sean doctos y
políglotas, no importa que resulten más competen-
tesquealgunos de los embajadores, ministros conse-
jeros, cónsules, que este cuatrienio premió por cuen-
ta de la inmediata reelección presidencial o por sus
ancestros arrieros. ;

Atribuirle la culpa de todos las males al titular de la
cartera de la Defensa, más que no querer ver el pro-
blema, es ng estar dispuesto a solucionarlo, Jorge Al-
berto Uribe, no sólo se ha camuflado de soldado, sino
de ministro, porque quien ha ejercido sus funciones,
ha sido el otro Uribe, el presidente-candidato, quíen
también se adueñó del quepis del general Ospina,
cuyo merecido prestigio está amenazado, por per-
mitirlo todo con tal de quedarse en el cargo,

Para nadie es un misterio que la razón por la
cual el primer mandatario se siente a gusto con
sus desgastados y desconocidos ministros, es
porque no hay uno solo que sea capaz de sugerirle
la posibilidad de que esté equivocado, o siquíera
insinuarle opinión diferente a la suya. El Presi-
dentelo estoda, y como el Rey Sol, puede decir “el
Estado soy yo”, sin faltar a la verdad.

Esc estilito de tonoimperialista y ególatrano es-
tá funcionanda bien en las brigadas, donde ya son
numerosas las voces discrepantes y hasta incré-
dulas de la sapiencia presidencial. El enredo,
pues, no terminá echando ala caile acuatro gene-
rales, que quedaron tan ardidos como segura-
mente lo estarán los coroneles, mayores, capita-
nes y tenieñtes; que de la noche a la mañana vie-
ron decapitar a sus amados y respetados superio-
res. ¡Amanecerá y veremos!

—

