
--- Página 1 ---
04-12-20051C13,B71

/

| EL ESPECTADOR | 3A

REPACCIÓN JUBICIAL

El18 de marzo de 1997, desde a
inspección de Coscuez, en el
occidente de Boyarú, el comer-
ciante de esmeralias Psblo
Elfas Delgadillo Buitrago envió
an fiseal in rastro de Bogotá
una reveladora carta en que -
Inelonó hechos desconocidos
n torno al megnicidio de Luís
Carlos Galén. A las tres sema-
mas, el fiscal se trasladó a Cs
enez y obtuvo uaa declaración
que hoy,ocho años después, se
constituyeenelas de la Piscalia
enel proceso que adelanta con-
tra el es congresista tolimense
Alberto Santofimio Botero,
Pablo Elies Deleadillo, ex al-
caldo del municipio de Paura
Bovicá), miembra de la Socie-
dad de Eseraldas y Minas de
Colombia CesmeracaD y scbre-
viviente de la denominada énue-
5a verda' que enlucó 1a región
en los años 80, fue claro en se-
Aalar 4 una banda criminal, al
sevicio del narcotraficante
Gonzalo Redríguez Gacha, co-
mo autora materiel del megni-

taron En e esclarecimiento del
maguicidio y en la captura de
Tos asesinos. ¿Por qué mo se le
dio continvidad a esta ayude?
¿Quiénes fueron los responsa-
Eles de que los capturacos se
evadieran o fuerar asesinadost
Son asumtos que tendrá que
aclarar a Fiscalía que, por aho-
ra, encontró un argurnerto cla-
ve pera afienzar su expediente
contra Santofimio,

Ello a partir del testimonio de
Pablo Elizs Delgadilo, quien
hace ocho años le recordó a la
Fiscalia que la misme noche
del magnicidio de Galán dl se
reunió en el Comando de la
EN Brigada del Ejército con el
general Ramán Nisbles Uscd-
tegui pera coleborar en la in-
vestigación. Y después de acti-
var su red de informantes y
examinar fotografise y videos
del atentado, reconoció y ayu-

La versión de Pablo Elías Delgadillo

¡ Caso Galán: el as bajo la manga

A escasos días de que la Fiscalía acuse o
no a Alberto Santofimio, la declaración
de un ex esmeraldero pone contra las
cuerdas al ex jefe político del Tolima.

dó a capturar a los mierbros
de labanda de Pedro Nájaro in-
volueredosen elutroz hecho.
Tn concreto, a Orlardo Chá-
sez Fejardo, Jaimc Rucda Ro-
chay verRuedastiva sicarios
el servicio de Rodríguez Ga-
cha. Semanas después, Delga-
dillo comenzó a entregarle aa
Policía, ehronces dirigida par
el eneral Miguel Anzonio Gó-
mez Padilla, estratégicos ántos
pera combatir alrarcotrafican-
(e "Y ernelque dirigíaesa red
de información”, comentó el
testigo, quien después de la
muerte de Rodríguez Gachare-
cibiódel Ministerio de Defensa
SSO millones de recompensa.

ENTA GUERRAVERDE"

Nacido en Parma en 1987 des-
de muy joven Pabio Elías Del-
gadillo Buirrago empezó a mo-
verse en el convulso escenario
de la zona esmeralcífera del
occidente de Boyacá. Por esc
cemoció en detalle s Rodríguez
Gacha y a su erganización de
sicarios. Además, fue hombre
Ce confianza del 'zar de las es-

_ cidio, y a los meraldas'
políticos — Al “ Gilberto Mo-
berta fantofi- DESDE LA NOCHE — lina y éel po-
dDuaDo - DEL MAGNICIDIO — idoo le
sán (faflecido DE GALÁN, <or Carrenza,
en Melasi Tambié
209 “como  DELGADILLO LES —cy conoció
parte del ru- — ENTREGÓALAS — los secretos

de autores de la “querra
imclectunes. — AUTORIDADES — re Fe
Un "tesigo — INFORMACIÓN - deió decenas
estelar — que SOBRE LOS de - víctimas
además apurtó nlaregión
información, — REALES ASESINOS — Ea ceremía
an hoyinédi- le - permitió
ta, sobre la forma como él y su - conocer el proyecto militar de
socio Víctor Carranza colibo. — Rodríguez Guchn de estcblecer

una especie de “república inde-
pendiente' desde el occidente
de Boyacé, pasando por la re-
gión de Rionegro (Cundinamar-
ca) hasta la zona del Magdalera
Medio. También conoció los
pormenores de la masaere per-
petreda el 27 de febrero de 1989
en Saszima por los hombres de
Gonzelo Rodríguez Gacha, Ese
día murieron Gilterto Molina y
37 desus guardaespaldas.

Una proximidad que hace
ocho años le vermitié asegurar
ante un fiscal sin rostro que,
por confesiones escuchadas a
Gonzalo Rodríguez Gacha y a
orlando Chávez Fajardo. los
autores invelectuales del cri-
men de Lais Carlos Galán ha-
bím sido los extraditebles
Gonzalo Rodríguez y Pablo Es-
cobar Gaviria, y que “fas perso-
mas que intervinieron en la to-
ma deladecisión fueronlber-

Timageo del atentado comtra Tuis Carlus Galán perpetrado el viemes 18 de aguero de 1959 en la pleza central del muneipio de soneha:

Pabío Elías Delgadillo Bsitrago.

Alberto santofimto Butero

10 Samofimio Botero y Her-
nando Durán Dussin, entre
otros parlameatarios”.

a dilizcacia. el focel % in-
sistió a Delgadillo si cenía certe-
zz de que Sentofimio y Durán
conocían cl plan para ascsiner a
Galán. Eltestigo replicó: “Claro,
s que si elos eran las asesores
pojiticos, lo eren también inte-

A un paso
de la acusación

Ea Fiscalla tiene plazo hasta el próximo 21 de
diciembrepara calificar el mérito del sumario
que se sigue contra el exsenador y ex ministro
Alberto Santofimio Botero, Es decir, Gene po-

Jocruales”. Y agregó: “El mísmo
Oriando Chévez me comentó
que enzeuniones para plancas el

Ahoza, a pocos días de que la
Fiscalía, en cabeza de Mario
Jenarán Arena, resuelva si lla-

o más de dos semanas para absofverlo 0, por
el contrario, llamarlo a uicio. Sancofimio fue
detenído en Armenia en mayo pasado, luego
de queel terrarista Jotin Jairo Velásquez (Po-
peye”) relexcongresiata Carlos Oviedo Alfiro
lo sefalaran como el autor intelectual del
magnicidio de Luis Carlos Galin Sarmiento
Cagosto de 1985).

al expediento una prueba con-
rundente pare sus argumentos.
S6lo que ya no cuenta con el

crimen, quesehicieronenlafin- — me onnajuicios alberro Santo- — personzje principal para ratif-
ceChiluahue de Pacho,estuvie- - fimio Botero porla autoríninte- — carlo, porque PabloElies Delga-
von Santofirio y Durán como -lectual del magnicidio de Luis - dillo falleció hace tres años, sin
zsesores políicos del grapo Mo- - Carlos Galán, el organismo a- - que nadie lo llamara a ampliar
reraydeLosExtraditables”. — - vestigudor cree haber aportado - sudeclaración.

Easu primeracarta desde Cos-
cuez, asf lo habia ratificado Pablo —
Edas Delgadillo “Según Orlando
Chifvez, loscongresistas Santofi-
mio y Diurán de rounsan periódi-
canerite cor Rodrfguez Gacha y

Pablo Escobar y los esceoraban |
scbzo quiénes en la política les
convenían alos narcotreficantes
y quiénes los harfan daño 3 los
narcotermorigtas con la extradi-
ciór” Y añadiórEl doctorGalén
murió porque no les convería a
Jos nareotraficantes si era Presi-
dente de a República”.

Cuando Delgadillo aportó su
testimonio, conchuía su gestión
como fiscal alfonso Valéivieso.
Apertir dejulio de 1997 asurzió
Aifonso Gómez Méndez En |
mingwna de las ios administra-
ciones se le dío mayor impor-
tancia e la declaración. En las
postrimerías de la edministra-
ción de Tuis Camilo Osorio se
reabrió el caso Galán y básica-
wente porlas deciaraciones de
Tes procesados Juhn Jairo Ve-
Hequez (añlas Popeye) y Carlos
Alberto Ovieco Alfaro se orde-
nóvincalara Santofimic.

