
--- Página 1 ---
06-03-2005 1B118, B114 1 APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL ESPECTADOR | 8A

La ONU condenó la masacre en la Comunidad de Paz de San José de Apartadó, Antioquia

Vergienza para la humanidad

Los organismos internacionales siguen conmocionados por lo que consideraron otro hecho de
“barbarie” en Colombia. ONG denuncian que ya son 130 los campesinos de esa comunidad asesinados.

REDACCIÓN JUDICIAL

La última semana la comunidad internacional
sehorrorizó conla masacre perpetrada en la Co-
munidad de Pazde San José de Apartadó (Antio-
quís), en la que las autoridades identificaron los
cuerpos descuartizados de 8 personas, entre
ellos el del líder comunitario Luís Eduardo Gue-
rra, cuatro menores de edad yun bebé.

El suceso tomó proporciones internacionales
luego de que la ex alcaldesa de Apartadó, Gloria
Cuartas, y el sacerdote jesuita, Javier Giraldo,
denunciaran que miembros del Batallón 33, per-
tenecientesala Brigada 17 “habrían sidolos res-
ponsables de este horrendo crimen”, ocurrido el
22 de febrero. Varios reinsertados, sin embargo,
aseguran que los testimonios de Cuartas y el pa-
dre Giraldo son un montaje para hacerle daño al
Ejército. De todas formas, las dudas sobre los
posibles autores materiales y las causas de este
asesinato colectivo están en el orden del día en
los organismos internacionales que tienen sede
en Colombia,

Por eso esta semana que pasó fue Troya. Des-
pués de las declaraciones de la ex alcaldesa y del
sacerdote, de inmediato el ministro de Defensa,
Jorge Alberto Uribe, descalificó las acusaciones
señalando que la Fuerza Pública “está tranquila
en que no fue ella la que cometió estos atrope-
llos, y está prestándole toda la coláboración a la
Fiscalía para que esclarezca lo sucedido”.

Pero independientemente de quién o quiénes
fueron los responsables de los hechos, para la
ONU es un hecho que la masacre sucedida en la
Comunidad de Paz de Apartadó “es una ver-
giienza parala humanidad”.

; Dicha comunidad estaba protegida por medi-
das cantelares de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos de la OEA, con las que se
pretendió buscar un blindaje para que sus habi-
tantes pudieran sobrevivir en medio del conflic-
to armado. La determinación tomada por la
“OEA obedeció, en su momento, a que según de-
nuncies de algunas ONG, en la última década
han sido asesinados selectivamente 130 perso-
nas de esa comunidad, conformada por cerca de
1200 familias.

| "Es desconcertante que una comunidad con
mum reconocimiento internacional y con una
“medida de protección especiel solicitada hace
An año porlaCorte Constitucional, sufra un ata-

Funeral de las ocho víctimas de la masacre. Entre ellas la del líder Luis Eduardo Guerra y su familia (en la foto),

que de semejante crueldad”, protestaron las Bri-
gadas Internacionales de Paz.

Pero las cosas no quedaron sólo en las denun-
cias y la controversia. Una comisión de investi-
gadores de la Fiscalía, la Procuraduría y la De-
fensoría del Pueblo fue atacada, esta semana por
desconocidos, dejando como resultado la muer-
te del policía Roger Jaraba Álvarez. El carro en
el que se movilizaba la comisión fue atacado con
cohetes que impactaron a pocos metros del ve-
Bículo.

Yelambiente estámás agitado que nunca en la
zona. Los campesinos tienen miedo de hablar.

“Lapropia Fiscalía aseguró que ha tenido proble-

mas para reconstruir los hechos debido al silen-
cio de los pobladores, quienes argumentan que
el Estado los abandonó y que lá justicia no ha
querido investigar decenas de desapariciones y
asesinatos en la zona.

Así las cosas, nadié quiere decir qué pasó.
Lospocos que lo han hecho se sientenamena-
zados, ya que denunciaron a las autoridades
que oñce campesínos más se encuentran de-
sáparecidos y que temeti que grupos parami-

litaresestén detrás de estos hechos.

Naciones Unidas, por su parte, desplazó tam-
biénuna comisión al lugar para veríficar las gra-
ves denuncias relatadas por ONG de la zona,
Luego de la vísita, el director de la Oficina de Re-
fugiados en Colombia, Roberto Meir, les solicitá
alas autoridades que agílicen la investigación y
se encuentrenaa los verdaderos responsables de
estos hechos "para que nunca más se repitan es-
tosactos de barbarie”,

Algunos testigos insisten en responsabilizar a
miembros del Ejército en la masacre ya que, se-
gún su versión, el 21 de febrero el líder Luis
Eduardo Guerra, su hijo, su compañera y otra
persona que estaba con ellos, fueron detenidos
ilegelmente por hombres que se identificaron
como soldados de la Brigada 17. De acuerdo con
estas versiones, el Ejército realizaba una ofensi-
va contra las Farc y desde el 20 de febrero tenía
presencia en las veredas Mulatos Medio, Las
Nieves, Alto Bonito y La Balsa, lugares en donde
sedesarrollaronlos hechos.

Noobstante, el Ejército afirma que fueron las
Farc las que cometieron esta nueva masacre

Reacciones

El defensor del Pueblo, Vél-
mar Pérez, le solicitó al vice-
presidente Francisco Santos
que, en virtud de “la grave-
dad de los hechos que ocu-
rrieron en San José de Apar-
tadó", convoque el Comité
Especial de Impulso 2 las In-
vestigaciones de Graves Vio-
laciones de Derechos Huma-
nos, para que brinde protec-
cióna los miembros de 1a co-
munidad y a los testigos de
loshechos.

ción”. Asf mismo, les pidió que
no estigmaticen a los habitan-
tes de la Comunidad de Paz y

EL COLONBLANO

que enluta al Urabá antioqueño, un territorio
que se tiñó de sangre en la década de los no-
venta por cuenta de la guerra entre la guerrilla
vlos paramilitares.

Pocos días después de los hechos, Asonal Ju-
dicial repudió “los actos terroristas” que sega-
ron la vida de ocho personas de la comunidad
de paz. “Luis Eduardo Guerra, querido y res-
petado dirigente de la martirizada zona de
Urabá, se ganó el reconocimiento de la comu-
nidad internacional por su lucha incansable
por obtener la paz”. Y agrega más adelante:
“La posición erguida y digna de Guerra fue su-
ficiente para que meses antes tuviera que se-
pultar asu primera esposa y a uno de sus hijos,
víctimas de los intolerantes enemigos de la
paz, quienes dejaron ensuvivienda una grana-
da que explotó con ese saldotrágico”.

Mientras tanto, la comunidad internacional se
encuentra expectante y confundida. Y lainvesti-
gación de la Fiscalía no parece avanzar comode-
bería Unarguménto más pare que la comunidad.
internacional proteste y exija responsables en
este nuevo hecho de violencia en Urabá,

