
--- Página 1 ---
09-01-2005 1C12 1 / | EL ESPECTADOR | 4A

Informe que fue entregado a las autoridades de Estados Unidos

El saldo oficial de

los cultivos ilícitos

En los últimos dos años, el Ejército fumigó 242.007 hectáreas de coca,
que de haber llegado al exterior hubieran costado “toneladas” de millones. - ¿m teléfono satelical demuestra hasta donde ha Negndo la tecnología de la maña.

ESTOS 50N 105 NUSUAJES SUNDOLOS QUe UTULZAR loS Narcotranicantes para enviar sus cargamentos de droga al extertor: El objetrvo es, desde luego,

despistar a las antoridades y enviar señales a sus contactos en ofros países. /contrsia rana el ESPECTADOR.

REPACCIÓN JUDICIAL

as cifras sobre la realidad de
los cujtivos ilícitos cn Co-
tombia siempre han: servido.
para grandes controversias.
Hace dos años, por ejempló, el enton-
ces ministro del Interior, Fernando
Londofio Hoyos, aseguró que enel Pu-
tumayo ya no quedaba una sola mata
de coca. Las consecuencias del co-
mentario:luviadecriticas de todosla-
dos y romería de periodistas a ese de-
partamento para demostrar que, si
bien las fumigaciones habían dado
buenos resultados, afirmar que el pro-
blemaestabasolucionadoeraunaexa-
geración.
Y es que en este tema nadie se pone
de acuerdo, El Gobierno -eualquiera
que sea- siempre sostiene que las ci-
fras sobre erradicación de cultivos lf-
citos van en baja y que los narcotrafi-
cantes cada vez están más arrincona-
dos.Las ONG, por suparte, arremeten
contra el Ejecutivo y evidencian su
preocupación por las consecuencias
negativasde las fumigaciones paralos
cultivos legales y los seres humanos,
Los opositores de los gobiernos, a su
turno, aseveran que, por el contrario,
el país cada díase llena más de planta-
ciones de cocay que el problemapr:
ticamenteno tiene solución. Otros po-

cos, incluso, advierten sobre la conve-
niencia de legalizar la droga en el país
para -según ellos- acabar de una vez
portodas conel gran problema.
-El
informe elaborado por la Brigada Es-
pecial contra el Narcotráfico, del Ej
cito. Las cifras, por una razón, tienen
unaparticularidad que lo hace bastan-
re creible:sonlas que conocen directa-
mente as autoridades de Estados Uni-
dos, las mismas que ponen los dólares
para atacar este mal que les hace tanto
daño asusociedad comoala nuestra.
El informe sostiene que, entre 2003 y
2004, se fumigaron en Colombia un
totalde242.007 hectáreasde coca,que
producen “355.500 kilos de clorkidra-
to de cocalna, que colocádos en el mer-
cado internacional tienen un costo de
US$8.887500.000”. Durante el mismo
lapso, agrega el documento, fueron in-
cautados 7107 kilos de clorhidrato de
coca que enel exterior se venderían en
US$177.675.000. Una fuente de inteli-
gencia militar le eseguró a este peri
dico que, observadas las cifras actua-
les, se puede calcular que en Colombia
“quedan por fumigar entre 80 y 100
milhectáreas de hojade coca”.
Delinformellamapoderosamente la
atención la tecnología ale que han lle-
gado los grupos de narcotraficantes.
Paraellos, yaes común latelefoníasa-

conocer ya..

telital, que esutilizada para sus comu-
nicaciones y contactos ¿on los narcos
en otros países. Y como si esto fuera

poso, para las autoridados, aseno oee

«versaciónes.son imposibles de inter-..

ceptar, toda vez que un aparato para
rastrear un teléfono sarelital cuesta
alrededor de tresmillones de dólares.

Además, es muy particular la simbo-
Jogía que utílizan los narcotraficantes
para enviar sus cargamentos al exte-
riorsin que estos sean detectados. Alos
paquetes con droga les ponen, por
ejemplo, figuras de caballos o flores,
números romanos o palabras sin senti-
do. Así, Jos contactos en otros países
saben cómo hacerse a los alijos sin que
las autoridades puedan descubrirlos.

El informe de la Brigada contra el
Narcotráfico, del Ejército, concluye
diciendo que sus operaciones se han
realizado a lo largo y ancho del país
(Caquetá, Nariño, sur de Bolívar, An-
tioquia, Norte de Santander, Arauca,
Meta..), especialmente en aquellas
regiones de altainfluenciade grupos
ilegales (Farc, Eln o Aue), y que ante
elacoso de las autoridades los narco-
traficantes han tenido que instalar
sus laboratorios en lo más profundo
de las selvas, y han presionado a la
población civil y algunas autorida-
des a adelantar protestas contra las
fumigaciones.

rotogratías de algunos laboratorios de droga que tueron ocupados
por la Brígada contra el Narcotráfico, del Ejército, cn 2003 y 2004.

RESULTADOS OPERACIONALES
pumes si ea

Clortidrato de coceina kilos
¿Pástatase:de rotaltaios.>
Caletos

Semnilieros de cocax matas.

£ 0::B9800 1. SIGOBSE

Hectáreas fúmigadas , . 155000 . 107005 - 242.005
Hoje.de coda xbilas . 37803757 Isti97--e*- 509220
CAMPAÑENTOS

tampañántos logaizádos == ar DNe
ARMAS, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS

Armas largas 55 237 29
¿Armas eortas- - DDl BNE NA
Munición varios calibres 295925 54975 ; 550900
Granadas varios esfibres:- + [d eB BA 140%
Explosivos kilos. 10.400 760 T160
Mirias antinelsonales E 1081400838 -6
BAJAS EN COMBATE

Propias tropas asesiados 1 8 26
Propiastronas herides -- a 1687
Narcoterroristas dados de baja 59 18 7
“Narcoleribristasiétenidos: -:3 .. 1B 1008 8
INSUMOS

Insumas igjuidas segalehiós” 1 48D308:.0 17A9SB:0:% SOSDERS
Insumos sólides x klos 325707 4391 / 470.098
OTROS

+ Rádiós:0e comunitariones "-- -

Medios de transpo

Dinero incautado en millones
TUENTE FUÉNZAS MILILÁSES DR COLÓMMA- EIENCITO NACIONAL URALÍCO NE ESPRCTADOR.

