
--- Página 1 ---
11-12-2005 1 C16, B92, B7 1 | BARRANQUILLA / ATLÁNTICO | EL ESPECTADOR | 8A

Jun evidente ridículo de la

remendo escándalo para nada

N

7
Tr yu»;om¡nu

justicia colombiana

“La jueza que absolvió a todos los policías por la devolución de la coca de Barranquilla, señaló a la Fiscalía como la única
: responsable del fracaso de la investigación. El caso les costó el puesto a una ministra, a dos generales y á varios fiscales.

7 RepACCIÓN JUDICIAL

Elescándalo de corrupción más sona-
«o de 2003 había ocurrido un año an-
tesen Barranquilla y tuvo como prota-
gonistas a un grupo de policías co-
¡ ruptos que, al parecer, les devolvie-
ron varias toneladas de coceína a nar-
£ eotraficantes y paramilitares del nor-
filedel Vd1£yla€osfaAllandca.
.La historia les costó el puesto a una
* Imínistra de Defensa, a dos generales
* de la República, a varios fiscales y a
. 1ás de 20 policías, eso sin contar con
+ hima funcionaria judicial que hoy se
“- encuentra en el exilio por amenazas
* contra su vida. Pero el martes pasado
-. majueza de Barranquilla dejó las co-
“ sas como para volver a barajar: puso
* en libertad a todos los policías impli-
cados en semejante escándalo y, de
paso, desnudó una vez más las debili-
- dades de lajusticia colombiana.
* Lahistoria cuenta que en agosto de
2002 (uo se sabe la fecha precisa) les
fueron devueltas varias toneladas de
“ Cocaa narcoparamilitares de la Costa.
>Días después aparecieron muertos,
>- también en el Atlántico, dos hombres
“5 que habían servido de informantes a
- las autoridades para el decomiso de la
* droga CÁngel León Sánchez y Jairo
+ Martínez). Casi un año después (ju-
* bio de 2003), por informaciones de
-- prensa, el país supo la magnitud de lo
+ quehabia ocurrido en Barranquilla,
| - A pesar de que en Bogotá nadie res-
* pondia por loshechos de la Costa, em-
:. pezaron a rodar cabezas. El primer
:: damnificado fue el general Gabriel
- Díez Ortiz, a la sazón comandante de
+ la TI Brigada del Ejército. Díaz sostie-
| ne que tuvo que decir adiós a 31 años
* enlasFuerzas Militarespor la presión
* que sobre sus superiores ejercieron
“las autoridades estadounidenses.
Hoylasituación de Díaz estáclaraen

CORTESÍA El TIEMPO

Policías implicados en la devolución de la coca salen de la cárcel. el miércoles pasado.

la justicia penal y contra él sólo cursa
en la Procuraduría una investigación
disciplinaria. “Qué bueno que alguien
me dijera por qué me sacaron. Este es
elmomento enque nadic respondepor
misalida. Me acabaron a mi y mi fami-
liaestá en peligro de muerte”, díce.

Y mientras Díazintentaba defender-
se, un general de la Policía trataba de
hundirlo. Era el entonces director de
esa institución, Teodoro Campo,
quien en septiembre de 2003, enelre-
cinto del Congreso, dija que le iba a
entregar a la justicia las pruebas con-
tra el general Díaz. Tales evidencias
nunca aparecieron y, por el contrario,
en marzo pasado un fiscal antimafia
mandó investigar a Campo porque,
aparentemente, no informó a tiempo
a las autoridades sobre lo que había
ocurrido en Barranquilla. En noviem-
bre de 2003, Campo Gómez fue rele-
vado como director de la Policía.

Lajefa de Jos generales Díaz y Campo
paralaépoca del escándalo, la ministra
de Defensa, Martha Lucía Ramírez,
tampoco resistió Ja crisis por lo sucedi-
doenlacapital del Atlántico. Dijo adiós
asucargo en noviembre de 2003, no sin
antes acusar al general Campo de ha-
berle ocultado información sobre lo
que realmente había pasado con la de-
volución de la cocaína.

El oficial de más alto rango que estu-
vo enprisión fue el coronel delaPolicía
Luis Estupiñán, comandente de la Poli-
cía Atlántico: En principio, Estupiñán
empezó a ser investigado por omisi
después su situación se complicó y la
Fiscalía le endilgó cargos por homici-
dio y narcotráfico. Dos veces estuvo E:
tupiñán en la cárcel y dos veces salió ai-
roso ante fiscales de segunda instancia.

LOSFISCALES
Lacrisis por la coca de Barranquilla

también dejó damnificados en la Fis-
calía. El primer fiscal del proceso, Je-
sús Albeiro Yepes Puerta, sostiene
hay que sus superiores (especialmen-
tedeJa cúpula de la Fiscalía en marzo
de 2004) le pidieron que pusiera tras
lasrejas al coronel Luis Estupiñán.
“Yo respondí que las pruebas no da-
ban para eso. Por esos días, se rios exi-
gió que todoslos fiscales antimafia te-
niamos que presentar la prueba del
poligrafo ante funcionarios de E.U. Yo
me negué y terminé siendo declarado
insubsistente”, relata Yepes, quien,
paradójicamente, terminó denuncia-
dopor los policías que él mísmo había
metido a la cárcel. Todas los procesos
terminaron en favor del ex fiscal.
Luego de la salida de

tantas carreras profesionales, lo cier-
toesque hoy nadie está en prisión por
la coca de Barranquilla. De la provi-
dencia del martes pasado, bien vale la
pena resaltar varios aspectos scñala-
dosporlajueza Josefina Congote.
Primero, que según ella, no hay evi-
denciaveraz de la devolución de la co-
caína a narcoparamilitares. Para la
funcionaria, la Fiscalía se aferrá de un
solo testigo para solidificar su acusa-
ción. Pero ese testigo, dijo la jueza, no
merece credibilidad plena porque lo
que supo de la devolución de la coca
fueatravés de terceras personas.
Segundo, paraJajueza, la Jabor de la
Fiscalta en la investigación fue la-
mentable y estuvo, incluso, cerca de
la irresponsabilidad y el

Yepes, el proceso fue 60 ». ridículo. No tiene pre-
asumido por la fiscal , sentación —dijo— que a
María Cristina Muñoz, . LA FISCALÍA — cada sesión de la au-
quien desdehace varios EVIDENCIO “diencia hubiera venido
meses vive eu el exilio, QUE NO un fiscal distinto. Y
tras serias amenazas 7 agregó: ¿Cómo es posi-
contra su vida. Al cor- CONOCÍA BIEN le que la Fiscalía hu-
trario de Yepes, en su . biera pedido condena
momentoellasidijote- — EL PROCESO — convalelguien a quien
ner pruebas sólidas — — JostrmaConcomg, — Ya babía absuelto? (Se
contra el coronel Estu- — jueza e Bannanquiia — fefere al policía Leonel
piñán y lo mandó dete- Alberto Romero). “Eso

ner, AÍ poco tiempo, el
oficial retirado recuperó la libertad.
Entoncesla fiscal que dejó librea Es-
tupiñán, Julieta Carcía, pasó de inves-
tigadora a investigeda porque, según
sedijo ensumomento, habría incurrí-
do en prevaricato. En julio pasado, el
proceso contra García fue archivado.
“Me hicieron un daño enorme y pu-
sieron mi nombre en entredicho”, le
dijo hacevarios meses la exfiscal Car-

cíaa El Espectador.
PAPELÓN

A pesar de todo este desgaste, de se-
mejante escándalo, del brusco final de

denota un absoluto des-
conocimiento del proceso”, advierte,

En conclusión, en este polemlco ca-
so la Piscalía no cometió más errores
porque no pudo. Pese a eso, se da co-
moun hecho que la decisión de la jue-
za Congote será apelada ante el Tri-
bunal Superior de Barrenquilla,

El viernes, varios ex funcionarios
de la Fiscalía se preguntaban: “¿Qué
pasó con todas las personas que ma-
taron por este caso y qué pasó con la
investigación por el grupa sicarial
que tenían en Barranquilla varios de
los policías implicados en la devolu-
ción de la coca?”.

