
--- Página 1 ---
11-12-2005 1 B105, B118 1 / ANTIOQUIA | EL ESPECTADOR | 19A
IváN CEPEDA CASTRO

Los Úsuga

L EXTERMINIO DELA FAMILIA

Úsuga muestra el modelo de perse-

cución permanente empleado en el
genocidio contra la Unión Patriótica. Enra-
zón de sumilitancia política, durante la últi-
ma década, los Úsuga han sido víctimas de
amenazas, atentados, asesinatos, secuestros
y “desapariciones” forzadas por parte- de
agentes estatales y paramilitares. Siete
mierobros de esta familia fueron deteni-
dos-desaparecidos y dos asesinados, Los
restantes tuvieron que emprender, en cuatro
oportunidades, el desplazamiento a varios
lugaresdel país. Enoctubre pasado, los18 50-
brevivientes que quedaban en Bogotá se vie-
ron obligados a viajar al extranjero, buscan-
do porer asalvo sus vidas en el exilio.

La tragedia de los Úsuga comenzó.en
Urabá en 1995. Miembros del Ejército ase-
sinaron a uno de los hijas mayores delante
de todala familia. Horas antes se les había
ordenado cavar una fosa en la que fue en-
terrado el cadáver de su ser querido, Tam-
bién se les conminó a firmar un acta:de
buen comportamierito y a comprometer-
se, bajo aménazas, a no denunciar lo ocu-
rrido, En marzo de 1997 les quemaron la
casa. La familia tuvo entonces que em-
prender el desplazamiento. Primero se di-
seminaronpor los municipios de la región,
pero allí fueron de nuevo a buscarlos, Ro-
salba Úsuga, una de las hijas, se instaló con
su esposo Ananías Guisao y sus pequeños
en el corregimiento La Balsita. En no-
viembre de 1997 paramilitares cn conjun-
to con soldados de las Brigadas XI y XVII
del Ejército perpetraron allí una masacre
en la que fueron asesinadas 11 personas,
entre ellas Ananías. Lus paramilitares se
Illevaron a Rosalba y a cinco de sus hijos.
De ellos se logró rescatar, por medio de
una acción humanitaria de la Cruz Roja
Internacional, solamente a cuatro de los
menores que permanecían cantivos en
una finca de Carlos Castaño en Córdoba.

Ante la incesante persecución, los demás
parientes intentaron establecerse unos.en
Medellín y otros en Bogntá y Santa Marta.
Enesta última ciudad fue arrestado y luego
“desaparecido”, en 1998, Luis Fernando
Úsuga Rivera, el padre de la familis. EL25
deagosto de 2000, otrostres familiares fue-
ron “desaparecidos” en el contro de Mede-
llín. Ese mismo año, Ángel José Quintero
Mesa, esposo de Blanca Libia Úsuga y
miembro de la seccional de Asfaddes, fue
también “desaparecido” en Medellín-en
compañía de Claudia Patricia Monsalve.
Angel había sobrevivido ya a otro atentado
contrá la familia en Apartadó. Dentro de la
investigación por este caso resultó com-
prometido el jefe de seguridad del presi-
dente Uribe, el corone! de la Policía Mauri-
cio Santoyo, El entonces fiscal Luis Camilo
Osorio ordenó desvincularlo del proceso.

Delaamenazaa la “desaparición” forza-
da; de la persecución al desplazamiento y
del desplazamiento al exilio; del haber
salvado la vida varias veces a caer en una
celada mortal, así trauscurre la vida de
muchos de los sobrevivientes de la Unión
Patriótica, Familias enteras han vivido
una sucesión ininterrumpida de asedios,
crímenes y destierros. En estos casos, ca-
da historia individual esla crónica de una
huida sin fin de la muerte.

La destrucción completa de núcleos fa-
miliares ha sido un rasgo de la guerra sin
cuartel que se libra en Colombia. No exis-
te justificación posible para una cadena
de ignominias como las cometidas contra
los Usuga, o como aquellas otras infligi-
das, por ejemplo, contra la familia Loaiza
Polanco enel Huila.

