
--- Página 1 ---
20-02-2005 1B91 | / |EL ESPECTADOR | 6A

Hablia el general () del Ejército Jesús Armando Arias Cabrales

““

ómez Méndez
se ensañó conmigo”

El oficial, a quien el Consejo de Estado le anuló un fallo disciplinario que había sido proferido

en su contra por los hechos del Palacio de Justicia, rompe su largo silencio. Entrevista.

LiRaRDO Casbova MakTÍNEZ

Paee 15 años, el genersl del Ejexcito Tesfis Ar-
mando Arias Cabreles fue retivado del servicio
aciivo por los hechos del Palacía de Justicia. Asi
lo determinó en 2900 1a Procuraduría, que lo
sencionó condestitución. Los díaos, 697 deno-
vjembre de 1985, cuando el holaceusío, él co-
mandabs la XI Brigada. Próximo  cumplir 68
años, Aries Cabrales acabe de recibir lo que sin
dudses inmejornoticia de q vidasel Consejo de
Estado anuló eca destítución y ordená que debe
serreintegrados] servicio artivo,

El ueves paseda, el general Arias Cabrales 7e-
cibió a El Espectador cn le Escuela de Cadetes
José María Córdova, le Bogotá, donde desdeha-
camuchos trábaja para que las milirares del a-
fana seam experros ro sólo en la grerza, sino
tamibién en otras actividades profesionales.

¿Comorecbiól fl dei Consejo de Estado?

E El lo Legó de manerasorpresiva, en elsent-
dode que úc tenía covecinientacuándo aa
sal Pero para mino fue sorprisivo e amsenidode
ndecisión Porque euandolascosas marchan devne
forma parsieia enre lo que le ha frdicado a uno la
candeneia y lo que cra la reaidad del praceso, no
viene porqué haber sorpreses.

P aY qué le dijo la familia?

Re Todos están muy contertos. Ellos m han

acompañado durante todos esios momentos

dolorosos. Es que en la profesión milirar los

momensas gloriosos no son m

P ¿Cuántas flemadas telefénicas ha recibido?

R Muches. No han dejedo de timbrer los

teléfoos de la casa y la oficina Han sido mur

gratificantes y llenas de un ssbor de amistad.

Y Tu abije h en ac milires e de

es la excepción de la rega, porgue es muy comain

ver que las Fuerzis Arruadas dejan solos d los
militreo cdídos en desgracia...

R Por fortuna, parte del parrimonio afectivo

que conservn es el hecho de que ls institución

me heya mantenido las puertas abiertas y mc

Taya dado la oportunidad de seguir aportando

mís capacidades en beneficio de ela

¿BA propósito, ¿cmándo vd q asumir la co-
<imandancia de las Fuerzas Mifitares?

“YO erso que hay que conocer loy alcances del

*-Aillo. No sé cué diga, por ejemplo, scbre las

* indemnizeciones, Pero para mí lo importente
ra tener une relvindicación mordl de mi nor-
bre y mi prestigio, para mi familia, para la
institución militar y para mi mísmo.

R Es decín ¿ustad mo ve a sor an problema para la
instimción en elovento de que el cll diga que debe

“ser rentegrado a su cargo de general activo?

R Clero que ne. Mi compramiso afectivo con
la institución está por encima de cuslquier
interés dc tipo personal o ecenómico. Ftltaba
más que yb me fuera a convertir en n palo en
la rueda en el manejo de ia instimeión.

P ¿Por qué rermira usted en este lo juídicor
R- AÉ hubo actimdes de tipo político. 0b-
viamente yo no era el más antiguo nf renfa la
responsebilidad máxima. Arriba de mí estaban

-.el presidente de la República, el ministro de
*Defensa, el comandanto general,el comandante
del Ejército... Con el paso del tiempo, todo el
mundo se fue alejardo de resparsabilidades.

¿Eero había que encontrar un chivo expietorio,
“aleuien que pegara los piatos rotos, y em-

“pezaron a bajar poco a poco en la jerarquía

hasta encontrarane a rf

P Es decír ¿al único que vieron como vesporsable

u a usted?

R Deide luego, porque y0 no iba a com-
promeier a mis supeziores, quienes estaban
inmediatosy cereanos e los acontecimmientos. Es
que lo del Falacio de Justicia no se presenzó en
las selvas del Amazonas ní del Putumnaye: Fue a
cuedra y media del Palacio Presideacial El
propio presidente de la República, en su alo-

“ención del día7 de noviembre, menifestó que él
asumia 1s responsabilidad, que todo el tiempo
estuvo al tanto de lo que sucedís, Entorees, si

-:no hube responsabilidad de quicnes cstaban
+por encima de mi, vo podíe comprometer a mis

Geubaiternos. Hebía que buscer a alguien que

¿respondiera,a alguien a quien mostrer como un

rofeo de tado esto y me escagieron a mi.
P ¿Qué mensdje les envía a las personas gue lo
acicionaron hace ¿E años?
Que si mí misión fue la de rescatar a la
*justicio, en sus máimos estamentos agredidos,

Teso me confirma que tenía ua deber y un

* compramiso con la viéa inetitucional del país.
Por =s0 me compromeri, porque así me lo

*odijeron mis superiores, y porque así estaba
designado en las turves que le competían e mi

Prigada, Por lo tanto, soguí creyendo en que la
justicia. tarde o temprano, tenía que brillaz, sj
hubiera renido que mantener este tari por 20
años. Mejor dicho, yo también muve 20 años,
pero de sufrimientos y amcrazas a mi familia.
B ¿Qué siemre usted hay en díapor elexprocurador
Alforso Gómez Méndez?

R. Él cenía unas razones de carácter personal

y político. No podemos olvidar que él había
conducido un debete en la Cámara de Re-
presentantes, y que eso dcbió haber sido un
impedimento de caráeter ético por parte de él

+ en el momento de íniciar una investigación,

i p

El general (£) arías Cabrales trabsja desde hace varios años como alocente y ongunirador de carreras de los milirares del funura. -umvreo 1.5 sscraoor

Tanpoco podemos olvidar que le imesti-
dación remiinó con una determiración ad-
versade quienera el procurador delegado
Taa ENN docior Mannel alvdor Betarcur
quie a) no acatar la decisión de "destinúyalos
que después sc verá cómo se arreelan les
cosas”, tuvo que renunciar: Entonces Cómez
Méndez puso a otro procurador para que
cumpliers esa tarea.

Yalque se strevióa n debateenel Congreso
de la Repiblica, como el
doctor Hugo Escabar Sie-
ra, vitaos la persecución a
Ya cusl fuesometido duran-
te la Tiscalie del doctor Al

)
1O DEL PALACIO DE
JUSTICIA NO SE

que ne estába haciendo era lo cárrecto
. ¿En qué erró usted en el perativo de retoma?
R Yo creo que hoy 0e puede hablar de errores
institucionales, en el sertido de que no babía ni
Jos elementos ni la dotación ol la preparación
psra sacar adelante cste tipo de problemas. Con
estos elementos se pudo Taber llevedo acabo el
operativo con reulrados menos dalerosos.

P Usted salió de las Fuereos Míltares por la
_puerta de atrás. ¿Qué sinció en ese momento?

E Mirctico, por fortuna. se
produjo cítco años después
de los incidentes del ya-
lario. Tso signíficabs que la
iastitución como tal me es-

fonso Gómez Méndez. Y a ó taba respaldando, y cra un
laotre personaquecondujo - PRESENTÓ EN LAS — c iento ei a la
un debaro Íj esta magnl- - SELVAS DE AMAZONAS. forma como se adelantaron
md, el sensdor_alejendro as operaciones

González Jaramill, lzona- — PUE A CUADRA Y — prpere lo del placo
día le costó lavids, Tuease. — MEDIA DEL PALACIO — ¿hapodido dorir rrengeilo?
sinado y medie puño dar ra- TAL . Desdo luego que lo del
260 verdaders de cudles PRESIDENC Palscio de Justieia fue una
fueronlos móviles. película que caló y dejó

P Es decís, 50 tragedia se la debe a Gómez
MÉNde=?

R. Él se enseñó conmigo, cor.una apreciación
de que no fueron los guerríllaros qulenes
ocasionaron la muerte de quien era sí padre
como jurista y penelista, el doctor Alfono
Reyes Echandía Entonces lo tamó como una
retalisción en la cual vo fui coyurtural

P ¿Esta historia del Palacio le casó flos en el
exiertore

R. _ Hibo intenciones de algunas organiza-
ciones, que siempre hun sído desafectes de las
FEMM, de incluire en listados y lbros
promocionados en el exte-

rior de Ío que se Mamó 1e

Puellas y cicetricas: Fue un acontecimiento que
uno no quisiera volver a tepetir en suvida, Pera
bey que astimis las comeenencias y les rec-
lidades a lae cuales uno no se puede escapar.
P ¿Se asrepiente hay de alguras dererminaciones
que fonaó en la retorma del Palácio de Justícia?
R En absoluto Tengo la ceriera de que se
obró a conciencia v.de ecuerdo con la dir-
ronibitidad de medios con que se contaba en
ese momento. Además, porque se estaba dando
cumplimiento a normas específicas del mando
superion, pues cxistia un plan definido, escrito
v pumtunl de cómo se debía actar, De no haber
seruado csi, hubiera sido
inferior a lo que esteba or-

norímo de Eacado. En la EE denado y eserito.

institución siempre ha ba- — TODO EL MUNDO SE hr los desapare-
Ye comandantes salen con — FUE ALEJANDO DE — R Eco cemo ha sido bas-
n crgodilamilco.coro - RESPONSABILIDADES. — en nanipulado. al mos
“icios prestados. Qa el caso — PERO HABÍA QUE — pomftecióna me daos
rmío, sal ein un hasta hego, — ENCONTRAR UN — — cuente de que algtnas ter-
E
P ¿Conserva animadversión Y ESE FU YO tificar. Sí uno mira el in-

contra el entonces presidente

de la República 9 contra dl-

¿s aneralos u d re o deeron sl

. por forcara siempre he sido un con-
Tencido de que quien carga resensimientos,
tiene demasiado pesada el alma. Siempre be
andado con u equipate lgero en el corazón.
P ¿Cómo está 02 alma?

R Reconfortada con la cercenía de los amigos,
de los compañeros y, sobre todo, por poder
decirle a la familin: “Ustedes munea han tenido
que egachar la cebeza ri esconder la fente,
porgue las han tenido limpias”.

T sí pudiera borrar el tiempo; ¿quísiera no haber
estado en aquellos días del hofocarsror

R Sin tener un énimo fstaliste, yo eren que las
situaciones van legando 7 mo sé pueden cludir
Entonees, an eac momento babía que asumirlas
con responsabilidad y a conciencia de que lo

forme del Tribunal Espe-
cial, se da cuenta de que
coinciden el número de cadáveres enterrados
como NN con el número de desaparecidos. De
esrs desaparecidos, Ta única que apareció des-
pués en México fue Clarz Tlena Encizo. En-
fonces no hubo la intención de desaparecer a
madie, como se ha querido hacer ves, sino que
o todas Los cuerpos fueron icentificudos.
D ¿Y el caso de Irma Branco?
T. El caso de Irma Pranco Pineda tomó otro
rumbo, Al bubo unas imputeciones contra
quien era el jufe de intolizencia de la Brigada,
el coronel Ediiberto sánchez. Él respon
en lo pensl en ese sentida y hace unos 10 años
fue exonerado.
B ¿Quién manipuló las pruebas de lo que pasó
en el Palacio?
R- hay organizaciones que no sólo tienen

intereses nácionales sino internacioneles. Tar-
bién par el afín de buscar un resarcimiento de
cerácter económico par paros del Estado, por-
que-en este pais el Estado debe parar por lo que
Yace y por lo que n hace. Nadie, desde luego,
yuede desconocer el dolor de una familia por
1n ser guerido aue no aparece,

T. Cuendo somina la retoma del Palacio, ¿usted
pensó,nmo en efecto suvedió, que se le iba a venir
el mando encima?.

R. No, creí que había cumplido cor. el deber
que se me había encomerdado. Pero tampoco
tenía un sentimiento triunfalista. En ese mo-
mento sentí setisfección por le liberación de
más de 250 persones y un dolor muy grande por
Tos raertos, quierses en au mayoría perecieron
por el incendio que mo ocasionemos nosoros
P ¿Qué siete per los querrilieros quese tomaron el
Palacio de Juscicios

R. Dolor, porque (con excepción de un ciu-
dadano penameño) cran ciudadanos colom-
bienos. Ellos eren ten colombianos como el
presidento de la Corte Suprema de Justicia o
como cualquiera de los magistrados que mu-
rieron a. Desearriados y malintencionada.
mente conducidos por elgunas personas que se
crefan iluminadas en ese momento, terminaron
perpetrando ese acto.

T. ¿Qué siene al ver a inregrantes de ese grupo
subverstvo en altas pusiciones del Estado?

R Creo queesuna cosa quea veces le nprieta
« UNO el corazón, Yo sali damrificado, mien-
tras que personas que desde efura pia-
nearon esa sivuación, termínaron con otro
típo de retribuciones: Pero también es otra
manera de decirle al país que hay procesos
para llegar £ ls paz, y que quienes remuncien
4 sus andanzos anreriores, pueden leger
lejos. Ojalá eso sirviera como ejemplo para
airas organizaciones que persisten en el
narcotráfico y el terrorismo

P Un mensaje para las farilies de las ictómas del
Pdlacio de Justicia.

R sigopensando que fucuretragediay untuto
para el poís la pésilia de personas de ra
rltísimas calidades. AN babía incluso pérsonas
cercanas a mis afectos y a mis respetos. Yo tave
la oportunidad de cscuchar es últimos palabras
de quien había sido mi profeser, el docto
Manuel Gaona Cruz.

P ¿He tenido problemas en la calle con personts
que o ea al le digan dlzunacosa por lo que
sucedió en el Palacio?

R No, Infortumadamente, esta elreunstancia lo
caloce a sno en una actícad preventiva. Lo que
más me fuvo pregcupado fue la situeción de
amenezas contra mi famnilia, Es más, grecias a
Dios suve la fortuna de salir airoso en tres
atentados que estaban prepazados conra mi.
P ¿Qué opina de los gerercles que han pasado por
situcciones similazes a la suye?

R Sem siruaciones diferentes, pero con los
mismos persoquidores, quienes se mantienen
permenontemente shí- Aqui en Colombia 5e
volvió deporte nacional tener como presa o
fínal de unz cecería las cabezas de militsres
PA quiénes s refiere?

R- Á persones con intereses políticos y
econimieos.

