
--- Página 1 ---
23-10-20051B91

A

| EL ESPECTADOR | 8A

El mandatario les llamó la atención a los militares tras el atentado a Germán Vargas Lleras

Que tiemblen los generales

Durante el gobierno del presidente Uribe han sido retirados de las filas castrenses 30 generales. Cifra récord que algunos
_caliñcan “como un etror”, porque consideran que los militares se están quedando sin líderes en las Fuerzas Armadas.

Remacción Junicia

“En le puerra es que se necesi-
ranlos genersles”, reza unada-
yo popular. Un refrán que no
parece aplicarse al gabiemo
del presidento Uribe, quecn38
meses de mandato,cnuna cifra
rócord pare algunos analistes,
ha cetirado de las Fles castren”
3e8 430 de los más condecora-
dos aereralos de le Repúólica.

El número de altos oficiales
recirados serfamayorsise tene
en cuenta que el ex comandan-
te del Ejército, general Martín
Orlando Carreño, estuvo reti-
rado verlos meses pero aceptó
ponerse el wriforme mueva-
mente en abril de este año para
sumérse a la comisión diplo-
márica colombiena ea Weshin-
gron,como arregado militar en
Fstaros Unidos.

El fuerte temperamento del
Primer Mandatario, que no ad-
mite errores; sú liderazgo para
controler cade iovimiento en
las Elas castranses, a necesidad
de mostrar resultados que jus-
tifíquen el elevado gasto de su
plítica de seguridad y la exi-
sencia contos altosoficislesdel
Ejéreico, sonlas cases del con-
siderable amero de bajes en ol

gencralato.
Pesc a que públicamente los
miembros de la cúpula militar
dicen sentirse a gusto con el —
temperamento - del Primer “%
Mandarario y eseveran al unf- — .
sono quenocxistendiferencias — <
E

6.

7

con sus determinaciones, lo
cierto es que algunos generales
ven con malos ojos le durezay — 7
el tono de Uribe para regañar —-5:>-
públicmente al alto mendo 19
iilitar cuando considera-que — 1.
algono entábien, e
Ta semána patada esa rensión
se evidenziócuando Uríbe e hi E
2 n hieria Namiado de atei. e
ción 4 1a Fuecas Pública tras el
sientado sl seniador Germán
Vargas Lleras. “Muchas genéra-
ciones (dé militares) las forma- . - 2
107 simplemente-para zostener -*
el estado de cosas; ahora deben — 2%;
definirlasitnaciónenfavordela - 24.
Constitución y elorden”, díj p
Un general activo que:
rescrva de su nombre le dijo2 — 28
El Espectador que entes de 20
de seposerioners l presiden, — 0.
“e Alvaro Urfbetado el genera”

— GurideatMenvel renco Páoz
Seneral Francisco Bsrán Vélsco .. ...l
Seneral Bucikdes sánchez vargas
V 1*Gerieral an Pranciezo Dedraza—. --
General orge Enrique Mora.
= 55aa ey Medina re
Ganaral Máctor Ramirez Malía
“Gedctal Osuriet Contreras OBA..-.2.
GonaralPasle Ae de
Gencrat carlos Varias
15. Gondeas Cel Oz Oz —
neral Remiro Gaviiato

"Se Mariaí Ditana cararo”
Genera Arcesio Barrera Aglre
1721 *Gonara LulE veiraiide comoco
187 “Consenl Leonal Gámes Estrara
y5E Genera Educroo Merrea vertiel * K
20. Gonerar Eauardo Morates Beman

Eenerl vovitr Heman arios
General Antonto Jose Ledrón
“Sonaral Ciró Entiue Peña
Generel José Arturo Camelo:
Gageral Hectár martiriazsmtnel
26, Genorol Lorge Pineal Carvajal
27 General alro Duvas Pneca

Ganaral Roberto Pizaro Martinaz
Genéral Lúis Garcio Chavez
General Eduardo vorales Belrán
( ReImeorado al serveto en 4051 de 2008

GENERALES REFIRADOS
DURANTE GOBIERNO URIBE

Juto sabla que en este gobienio
sería en el que más generales
iban a ser retizados del zjérci-
0, pórque al Jefe de Estedo es
auy exigehte “Esunestrarega,
l rozadatario más compromo-
tido con las Fuerzas Militares.
Por esa misma rezón exige re-
sultados. Y eso es bueno”, ad-
virtidelalto cícial.

El retiro de tartos generales
durante el mandeto del presi-
dente Uribe —oficiales, en su
mayoría,commés de 30 años en
la insifrción— comienza e in-

“El Presidente en su período
ha retirado a 30 generales y no
ha iado de baja e ríngín cabe-
cilla guemillero, Él ha sido de
arrebatos peronadiosederieno
ahacer una anélisis:se está ana-
bando con los ¡ideres, y escin
dejando a gente que no es tan
capar. Acabar con varias gene-
raciones de generales, que son
Tos que le manejan la querra, es
“nn locura”, agregó, y senteo-
ció a renglón seguido que “la

“una revisión de eetrategias,
porque esta m esla épaca para
estar quej ándose sino pare pro-
eucirresuliados”.

Fese a esras posiciones en
contradas, todo el genereluto
reconoce - ablertamente que
quirá, después del presidente
Julio Gésar Turbas; Uribe hasi-
Apelinicoqachaapoyadonlas
FEMM. en su justa medida.
“Además, algunos generales ve-
Tevados emeste gcbierno, como

setar. Analistas como el ge- - que pasaesque el Presidentele - Héctor Martínez Espinel y Ja-
meral (r) Hávold Bedoysdpinan - gustan losgenercles queconin- - vier Arlas, reconocieron que el
que estos movimientos tan  capaces de cuestionarlo”. irandatario estáen su leghimo
abruptosdesmoralizanalatro- — Otracosapienseunalto man- - derecho de sacar y nombrar a
Peyqueeundespropíatoga - dode a clula ml comul- - quie aciere Ta molesta s
y insitución se esté quedando- - tedo por este semanario: “Pre- — gán cllos, radica e la formaen
"uin verdadoros líderes para en- - tenden hacer vne tormenta en - que fuerorirexirados y que Url-
frenter la guerra. “A este paso, — un vaso de agva.Clero que fal- be se negó a arenderlos snres
Ú epula militar va a cermíaar - ran generales, pero los que te- - deofiializa-susrelevos.
éh manosde coroneles”. memos son ruy buenos yendi- — Sin duda, el presidente Átva-
¿QUEESLO QUEPASA? — - Ciembre ascienden seib coro- 10 Uribe tiene oficiales com-

-Búbre el vianejo de las Fuer-
Las Militares y su fncione-
miento existen. reparos de

neles a brigudieres generales
Eses vaces de proteste 10 cie-
mer fundamento. Hay corone-

semtidos. El gensrel nario
Montoys, por ejemplo, jefe del
Comando Conjunto del Cari-

be. Tarsbién el seneral Car-

mdn[t¡w. [-:ln% ;¡ui;¡es,ºº* ... Tos Fracica, a quien Uribe
oel gañerál () Javier Her- considera de sus entrañas y
nánarias, edvierten que 36 _ A ESTE PASO, LA quien alora comanda la
aaa a hént CÚPULA MILITAR VA A iuerzadetaeione e
para comandar un Ejérci e esarrolla el Plan Patriota
Ze chel 210 mil hombres, y* 'TERMINAR EN MANOS cnelgurdelpaís,

qué eomo hay escasez de l- DE CORONELES El hoy comandante de las
deres, “es ridícilo que los FEMM,, general Carlos Os-
poros que existen los estén — — jeg excelentes que vienen em- — pina, y el genersl Reynaldo
sacando”. .. - Pujando. Y lo cierto es qué no - Castelenos, comandante del
7Otros ven con preocipación - ados los generales puedentle- — Ejército, también cuentan con
qué ese aparente vacío en la lf- - garacomandarel Ejército.Tie- -cl aval presidencial eunque
qpea de mendo'esté sienda ocu "- ye que haber relevos”. empieza a Tumorarse en los pa-
Tado de un tiempo pára acá por. — A Jo que replicó el general (r) —sillos del Ministerio de Defensa
goroneles: Actualmente, de lag -Javier Arias: “Es una fela de queseráunhechselcambiode
29 briéndas que tiene el Ejérci-”: resperoque saquen asía los ge- - [acúpulámilitar en diciembre,
10 tan sólo.12 sor. comandadas .- nerales de laFuerza porquelos — Según cstadisticas del Ejérci-
por brigadieres generales. AÍ “ enerales no se fabricen.em -t0,en 2002.sietecoronelesfue-
frente de las demás están coro- * ocho días, Eso desesperanza a - ron ascendidos a generales; en

feles: “Eso no tiere presenta-
úón, porque n coronel ro tie-
He e eperencia necesaria que
1i tienanabrigicier generalpa.
Te comendáruña gran canticad
de seldadas" indigó el general
8 Luis García Chuvez,

latropa Exigenyno heyincen-
tivos,nisiquiere miá palmadita
eila spalda”. Aigo caracterís-
tico del présidento Uribc y que
qued claro cuendo después,
del ateñtadó al senádor Vergus
£ - = eras'díjo que era necesaria

2008, meve, y en 200%, iguel
múmero. Esto significa que ca
cl gobierno del presidente Uri-
be, en totel; 26 muevos genara-
los han ¡legado a ocupar los
<rgos de Ins 30 alios oficiales
feticados en el mismo período,

Durante el pubierno del presidente Álvaro Uribe lez lan sido rrirados de fas as r2emenses 30 de las més condecorados generales de l1 República

Antecedentes históricos de fricciones en las filas militares

GENERALRAFAEL HERNÁNDEZ
Uno de los casos más sonados de encontrones
entremiembros de la cúpula de las Fuerzas Mi-
litares fue el protagonizado por los generales —
Rafael Hernández, entonces ministro de Gue- —
rra del presidente Alberto Lle- I
res, y el general Alberto Ruiz í
Novon, comandante del Ejérci-

0. En abril de 1961, cuando el
país estabu en vílo por varíos
aamagos de golpes miltares,el
generalNovas declaróslespe-
riodistas quela politización de
Jas Fuerzas Armadas seguía la-
1ente y aclaró que aunque los
militares no eran deliberantes, o por elto po-
«ían dejar de preoeuparse por la stuación po-
litica del país. Laspalabras de Novoafueron de-
emvorizadas por el presidente Lleres y por el
minisrro de Guerra, general: óndez, quien
Tas calificó de imprudentes. El general Novos
puso a disposición su cargo, peroel presidente |
Alerasmo aceptó surenuncia.

GENERALRUIZ NOYOA

Quíes ningún ministro de Guerramis contro-
vertido que el general Alberío Ruiz Novoa. En
1965. el entonces presiderte Guillermo León “
Valencia frenó un intento de revuelta militar, |
Tuego de que la cúpula de las

Puerzas Viltares amenzzara
alpresidente con renunelar sl
no era velevado de su cargo !
Ruiz Novoa. Valencia se mo-
Testó con el ministro de Gue-
ra porque éste empezó a -
nar fuerza en el ámbita políti-
co y lo desplazó del protago-  Albsrto Ruíz. í
nismo: El general Gabriel Re-
vélzPizarro.comandante delas FE.MM.,le so-
úieitó al presidente el retiro del general Ruir
Novas. “Siélquiere hacer política, pues que la
haga, perasinel uniforme”. Las fricciones fue-
roninsosteniblesy finalmente escaño el gene-
ral Ruizfuerelevado de sucargo.

GENERAL GUILLERMO PINZÓN

Enenero de 1969 el emonces comanddantes del
Ejérclto, general Guillermo Pinzón, se quejó
públicamente de que el presidente Carlos Lle-
ras,ante el creciente rumor de malversación de
fondos, expidiera un deeretoque ordenaba que

Rafacl Her-
nindez

Lo exal indica que el supuesto
déñcit en el generalato es de
cincooficiales.

4IMPRUDENCIA?

Uno delos casosane más cor-
toverais ceusaren fue al del
general(1) Jorge Fineda Carve-
jal.Elato oficial fue destituida
de manera fulminante, 7 sin
quepudiera dar explienciónal-
(quoe, un día antes de que fuera
promovido a mayor general. Fl
motivo de su salida empezó a
cocinarse cuando la -revista
Cambio publicó el contenido
de ur video en donde Pineda
Carvejal disfrotabade una és-
tacon sus hombres en Cali.

Ta poblicación acusó al en-
tonces comandante de la Bri-

Uribe es muy súberbio. Uno n0
sabe a qué atenerse con él El
renetaleto lotiene pavor”.

Y agregó que ya demandó ala
Tación por si despido, que
considera injusto y no motiva-
do, y el Tribunal Contencioso
de Pasto ya eceptó la demande
enjunio pasado.”El Presidente
no sabe el daño que le está ha-
ciendo a la Fuerza con esos
arrebetos”, conciuyó, aunque
advirtió que cree en su política
de seguridad y confiesa que
an sigue admirándolo.

Orrodelos casos fueel del ge-
neral Gabriel Díaz Ortiz, sti=
zade en 2003 tras el escándulo
que desatóla devolución de dos
2onciadas de'cocaína por parte
de miembros. de la Policíe a

| n efl efecruara una auditoría a los Enanzas

del Ministerio de Defensa. Pinzón criticó elhe-
chedequeuncivildecidieraen
temas que hasta esc momento
habíansido de competenciaes-
trienmente miliear. Furioso, el
presidente Lleras iamó aí ofl-
cial al orden, le dijo que quien

— tomaba las decisiones sobre el

manejo del Ministerio de De- uuuermo
fensn eracl.y nalmentelo des- _Pinzón
titayó el 27 de febrero de 1969,

! GENERAL ÁLVARO VALENCIA

Luego destañoseneljército fnalmenteela-
nerl Álvaro valencia Tovar Fue acvendido a co:
rtandante de la institución No
obstante. su protagonismo al
frento del Ejercto generócetos
enélpresidente AlfonsoLípez

s ceanos asesores. A
s de 1975 el Primer

princi
* Mandatario ordené unos fras-
[ [ados en la cipuía militar Los
£ cambjos fueron diramente cri-

Alvaro
Valencia.
tleados por Velencia Tovar La

enemistadse hizo insostenible y cnmayo décse
año el Jefe de Estado ordenó retirar de ls filas
costrensesal generalÁfvaro Valencia Torar

LOS MÁSRECIENTES

+ El ministro de Defensa del presidentc Belisario

Betancuc general Fernando Landazábal, fuevo-
tirado por cuestionar los acereamiencos del Go-
bierno con el M19 El general Rafrel Samudio
Fe llamado a calificar servicios,
ras conocerse su animadver:
sión por los dislogos adelanta-

| dos por el Gobierno de Virellio

arco conlas Barc.En1996,tas
Tasalida del comandante de las
FEMM, seneral Camilo Záñi-
g2 gencralesmásfucronreti-
rados por orden del presidente
Emesto Sampér En 1997 el g
neral Búrcld Bedoyafue destítuido luego decar
Micar la entreg de lossoldados de Las Delicias
“un circo”. En 1999, el ministro de Defensa: Ro-
drigo Lloreda, renunció una vezse conoció qué'
la “zona de despeje” sería mantenida de mianera.
*Indefinida”. 30 generales renunciarona las la,
peroelpresidente Pastranaconjuróla revuelta

pemándo
Tandazábal.

después de haber sido retirado
el general Laio Carcís Chivez,
quien se desemparaba. coráo
Jefede Operacionesdelitstado
Mayor —uno de los cargos más
importantes en las filas cas-
trenses—, eín no ha sido hom-
brado un general'en au reem:
plazo. Por ahora,el inspectof
general de la institución, sesé-
ral Carlos Leínus Pedrazo, está
también enceréado de ese ear:
q "Es imposible desempátar
esás dos funciones, Eso es ii
errer” indicó GarcíaChivez, -

Túda esto salrado a las crí
cas por le impiementación de
los comendos conjuntos; qué
alparecer hentenido excelen-
tesremltados en materiape-
racional, pese e que existen

zada 27 encl Purumeyo de ya- - narcopararailitares' dela Cos- - interpretaciones erróneas de
gnr ia festa zon dineros de los — ta Dós años despuésdesn sáli-* sue aeciones. No quede duda
ros reservados, Uribe se en- - d9,a Diagañn nadiele ha dicho - de que la columna vertebral
eció y, sinmediar palabra,lo —por qué fueretirado, pesea que” de Úribe para sacar adelente
Maró a alificar serricios. Hor - haste ¿hora há salidó bien 1- — su política de segurided son
el general Pineda dice que se  radúde todaslasinvestigacio- - las FE-MML, que hay por hoy
cometió ura infusticia y que * nesensucontrá, “. estén en un proceso de mió.

uns investigación del Ejército
Jo encontró inocente. “Se trun-"
cÓ mi carrera alsurdaments.

Sin-embargo, la eritica que.
más muera.en los córredores
del Ejército es que, seis méses.

demización 7-que siguen en
qu ajuste para consilidar me-
joresresulrados, — -

