
--- Página 1 ---
27-02-2005 1B91 | / |EL ESPECTADOR | 18A

CARTAS DE LOS LECTORES

90'k

De Alfonso Gómez Méndez

Sin pretender rectificación, ni réplica, ni cosa que se
le parezca, quisiera hacer algunas consideraciones,
desde el punto de vista del rigor periodístico, en reta-
ción, entre otras entrevistas recientemente publica-
das por el periódico que ticnen que yer conmigo, con
fa que se le hicieraal señor ceneral (7) Jesús Armando
Arias Cabrales, y que ustedes titularon “Gómez Mén-
dezse ensañó conmigo”.

I.aentrevistaserefñere alanoticia provenientede una
- delasserciones del Consejo de Estado, que confirmá
una decisión del Tribunal Administrativo de Cundi-
mamarca que reyncó la sanción disciplinaria impuesta
en 1990 por un Procurador Delegado —no por el Fro-
curador General-- contra el general (1) Arias Cabrales
poreloperativo de rccupemcuón del Palacio de Justi-
cla luego de la toma terrorista por parte del grupo
guerrillero M-19.

EnprimerJugas el periódico teníntodo el derecho de ha-
cer la entrevista, por tratarse de un hecho noticioso. Es
perfectamente legítimo por parte del afectado hacer las
consideraciones que a blen tenga sobre una sanción que
él considera mjusta. Creo sin embargo que el periodista
que hizo e redactó Ea entrevista, incurrió en las siguientes
Taltas en el terreno del rigor periodística:

1- Noleyó el fullo-que al parecer no habia sido redacta-
docnsutoralidad- parasaber cuáles eran sus fundamen-
tos, Los lectores tenían derecho a saber silas causas de la
revocatoria apuntaban a Ta responsabilidad del general
Ariaso a supuestas fallas en el procedimiento.
2".-Nosecontextualizó lanoticia parz explicar tudo lo
quehapasado alrededor delos terribleshechas del6 y
el 7 de noviembre de 1985. El periadista estaba en la

.

obligación de saber que otra sección del misino Con-
sejo de Estado ha condenaido ala Nación a millonarias
indemnizaciones a las víctimas, basándosc en la falta
devigilancia al Palacio y enlas fallas en el operativo de
rescateal mando del entonces comandante de la X1II
Brigada del Ejército. Nada sc dijo tampaco de las con-
denas por los desaparecidos del Palacio.

3%,- Alhacer algunas preguntas, dejó ver el periodista

“sulnexcusable igmorancia. Por ejemplo, le preguntaal

generaf si después del fallo podrta ser reintegrado al
Ejército, desconociendo que la sanción fue simbólica,
porque cuando se produjo, hacía meses que, por de-
terminación del presidente Barco, ol yeneral había si-
doretirado del Fjército,

4%.-Senotabaeldeseo delentrevistador de levaralentre-
vistadoa descalificaralentonces Procurador Generad. No
hubo 1a sola contrapregunta. Por ejermpío, cuando se
refiere al impedimento, desconcciendo que sílo expresé
para el momento en que me toeara tomar una decisión a
título personal, y que por eso el Congreso alcanzó a nom-
brarun Procurador ad-hoc; El primer debate solre el te- *
malo adelantó el hoy ex presidente Gaviria cumo miem-
brode la Cámara de Representantes,

Esa misma intención sele notó al entrevistar con inu-
sitado despliegue a un antiguo Fiscal, cuya condueta
ya había sido cuestionada meses antes de la entrevista
porlarevista Combio,

59.- Se pretermitió la regla elemental del periodismo
de presentar al leetor las dos versiones sobrc un mis-
mo hecho. Nunca me fue solicitada mi opínión,

Alfonso Gómez Méndez. Bogotá

