
--- Página 1 ---
30-01-20051B91,B118 | MAPIRIPÁN / META | EL ESPECTADOR | 9A

Hsbfa eljuez del caso Mapiripán -- —

“No soy amigo del
eneral Uscátegui

Hace años, Óscar Jaimes le pidió al oficial que lo recomendara para llegar
á la justicia. Hoy es su juez. “Eso no es impedimento": Tribunal de Bogotá.

— REpacción JUDICIAL
En los juzgados especializados de Bo-
gotá, desde hace varios días corre un
rumor que no le hace bienalajusticiay
queviene desde una oficina ubicadaen
el $* piso de ese edificio: “Que el juez
del caso Mapiripán es cercano auno de
los sindicados”. Ese sindicado es, nada
más y nada menos, n general de la Re-
pública: Jaime Humberto Uscátegui,
excomandante de la VII Brigada.

Óscar Gustavo Jaimes Villamizar
tiene 38 años y desde hace dos es el
juez noveno especializado de Bogotá.
En octubre pasado llegó a su despa-
cho el expediente por la masacre per-
petrada en Mapiripán (Meta) en julio
de 1997.La Fiscalía dice que fueron 49
las personas que los paramilitares
asesinaron con camplacencia de algu-
nos miembros dela Fuerza Pública.

Al despacha del juez Jaimes ya llega-
7on esos rumores que 2 él le preocu-
pan.Poreso, sinrodeosy sin adverten-

ciaalguna, habló con El Espectador.

P _¿Por qué usted se deciaró impedido
paraconocer el caso Mapiripán?
R En octubre de 2004, cuando el ex-
pediente me llegó por primera vez
porreparto, y una vez me percaté de que
alliaparecia el general Jaime Humberto
Uscátegui, rememoré que hace como
cinco añosélme sirvió comoreferenciaa
través de un amigo mía. A él no lo cono-
cía, nisu nombre me era familiar: Enton-
cesundíayo hablé conél, cercade 20mi-
nutos, y le comenté sobre mi aspiración
paratrabajar enla Justicia Penal Militar
P ¿Usted sabe si la recomendación del
general Jaime Uscátegui funcionó?
R. Nolo sé. Para ese momento yo ya
había entregado mi hoja de vida. Sin

embargo, yo era consciente de que los

militares son un círculo muy cerrado
y de ahí la recór ión. Quiero
aclarar, no obstante, que yo presenté
un examen y una entrevista cuando
aspiraba al cargo. Como seis meses
después de todo esto, me avisaron
que el puesto había resultado, pero
tuve unos inconvenientes y nunca
ejercí como juez penal militar.

P. Cuando visitó al general Uscátegui,
¿us:ednosabm que en ese momento él
ya tenía problemas por Mapiripán?

R, Sobre Mapiripán tenía el co-
nocimiento que tiene cualquier ciu-
dadano, pero no sabía por ejemplo
quiénes eranlos sindicados. Es más, y

.

EL DÍA QUE ME REUNÍ
CON EL GENERAL
JATME USCÁTEGUI,
NO SABÍA QUE ÉL
ESTABA RETENIDO

aunque suene imposible, el día que
me reuní con el general Uscátegui -en
la Escuela de Infentería-, no sabía
que él estaba en calidad de retenido.

P ¿Lapersona que lo recomendó a usted
con el general Uscátegui es un militar?

K. No, es un funcionario judicial,

P. Entonces la pregunta es: ¿Usted es
amigo del general Jaime Uscátegui?

R. De ninguna manera. No puede
surgir una amistad por un diálogo de
20 minutos, máxime cuando se ilega
por una recomendación de alguien,
es decir, a través de tercera personz.

P Usted expuso todos estos a1

amte sus superiores para declararse im-
pedido. ¿Qué pasó después?

R. Laley dice que cuando uno expone
una causal de impedimenito, el pro-

ceso debe pasar al juez que le sigue en
la lista. Como yo soy el noveno o el
Último especializado, entonces envié
el proceso al juez pnmem, quien no
estuvo de acuerdo con mi argumen-
tación, y él lo envió al Tribunal Su-
perior de Bogotá para que decidiera.
Allí, el 7 de diciembre pasado, rc-
solvieron que el impedimento era
infundado y que, por lo tanto, debía
este despacho conocer del proceso.
P. ¿Le tiene pereza a este proceso?

R Si na se hubieran dicho las cosas
quese handicho, para mí hubiera sido
un proceso igual a los otros. En lo que
sí quiero ser claro es que mi im-
parcialidad y mi objetividad siguen
intactas. Pero sí me incomoda que me
vinculen con el general Uscátegui en
un grado de amistad que no existe, y
que por eso yo podría favorecerlo,

P. La gente, señor juez, va a pensar: si
profiere absolución, es porque es amigo
del seneral; si lo condena, el general a lo
mejor va a decir que a usted sí se le debió
haber hecho a un lado del proceso..

R. La verdad es que yo no puedo leer
el pensamiento de las otras personas,
ní ponerles palabras, ni tampoco ima-
ginarme lo que va a pasar. Repito: mi
imparcialidad se mantiene intacta y
no hay motivos para deseguilibrarla.
P. Pese a que no aceptó el puesto en la
Justicia Penal Militar, ¿usted llamó al
general Uscátegui a darie las gracias?
E. No, porque después de la entrevista
con él, me enteré de que estaba re-
tenido y, sinceramente, me arrepentí
de ese encuentro. Nunca lo llamé ni le
dilas gracias, entre otras cosas porque
nunca supe si me recomendó 0 no,

P. ¿No sería que él lo recomendó pen-
sando que en el futuro usted le podía
servir de algo dentro del proceso?

R. No, porque en la Justicia Penal

Óscar Jaímes Villamiar, juez del proceso por la masacre de Mapiripán. /H.5u7

Militar el juez del general Uscátegui
tenía que ser un militar superior a él
P. Usted tiene que aceptar la decisión de
la Sala Penal del Tribunal Superior de
Bogotá, pero, ¿la comparte?

K. Soy demasiado respetuoso de las
decisiones de mis superiores. Enton-
ces no puedo decir que 10 la com-
parto, porque sé que los magistrados
actuaron en derecho y en su sa-
biduría.

P. ¿No cree usted que hay mucha pre-
sión sobre este proceso?

R En efecto, es cierto que hay
muchas organizaciones que tienen
sus ojos puestos en este procesó.

T. Por todo lo que ha dicho, ¿a usted le
gustaría que le quitaran este proceso?
R. No-puedo opinar sobre eso. Sim-
plemente presenté un impedimento y
los magistrados no estuvieron de
acuerdo con él. Serán las autoridades,
mis superiores, los que definan si
debó 0 no seguir con el proceso.

P. ¿Alguna vez usted quiso ser miembro
del Ejército Nacional, por ejemplo?

R. Cuando yo estaba en bachillerato,
recuerdo que mi pasión siempre eran
los aviones. Entonces en 1985 me
presenté para oficial de la Fuerza
Aérea y pasé todas las prucbas. Pero
munca me llegó una comunicación de
aceptación o de rechazo. Después,

cuando rerminé el bachillerato, pa-
gué cl servicio militar en Bogotá, en
Puente Aranda. En conclusión, yo
quería ser aviador y no aspiraba a
ninguna otra cosa en las Fuerzas
Militares. Finalmente, mc metí a la
universidad a estudiar derecho.

P Es decir, ¿usted no tiene ni simipatías
mi bronca pór el verde oliva?

R. No, sólo puedo decir que lo porté
como soldado y que fue una época
que me dejó bastantes enseñanzas.
P. ¿Le molesta que usted, a rafz de este
_proceso, tenga tanto protagonismo?

. Uno se acostumbraa que le lleguen
procesos de esta resonancia Ello
conlleva a que en las audiencias estén
presentes periodistas y personas de
organizaciones no gubernamentales.
P. ¿Qué casos importantes ha levado?
K. El de la bicicleta bomba y el de la
niña de Fontibón están aquí.

P. ¿Anda escoltado, está amenszado?
R. No estoy amenazado. Tengo es- '
colta y carra blindado, como los tie-
nen todos los jueces especializados.
P. Quitándose su ínvestidura, ¿qué opi-
na de lo que pasó en Mapiripán?

R Yo no puedo hablar de los hechos
porque precisamente eso es lo que
estoy juzgando. Simplemente puedo
decir que fue algo lamentable.
judicial Qelespectador.com

