
--- Página 1 ---
30-10-2005 1B92, B 1171| / 1EL ESPECTADOR | 16A

RAMIRO BEJARANO GUZMÁN
NOTAS DE BUHARDILLA

Huracana... DAS

ENTENCIÓ JOSÉ OBDULIO GAVIRIA

en Hora 20 de Radio Caracol, con su so-

lemnetono desiempre, queel bochorno-
s0 episodío que derrumbó a los jefes del DAS,
noera gravey que estabasuperado. Aligual que
loscontertulios que participaban en el progra-
ma, los oyentes quedamos mudos al escuchar
semejante planteamiento, aunque admito que
de haber pensado con la ética de la que se ali-
menta el régimen, mi conclusión habríasido la
misma del asesor presidencial,

En efecto, un gobierno que acudió a todas
las mañas para no cumplir rápidamente la or-
den de destitución del coronel Mauricio San-
tayo, jefe de seguridad del Presidente, desti-
tuido por la Procuraduría bajo el cargo de
chuzar miles de teléfonos en Antioguia,
cuando laboraba al lado del gobernador Uri-
be, es obvio que el "incidente” del DAS le pa-
rezca un malentendido menor, solucionable
porelsapiente primer mandatarío:

Lacosa no es tan fácil como lo han visto en la
Casa de Nariño. Lo que hay detrás del enredo
es la primera señal brusca de un enfrenta-
miento entre fuerzas paramilitares que bata-
llan, cada una con sus procedimientos sucios,
porapoderarse hasta del aire.

No de otra forma puede entenderse que un
discreto subdirector del DAS, que se ufana de
su paso como profesor de la temida Brigada 20,
también de haber participado del comité uri-
bista de empalme en seguridad con el gobierno
de Pastrana, y quien además reclama su cerca-
níadizque ideológica con Pedro Juan Moreno y
Rito Alejo del Río, de la noche a la mañana se
vea envuelto en un supuesto complot contra el
director que lo nombró, cuando éste también
profesa el mismo credo político y comparte
idénticas amistades. Si ambos ex funcionarios
son dela misma cofradía de la seguridad demo-
crática, no hay razón visible para que se agarren
porque el uno le atribuya al otra pretender im-
plantaruna red paralela de inteligencia.

Bajo esa perspectiva, lo del DAS no es un bo-
chinche aislado ni pasajero, porque nadie ga-
rantiza que con la remoción de su cúpula, ce-
sará ese tenebroso conflicto, y mucho menos
con la preséncia como director encargado del
viceministro Andrés Peñate, porque indepen-
dientemente de sus títulos y ejecurorías, él
también tuvo que dar explicaciones hace un
año sobre la colaboración de algunos de susfa-
miliares al paramilitar Jorge 40 -como lo re-
cordó el Nuevo Herald esta semana-, suceso
que si blen no lo inhabilita para dirigir transi-
roriamente el organismo de seguridad, en las
circunstancias que provecaron la actual crisis,
tal antecedente sí constituye una advertencia
deimpredecibles consecuencias,

Lo que ocurrió en la central de inteligencia
no es nada diferente de los peligrosos sucesos

e se están presentando en otros escenarios
le la vída nacional, por cuenta de manos oscu-
ras. Disparos £ la sede del Partido Liberal, que
Sabitas primero atribuyó al exhosto de un Ca-
rr hasta cuando aparecieron los casquillos de
las balas, y después a un borrachito que nadie
ha visto; amenazas a la parlamentaría Nancy
Pateicia Gutiérrez, por un colega uribista, para
gue no haga política en una zona paraca; pér-
ida del liderazgo de Mancuso en sus tropas
vs. coronación de Don Berna; intimidaciones
enlas ARS y en entes privados y públicos, para
sólo mencionar casos puntuales.

El ruido del DAS fue apenas el anticipo de
los muchos días de angustia y dolor que se
avecínan, Amanecerá y ojalá la vida nos al-
cance para que veamos,

