
--- Página 1 ---
02-06-2004 |B91,B26 | / |TEL COLOMBIANO | 8A

El régimen militar no
aplica para los civiles

e CORTE DICE que
no es abligatorio
para civiles que.
Iaboran con mzhtafes

La asistencia a oercmomas rch—
giosas, las formaciones junto
con los milirares y la entona-
ción de himnos, no pueden ser
una orden diaria de obiirarorio
cumplimiento para los civides
que trabajan en los comandos y
guarniciones del país.
En failo de tvutela, la Corte

onsticucional les advireió a las
encidades efiviales que no po-
drá ser obligatoria la asistencia
de caviles y los actos religinsos,
en los que se rinde homenaje 4
los milirares caídos y mucho
menas podrán ser sancionados
con anotaciones al folio.

El fallo rtambién advierte que -

sí bien los civiles que trabajan
con militares están obiigados a
asistir ecmanal o mensualmen»
tc 4 reuniones donde se discu-
ten asuntos de interés general,
no podrá exigirse la presencia
diaria en ccromonias y demás
actos castrenses que nada ren-
gan que ver con su función.

La solicitud de impedir que
los civiles seah adoctrinados en
iguales condiciones que los mi-
litares, fue hecha por Henry
Armando Ciuéliar,: conductor
del Barallón Cacique Gaitana

con sede en Neiva, Huils,

El funcianario ascguró que
“por arden del Comandante de
la Brigada, rodos los civiles, sin
excepción debían marchar, for-
mar junto con los mifitares y
cántar los himnos, so pena de
ser sancionados, con anoración
en el folio de vida y que ade-
más, los obliga a asistir a todas
las reuniones religiosas en cl
cantón”, —

Ea Subdirección de pcrsonal
del Biército dijo “que la asis-
rencia a ceremonias religiosas y —
la entonación del himno nacio-
nul, se efectúa como una de-
mastración de smor y sentido
de perrenencia a la entidad”,

Para el demandante la posi-
ción del Ujército vulnera los
derechos a la libertad de cultos
y de cuncioncia,

“La Cortc pidió a las Mierzas
Militares adoprar las medidas
pertinentes pary evitar que los
civiles sean ebligados a realizar
cstas prácticas,

