
--- Página 1 ---
O EL EJÉRCITO
halló una fosa
común en La Vega,
San Pedro de Urabá.

*6 EN EL lugar
encontraron cédulas
y partes de
uniformes de Auc.

6 LA COMISIÓN
técnica de la Fiscalía
viajó ayer desde
Medellín.

la espera de que una co-

misión técnica de la Fis-

calía se desplace hoy
desde Apartadó a San Pedro de
Urabá, se encontraban las auto-
ridades de esta Jocalidad antio-
queña luego de que en una
operación milirar tropas de la
Brigada XVII del Ejército loca-
lizaron una fosa con varios ca-
dáveres, que se presume, per-
tenecen 4 los escoltas de Car-
los Castaño.

Los cuerpos, habrían sido en-
contrados en la vereda La Vega,
a 40 minutos de la cabecera
municipal, según versiones de
la Fiscalía.

Los investigadores explica-
ron que la misión debió apla-
zarse por problemas logísticos y
que arribarán hoy la zona con
el fin de proceder con la exhu-
mación de siete cadáveres, se-
gún precisó una fuente militar.

“Un olor nauscabundo llevó a
las tropas al lugar donde se en-
contraron cédulas y partes de
uniformes. El sitio fue acordo-
nado por las tropas"indicó la
misma fuente.

Zona restringida

La vereda La Vega, es una
zona de carreteras y fincas en-
tre ellas la número 28, donde
según relataron habitantes de
San Pedro, se presentó el aten-
tado contra Carlos Castaño el
viernes 16 de abril.

Para llegar allí se requiere
transitar por un tramo solitario
que conduce al corregimiento
El Tomare y al sirio San Pablo,
zona de dominio de las Auto-
defensas de Córdoba y Urabá
(Accu) que durante casi dos
décadas lideró Castaño Gil.

Sólo sc ven extensas hacien-
das ganaderas y cada propicdad
dista mucho de la orra

Los lugareños de este paraje
rural_guardan silencio hasta
para indicar como sc llega al si-
tío. “Por allá no se pueden me-
ter, es peligroso. Más adentro
en El Tomare la cosa no es
buena”, advirticron a periodis-
tas que intentaron acceder al
sitio donde sc iban a rcalizar
las diligencias judiciales.

No creen que esté muerto
Sobre lo ocurrido el 16 de abril
poco o nada se dice. Sin em-
bargo, hay quienes reconocen
que se presentó un cruce de
disparos pero advierren que no
vieron muertos ni heridos. Mu-
cho menos, saben cuál fue la
suerte de Carlos Castaño.

En el casco urbano de San
Pedro de Urabá la gente está
dividida sobre lo que pudo pa-
sar con Castaño y sus escoltas.

“Lo que supimos es que
pudo volarse en una panga,
porque' lo ¡ban era a tostar”,
dijo un habitante.

“Está más muerto que muer-
to. Lo estaban buscando para
mararlo. No sé más. Aquí hay
que andar con caurela y no es-
tar hablando de esros temas.
Lo que puedo decirle es que
después del matrimonio con
Kenia el hombre cambió mu-
cho y tenía problemas con los
otros jefes. Se dice que se le
veía muy triste”, explicó otro
lugarcño.

Su versión concuerda con la
de otro morador de la región
quien manifestó que “hacía
más de un año tenía muchos
problemas con los otros jefes y
ellos dieron la orden de matar-

» n

Fiscalía busca cuerpos
de escoltas de C. Castaño

Por la presencia de autodefensas, en limites de Antioquia y Córdoba, el Ejército debe establecer un cerco para proteger la comisión de la Fiscalía.

|No hay certeza sobre la suerte de Castaño

| Son dos las comisiones de la Fiscalía que han sido enviadas a la
zona rural de San Pedro de Urabá, Le primera, viajó la semana
| pasada luego de que el alto comislonado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, solicitara al fiscal general, Luis Camilo Osorio, abrir
una investigación que permitiera esclarecer los hechos lo más
pronto posible. La segunda, se ordenó el fin de semana pasado,
| luego de que el Ejército reportara el hallazgo de una fosa común,

en la que estarían los cuerpos de los escoltas de Castaño. Este

anuncio coincidió con la información entregada por la agencia de
| noticias Reuters en el sentido de que Carlos Castaño habría sido
| secuestrado y ahorcado por alias Monoleche.

lo. Se había aislado mucho. Es-
raba casi solo”.

Otro fue más enféico al afir-
mar que “con Carlos pudo ocu-
rrir lo mismo que con su her-
mano Fidel: se dijo que está
muerto pero jamás sc encontró
el cucrpo. Aunque muchos
pensamos que el hombre dcbe
estar vivo”.

En el Barallón Vélez, con
sede en San Pedro de Urabá,
guardaron silencio sobre el he-
cho y advirtieron que el co-
mandante de la Brigada XVII,
general - Pauxelino - Latorre
Gamboa; daría las declaracio-
nes luego de que terminen los
operativos en la zona.

El miércoles pasado, esa uni-
dad militar reportó el hallazgo
de una caleta de las Auc en el
sitio conocido como Rancho al
Hombro, donde presumible-
mente sc habría presentado el
atentado contra Castaño. Allf
las tropas hallaron dos provce-

dores, un radio de comunica-
ciones y dos proveedores.

Verificarán seguridad
Sec espera que la Fiscalía verifi-
que si están dadas las condicio-
nes de seguridad para que los
integrantes de la comisión de
peritos judiciales que viajó ayer
desde Medellín con rmbo a
Apartadó, puede ingresar 2 la
zona. Una vez se cumpla con
este requisito emprenderían el
viaje a San Pedro de Urabá
Autoridades de la región se-
halaron que, en algunas vere-
das El Tomate, hacían presen-
cía algunos miembros de gru-
pos de autodefensa, razón por
la cual era necesario establecer
un cerco militar que protegicra
a los miembros de la Fiscalía.
La diligencia estará a cargo
de una Fiseal especializada de
Aparradó, aunque el apoyo
complero lo brindó la Fiscalía,
en Medellín.

Comisión de Fiscalía indaga el caso Castaño

de criminalística

scolta:
