
--- Página 1 ---
“El Oriente antioqueño
_“se siente más seguro

S ASÍ LO expresaron
nueve alcaldes, de la
zona en Consejo de

Seguridad.

O EL ENCUENTRO

se realizó con el
Batallón de Artillería
.Número Cuatro.

y

e EJÉRCITO y

mandatarios hicieron
acusrdos de apoyo
logístico.

a sensación generali-
zada de tranquilidad
fue lo que se expresó

durante el primer Consezo de
Segiuridad programado por el
Batallón de Artillería Número
Cuatro, con 11 ulcaldes del
Otiente antioqueño, perrerte-
cientes a su ¡unsd n

En la reunión, que se llevó a
cabo desde las 2:00 «e la carde
«el martes hasta des 7:30 de la
noche en Guarapé, tuvieron
presencia nueve de los 11 mu-
sijciplos convocados. A-la cita
acudieron Alejandría. Concep-
ción, Cocorná, El Peñol, Grana-
da, San Rafucl, San Luis y San
Viccnte, la mayoría de cilos,
tradicionalmente — golpeados
por los problemas de orden pú-

blico que azoran caca aubregión -

del departamento,
Durante el encuentro, los

-..mandacarios hablason de las

necesidades de sus municipios,
sin embargo, de acuerdo con cl
coronet Juan Carlos Barrera, co-
mandante del Batallón, lfamó
la atención que *rodos los al-
caldes hicieron una compara-
ción encre la situación que 1e
vivía en el Criente de haco dos
años y la sensación de seguri-
dad que se respira ahora”.

Según el uficial, la comuni-
dad sc desplaza enire 1) Peñol,
Guatapé y San Rafucl con abso-
Tuta libcrrad: así mismo lo hace
la gente entre San Vicento y
Conecpción.

"Podo csto sumado 4 1a pro-
tección de la que goza la Áuto-
pista Medellín-Bogorá, de cuya
seguridad- rembién se encarga
el grupo Juan del Corra,

La versión del coronci coin-
cide con la de los alcaldes. De
acuerdo con Eimer-Gusravo
Arismendi, de Guatapé, no
existen amenazas contra la in-
tegridad de ninguno de tos
mandatarios, lo que los Uena de
tranquilidad en el comienzo de
sus períodos de gohicrno.

Cada dos meses

La intención de intercambiar
inquietudes y * de fucilicar
acucrdos Ingísticos entre la
Fucrza Pública y les gohernan-
tES locales antioqueños tendrá
contiruidad.

2

La zona, visible en 1us últimos años por las continuas ofensivas de l0s actores armades, slente un ambiente de
mayor tranquilidad. Así lo expresaron nueve alcaldes en Consajo de Seguridad.

En dos meses ye tepetirá
estc Consejo de Seguridad para
evalvar resultados y, en los pró-
ximos días, el resto de los bara-
Mones propiciará encuentros de
este tipo con las localidades
:NCes A sUS Ál

Mutua colaboración

Cn respeeco a los acuerdos de
colabayación logística, los alcal-
des se compromctieron con el
Ejército: a brindar el máximo
apoyo en lo que tuca can recur-
sos como transporte y gusolina.
Además, se reircró la presencia
permanente de soldados en los
disriatos municipios, sin contar
con las cuadrillas en cóntinua
rocación, según lo explicó el ul-
calde de Guarapó, anfitrión del
Consejo,

Seguridad en el Orlente
Para Jesús Balbín, del grupo de
investigación del Instituto Po-
pular de Capacirición (IPC),
cuatro factores influven en cl
mejoramiento de l seguridad
en el Oriearc Antiogueña,

En primer lugar, no puedo
negursc la Jecixión de la Fuerza
Pública por hacer presencia
constnte y ejercer el control

, EN sectares neurálgicos como la

reepar
Lier' - _ — _

El Oriente antioqueño, punto estratégico

|Durante los últimos años ot Oriente antioqueño estuvo en el cen-
tro de la disputa de los actores armados. El resultado, una gran
cantidad de desplazados, repetidos atáques a poblaciones, muer-
tes selectivas y masacios, ya que en (a zona encontraron astento
toda clase de grupos: las Farc, el Eln, las Autodefensas del Mag-
dalena Medio y, más tarde, los Bloques Meiro y Cacique Nutiba-
|ra, Esta subregión del departamento de Antioquia tlene gran im-
portancia en el ámbito nacional, lo que la convierte en el nbjeto
de la codicia,

De acuerdo con Jesús Balbín, el despiazamiento de la industria
hacta (a zona, el potencial energetico de l0s emba'ses (que propi-
cia la disputa por el control del acceso y la salida), y la Autopista
Medellin-Bogotá. cuya control sigrilfica el acceso a los recursos
que por esta artería se movilizan, son los elamentas que canvier-
ten la subregión en una zona estratégica.

nal y las Sutodefensas Unidas
de Colombia (AUC), “hay m
descenso de las ofonsivas en la
medida ea que hay un compros
miso más nacional”.
Un último asunto toca con la
consolidación del proyecta po-
lítico y secial de grupos de 0-
todeiens: en deteriminadas 70
nas, lo que hace que sus activi-
dades nú se enfoquen en lo
ofensivo siao hacia otro tipo de
presiones como la política. -

Autapista Medellín - Bogorá.

En seguada lugar, debhe te-
nersc eN cucnta El proyecto
polírico di: los slcaldes de Ía .
zona, de llevar a cabo acerca-
mientos humanitarios con
cada uno de [os actores arma-
dos que, según el analista,
“togró bajar la intensidad de
la acción”.

Un rercer factor tiene que
ver con el proceso de negocia
ción entre el Gobierno Nacio-

