
--- Página 1 ---
06-11-20041B911

/ | EL COLOMBIANO | 9A

En veremos está el
fuero militar por fuga

SENADOR JIN
Chamorro propone
eliminar régimen
carcelario especial.

uY

- dijo quewhabía
que destituir y luego
investigar.

e EL CONGRESO

citará a Ministro del
Interior y al director
del Inpec.

Copprensa N

ienrras el comandan-
te del Batallón de Po-
licía Milirar número

13, coronel Jesús María Vivas,
calificó su destitución por la
fuga del mayor César Maldona-
de, como nna injuscicia, difc-
rentes parlamentarios exigic-
ton del Gobicrno la revisión del
fuero militar.

Maldonado había sido conde-
nado a 27 años de prisión por el
atentado al entonces dirigente
sindical y hoy representante a
la Cámara Wilson Borja, ocursi-
do en diciembre de 2000 y sc
encontraba decenido en dicha
guamición milicar, de la que se
fugó el jucves pasado.

Sobre Muldonado, Borja sos-
tuvo que tenía pruebas en las
que sc demuestra su relación
con Mancuso.

Precisó que hay grabaciones
! en las que aparecen hablando
de compra de armas e incluso
de un helicóptero, dijo Barja.

El coronel Vivas se mostró
extrañado por su destitucit
Sostuvo que en enero, abril,
mayo y junio del presente año
se enviaron soliciruees al Inpec
y al Comando del Ejército para
que el mayor Maldonado fuera
vaslidado porque en el lugar
no renía las condiciones de una
persona condenada, pero las
peticiones fucron pemd

El presidente de la Repúbli-
ca, Álvaro Uribe, dijo que en
este caso no se puede hablar
solo de suspensiones, "Es a
desvincular los responsable
Después vendrán las investiga-
ciones”, comentó UÚribe desde
Brasil, donde asistió a la Cum-
brc de Río,

Haciendo eco de las palabras
del oficial, cl scnador Laiis Al-
fredo Ramos afirmó que el tu-
gar para la detención de miem-
| bros de la Fu Pública que
incurran en acciones delicrivas
debe ser dispuesto por cl Mi-
niscerio del Interior y Justicia,
como cl de cualquier ciudada-
no. “Son tantos los unteceden-
tes de este tipo de fugas, que
exigen que haya una política
muy scria y firme en esa mare-
ra para que cl Estado colom-
biano no siga siendo un rey de
burlas ante la comunidad inter-
naciena”, comentó Kamos.

En el mismo sentido, el se-
nador Jimmy Chamorro propu-

Cn prens, E got
El ministro de Defensa, Jorge Alberto Uribe, sostuvo que vendrán nuevas
medidas para evitar situaciones como las presentadas con el mayor César
Maldonado, que se fugó del Satallón de Policía Militar No. 13 de Bogotá.

Otras fugas de militares en Colombia

Que las guarniciones militares no representan ninguna garantía
para la pormanencia de los miembros de la Fuerza Pública dete-
nidos en ellas, lo prueban además las fugas de otros condena-
dos que fueron a parar en las filas de las autodefensas.
Hace quince días se conoció la muerte del ex mayor David Her-
nández, quien se fugó de la Cuarta Brigada de Medallín, que se
encontraba al mando del general Eduardo Herrera Verbel, hoy
asesor de la Oficina del Alto Comisionado para la Paz.
Hernández habla sido detenido por asesinar al ex asesor de Paz de
Antioquia, Álax Lopera, para hurtare 150 millones de pesos en
1999 y se había convertido en el comandante 39 del frente Mártiras
del Valle de Úpar de las autodefensas y fue abatido por el Ejército.
Su cómplice en el homicidio y hurto, el ax capitán Diego Femando
Fino se fugó a su vaz de la sede del Grupo Mecanizado Juan del
Corral, en Rionegro y hoy es comandante- de las autodefensas del
Catatumbo. A las fugas de los batallones se suman casos inverosf-
| miles ocurridos en las principales cárceles del país desde las que
| han salido delincuentes de 80 kilos supuestamente envueltos en
colchenetas, o milagrosas como la de Matta Ballesteros yue en la
medida que avanzaba las rejas se abrían, luego se conoció que ha-
| bía distríbuido 800 millones de pesos para que sucediera el milagro.

so la construcción de centros
carecharios especializados para
los miirares que delincan.

Su culego Élmer Arenas pidió
que sc revise el tema del fuero
milicar porque se estaría abu-
sando de él para proteger a de-
lincuentes, pero que n se eli:
mine porque los miembros de
la Fuerza Pública no pueden ir
a las cárceles junto a las delin-
cuentes comunes.

Chamorro anuació un pro-
yecto de ley para acabar con los
regímenes penitenciarios espe-
ciales para micmbros de la
Fuerza Pública. "El mensaje
qque se le está danda a la comu-
nidad internacional es pésimo,
esos son argumentos para que

muchas organizaciones acusen
al Gobierno y a las Fuerzas Mi-

los paramilitares”, dijo.

Para cl representante a la
Cámara, Jaime Espelera, lo
ve que ocurre dentro
guamiciones militares

ública derenidos es que las je-

rarquías no desaparecci

El minisro de Defensa, Jor-
ec Alberto Uribe, avaló las de-
nuncias de Wilson Borja en el
sentido de que Maldonado ha-
bía salido varias veces de la
guarnición militar y anunció
que hará un listado con los de
tenidos que cienen y dererm
nará ué hacer con cllos.

Cast
cola
rea,

