
--- Página 1 ---
07-12-20041B93, B118 | QUIBDÓ / CHOCÓ | EL COLOMBIANO | 10A

700 hombres vigilan
cuenca del río Atrato

0 EL PRESIDENTE -
Álvaro Uribe realizó
ayer un consejo de
seguridad, en Chocó.
E Medal'
Tn sabor agridulve quedó ayer
en los choceanos, que recibic-
Tun la visita del presidente Ál-
váro Uribc para analizar los he-
'phos viotentos en el departa-
,Mento que, en los últimos días,
dejaron 16 mueértos.

- Según Fredy Lloreda, secre-
t.4no del -Interiar de Chocó,

“los anuncios del reforzamien-
to del pie de fuerza no fueron
“tados los esperados”.

¡Les chocvanos quedaron sa-
risfechos con el início de ope-
raciunes de la Fuerza de 'IRrea
Conjunta para el río Atrato.
Soñ 700 hombres del Ejército y
la Armada responsables de la
3¿guridad de la vía Cluvial entre
Quibdó y Riosucio, Su basc es
la capital chocoana y no “Trbo,
como sucedía hasta ahora.

.. La expectativa de tos chocoa-

nos era que el Gobicrno apoya-
ra la creación de un barallón
para la región del San Juan,
que cubriría 15 de los 31 muni-
cipios del departamento. Pero
de lo que sc habló en el en-
cuentro con el presidente Uri-
be fue de una Fuerza de Farca,
que tendría tropas de diferen-
tes batallones. “Eso es una y0-
lución provisional”, se lamentó
el funcionario.

El consejo de seguridad estu-
vo motivado en la emboscadz a
una pacrulla de la Policía que
dejó nueve uniformados mucr-
tos y los cuatro civiles que per-
dieron la viv en un combate”
cntrc Farc y Auc, en Medio San
Juan, También, el cstallido de
un artefacto en un supermérca-
do, provucó tres víctimas fata-
les, y el secuestro de tres perso-
nas en la vía Quibdó-Isemina.

Uribe reconoció que en Cho-
có hay “probtemas graves” de
seguridad y ascguró tener in-
formación de que un grupo de
guerrilleros de las Farc han ex-
presado su intención de des-
movilizarse, GMY

