
--- Página 1 ---
08-02-2004 | B91

El -buque de combate ARC Nario Vilegas tiene dos
cbartos de baño con servicios santarios y duchis.

/ CHOCÓ | EL COLOMBIANO | 10A

vigila el
río Atrato

B EL BUQUE ARC
Mario Villegas puede
transportar entre 76 y
150 personas.

E LA NAZE tiene
teléfono satelital y
armas manuales y
automáticas.

EASONA

S ELA . de
la Armada asignado
tiene sus descansos
cada 2 ó 3 meses.

Abeio Modio

unque ef teniente de la
infantería de Marina,
Mario Villegas, murió en

una calle de la comuna 13 de
Medeliía cuando hacía parte
de la Agrupación de Fuerzas
Especiales Urbanas (Afeur)
que partivipó en la operación
Orión (ocrubre de 2002), ahora
navega por el río Arraro,

Su nombre fue tomado por la
Armada Nacional para baurizar
Cl buque nodriza que recorre
búena parte de un río de 508
kilómecros que, al igual que la
comuna 13 lo fue, es terricorio
en disputa para la guertilla y las
abrodefensas, y en el que hay
numerosas vícrimas civiles.

La nave, construida en Co-
Jombia, es la rercera de cinco
pacrulleras con las que la Briga-
d Efuvial de la Armada Nació-
ralbusca proteger 8.155 kiló-
merros de rías e el país,

4 verla desde lejos es impo-
sible dejar de sorprenderse par
eso giginte verde que tiene 39
metros de eslora (largo) y 9.5
métros de manga (ancho) y en
el 'cual pueden viajar 76 perso-
085 y, en caso de una alteración
sicl orden público, hasta 150.

Para un “civil” la sensación
sE ipcrementa al ingresar al bu-
qñe. Dc un lado, está el cam-
tg.de cemperatura (unos 35
Cipn el exterior y 15* € aden-
1En y- del ocro, la idea de en-
trar a un mundo que solo se ve
<fv=l cinc o la televisión.

lyada de Mickey Mouse
Estnave riene un cuarto pri
defen el que se mancja un

arma auromática, uno de man-
do donde está el rimón y otro
de comunicaciones en el que
nO solo hay varios sistemas de
radío sino un teléfono sarelital.
En cada uno de los aferones
tcostados). ricne amerrallado-
ras M-60.

En la cubierta superior (que
s como la tetraza de una casa),
los convastes continúan. Esta
voz ticnen que ver con la per-
cepción que los civiles y milita-
res tiencn del paisaje.

Mientras un civil se sorpren-
de con la vista del Atrato, la
magnitud de la selva, y la po-
breza de sus habirantes. Jos in-
fantes de Marina no pueden
dejar de pensar en una embos-
cada por parre de cualquiera de
los grupos armados (frentes 58,
57 y'5 de las laro y Bloque Él-
mer Cárdenas de las aútodo-
fensas) que hacén presencia en
la 7008

Para repclerlos hay cuatro
puestos de combate (una espe-
cié de cabinas, también blinda-
das) en las que sc encuentran
los artilleros que operan lanza-
eranadas MK-19 y amerrallado-
ras. Ellos haven tuenos de cua-
110 4 seis horas, rienen comuni-
cación con el interior de la
nave a través de teléfonos do-
tados con “Míckey Mouse”
Caudífonos) desde los cuales
pueden recibir órdenes cn caso
de un araque.

“Uno coca afuera y sc siente
muy caliente, pero si entra se
da cuenea que no hace tanto
culor porque nos refresca el
aire acondicionado desde aba-
jo”, comentó uno de los infan-
tes de Marina von el rostro ba-
ñado en sudor, mostrando la es-
cotilta en el piso que los comu-
nica con el interior de la nave.

Todo se aprovecha

Juando sc habla con los infan-
tes de Marina sobre su vida en
la ARC Villegas, dicen que no
es ran dura y aseguran que es-
rán cómodos.

Muchos vienen de parrullar
en las selvas chocoanas o en la
región de los Montes de María.
y.par cso dicen que endo tiene
sus ventajas y desventajas.

Deñtro del buque cuentan
con alofemientos cada urio con
dos camarores con tres plazas
cada uno, cocina, horno micro
ondas, servicios sanitarios, co-
cina, una nevera que hace las
veces de tienda flotantc en la

Enel buque hay Infantes de Marina asignados 2 las la-
bores de “rancho”. Ellos cuentan con una cocina.

Una nodriza — _-

—————:s[[20— —
El comedor tiene dos mesas que pueden ser desmonta-
das cuando es necesario transportar tropas.

— O D
Los alojamientos cuentan con dos camarotes, cada
uNo con tres literas, También hay casilleros.

Saiarcaga Vig 20 uesc

El buque de combate (nodriza) ARC Mario Villegas está asignado al Batallón Fluvial No.20 de la Armada Nacional, con sede en Turbo. La nave está en-
Cargada de los patrullajes antre Riosucio (Chocé) y Vigía del Fuerte (Antioquia). La nave fue construida en el astillero naval de Cartagena

a Armada recorre
El Río Aato

en
Te

M

que sc pueden eomprar (al
mismo precio de cualquier su-
permercado) gascosas enlara-
das, Jecho condensada, galletas
dulees y de sal, salchichas, en-
tre orros; relevisión sacclital
(que aunque en tearía debería
funcionar constantemente solo
lo hace cuando están anclados),
y un equipo de gimnasio.

Todo está diseñado de tal
maners que las espacias se
aprovechen al máximo. Un

Cuatro Pirañas (lanchas) de la Ar-
mada acompañan los patrllejes de
la ARC Mario Villegas.

ejemplo son las ganchus que se
ven en los tubos del comedor y
que si estuvieran en una casa
ñormal se pensaría que son
para colgar maras. Allí, son
aprovechados para colzar de 12
a 18 liceras cuando hay que
transportar tropa del Ejérci

de la Armada a algún s
de hay enfrentamientos.

f apua pusa abastecerse es la
misma del río Arrato. la cual'es
almacenado y crarada. La nave
rambién cuenta con ranques
de almacenamiento de com-
bustible para las llamadas “Pi-
rañas”, que son Janchas mílita-
res que patrullan por cl Atrato.

Al sol y al ayua

Otra situación es la de los tri-
pulantes de las Pirañas, Estas
sun naves descubierras donde
ls única prorccción que ticnen
sus tripulantes (además de las
armas) són los chalecos anties-
quirles que son de paca urili-
dad en caso de ataque.

iBrigada fluvial proege 8.155 kilómetros

Gorore Wederdo Mathez"

La Brigada Fiuvial de la Armada Nacional fue creada hace cuatro
*años. Tiene seís batallones que están ubicados en Turbo (Antio-

uia). Guapi (Cauca), Puerto Leguizamo (Putumayo). Puarto Ca-
reño (Vichada) y Puerto Inírida (Guainía).

“ Nuestra misión en proteger los ños de Colombia y Wamar ia aten-
ción de la gente sobre la importancía que tiene su protección,
porque las próximas guerras que se libren no van a ser por domi-
nio territorial sino por el agua. Nosotros tenemos 35 ríos navega-
bles (12.860 kitómetras) y la Brigada hace presencia en 8.155
kilómetros. Estos muchachos están haciendo un muy buen tra-
bajo en la recuperación del río Atrato. Sabemos que hay zonas
donde todavía hay presencia de ¡legates pero se ha recuperado
mucho tentorio y la gente confía en la Armada. Este año, en la
jurisdicción del Bataltón Fluvial No. 20. que cubre Antioquia y
Chocó, se han entregario cinco guerrilleros con sus familias”

V'os pasan todo el día y, de
ser necesario la roche, en el
ría. Si hay combates o la sicua-
ción de ordea público est£ ten-
5a, camen dentro de la lancha,
sin importer que el cator sca
sofocante Q esté cavendo uno
de los frecuentes agunccros,

La comida. gencralmente,
proviene de le nodriza, pero si
están en combate deben recu-
mira la ración de campaña,

“LUno viene del muute y está
emscñado a aguantar. T'n el
monte uno aplica más cstrate-
gia militar que cuando está en
cl ría porque aquí le disparun
desde la orilla y lo que tiene
que hacer es disparar para de-
fenderse", comentó uno de los
infances de Marina,

Un país para los hijos
¿Qué hacen en los tiempos li-
bres? Eltos se ríen, porque di-
cen que cvando ro están cuar
pligada con las labares de pro-
tección están encargados del
rrabajo de oficina.

Por “ejemplo, el suboficial
Ciarmelo Díaz, es el enfermero

E e a

del buque, el almacenista y el
viloro adicional. “Cuando uno
n estí de turno está orguni-
zando papeles. Si nas queda
gún rato leemos, oímos música
0 vemos relevisión, porque te-
Nos n Sky”, comenta.
in embargo, ea medio de
las comodidades cstá el recuer-
do de la familia a la que extra-
ñan camidades, por eso no es
raro encontrar las fotos de pa-
esposas, novias € hijos en
sus [ircras y casilleros .
“Claro que uno extraña « la
en especial los cusados
Pero Jo haecmos con gusto par-
que es por Colombia, para
brindade seguridad a la comu-
nidad”, explicó el reniente Ni-
culás Romero, segundo al man-
do de la ARC Villegas a la que
Jue asignado hace año y medio.
“Uno se acoscumbra. Claro
que hay cieseos porque uno
aquí 1g tiene nada. Le entra
una bala por un lado y se lo [le-
va, pcro vno quiere dejarie a
los hijos un país mejor que en
el que nos tocó vivir a noso-
cros”, apuntó un infance,

