
--- Página 1 ---
- Acuerdo humanitario, sin cambio **7

Trinidad es un factor
que puede jugar a
favor de rehenes.

convertirse en un
nuevo obstáculo
para su liberación.

se conocerán en
contactos con
voceros de Farc.

Cuprnsa, éngola
a capara de fuvenal

Ovidio Ricardo Palmera

Pineda (alias Simón Tri-
nidad), el pasado 2 de enero en
Ecuador, cambioría el penora
ma de cara a un cventual
acuerdo humanitario con las
Fáre, sí esc grupe insurgente lo

Abatidos siete
micembros del Ein

Siete presuntos miembros del
| Ejercito de Liboración Nacional
Tueron abátidos en un entren-
tamiento con tropas del Ejérci-
10 en Galca,

Según la información eficial,
una columna del frente Milton
| Fornández fue interceptada por
seldados del batallón Hérces
de las Trincheras, cuando
transitana por la vereda Pandi-
| guando, municipio de El Tam-
| bo. En el choque armado, ade-
más de los siete muertes, las
juerzas oficiales detuvieron a
otro supuesto rebeide del gru-
po ilegal

| Según la Agencia de Noticias
| del Ejército, las tropas incauta-
ron an el lugar del combate
ocho fusiles de divorses tinos,
| nueve cranadas, 37 proveedo-
fes, 1.127 proyectiles, mate-
¡ ral de comunicaciones y de
| intondencie,

Ofensiva contra

incluye en 3u lista de canjea-
'es por diriventes políticos, A
málirares y policías. imagen de los ex congresistas ida izquienta a derecha| Jorge Eduardo Gechen Turbay, Giorta Polanco de Lozada y Gonsuelo González de Perromo. quie- —| El Ejército intensificó su lucha
Esta hipótcsis, según analis- — nes se encuentrar en poder de (as - jurto a otros políicos y oficials y suboficiates de 1a Policía y ol Ejército, los cuales con eonsiderados como can- — contra fos grupos ilegales en
tes, Cifataría aún más cl acucr- — jeabies por la cúpula de esz organización ilegal. él sur cel país y logró abatir a

ilegales en el sur

do. si se riene en cuenta que af
día siguiente de la caprura de
Trinidad, el Gobierno, « través

Senado que impulsa el icuerdo
humanitario, atirmá que estos
análisis “hecen parte de una

| siste de sus miembros en dos
arciones
En la vereda Altamira, del mu-

del minisuo de Defensa, Joge -| Libertad de Ingrid sólo sc logra con canje
Alberro -Uribe  Echavarría,
anunció que no permitirá par :La ex candidata presidencial Íngrid Bstancourt se encuentra bier
ningún motivo que el jefe gue- — ¡ de salud y su liberación “depende de un acuerdo humanifaric”,
Tríllero sea.incluido en una po- ! dija el vecero de las Farc, Rail Rieyes. "
sible lista de canicables, “Según huestras informaciones más racientes, Íngrid Betancourt

“Hay que tener claro que las legú EN buena sahd”, declaró Rayes, en una entrevista del canal
Farc han estado intercsadas y | rancés TVS, realizada a fínetes de iciembre pasado en Un uugar
presionarido 2 sus amigos en la |no precisado de la selva colombiara
comunidad internacional para - *Espera un intercambio de prisioneros. Sabe perfectamente que
que sé produzca el acuerdo hu- -| su IiDeración depende de un acuerdo humaniario de este tipo”,
manicario. Eso rencrá doble | subrayó Rsyes, quien aseguró que Betancourl “pasó yn buen
importancia: primero, desde el — cumpleafos” el pasado 25 de diciembre, El vocero guarrifero rei-
punto de vista palítico el tema — terá que “a la familia de Íngrió Betancouri y 2 los ranceses, aíir-
del canje adquiere un mayor | mo-que las Farc mantienen el objetivo de un intercamblo Mumani-
peso; y segundo, que Trinida tarío, a pesar de la intransigencia del Goblerno” del presidente Át- mánicaro entre el Gobiermo y — autodetensas, En.el hecho re-
desdec la cárcel se puede con- -| varo Uriba. Juan Caros Lecompte en una (or- — las Farc, ¡ sultaron muertos tres miem-.
vertir =a ana-especio de inter- * Raúl Reyes allmó, sín embargo, que no estada dispuesto 4 “reu- — Nada porla tibertad de Íngrid Betan- *Tienen que buscarse aiter- — bros del grupo ¡legal y se in-
locutor”, explicó el analista Pe- —| nirse con el Gobierno de Urine, mientras no exisía una zona des- Court, en Bagotá. nátivas diferentes en el sentido . cauto meteríal de guerra
dro Mecicilín. | miltarizada. Es el mensaje que transmilimos 2 12 [clesia colom- de precisar la nacundeza deos ,

Señaló que la nosición del | biana, quetiene el papel de mediacora”. fícil hoy que hace quince días, - delitos, la condición procesil |Detenidos nueve
Gobicmo frent a la captura di — En el mismo reportaje, la mecre de la secuestrada, Yolanda Pule- — pero se hece más necesario que - en que se encuentren algunas y
jefe guerrillaro tiene una expli- -| cio, destacó qun sc trataba de “la primera declaración en dos — nunca”, personas, el grado de parti autodefensas
cación. “Es producco del inten- — años de un miembro de la cúpula de las Farc” Fsa posición es compastida  ción, a yea que hay un sin '
t0 por seafiemar la estratogia | *Padimos a los francoses cue nos ayuden a forzar un acuerdo — por el es procurador Jajme Ber- — mero de figuras jarídicas en ¡ En operzciones rutinarias de
gubernamental. El Gobierno | humanitario con el Gobierno colombiano”, agregó al Cuéllir, “Se parte del su- - cuanto al delito, ala participa- —| registre y control en el depar-
n puedo ser inconsístente can | Ingrid Betancourt, que goza de amplia popularidad en Europz, an — puesto ¿c que necesariamente cián, que permiren necesarís tamento de Santander, el Ejár-
la propuesta que se está desa- — particular en francia. fue secuesirada el 23 de febrero de 2001 — habrí dificultades, pero que sc - ménic una negociación, porque -| cito lagrú detener a nueve pre-
rrollando con el conflicto”. ' cuando pretendía ¡legar a San Vicente del Caguán.

especulación coyantural. Mien- | nicipio de Calamar, Guaviare,
tras 10 se instale la mesa de | unidades del batallón contra el
negociación y sc corozcan cuá- -| terrorismo No. 63 se enfrenta-
les son los requerimientos, di- — | ron a una celuila del trente 1 de

freilmente se puede persir”|as Farc y abatieron a cuatro
que eso sea parte de lo quees - ¡ de sus míembros, mientres
el eríterio de las Farc” que incautaron cuatro tusiles,
Pesc a esto, la inclusión del | 11 provondores y 211 proyoc-
jefe guerriftero Simón Tlinidad - ss para fusfl.
CA vna fista de canteables tam-. ¡ Tronas del grupo mecanizado
poco es descartada por el ex 1 Guías del Casanars se eniren-
procurador Jaime Bemal Cué- ! taron, en una zona rural no e9-
dlar, quien sostiene que esto no ¡ pecificaca del municinio Trini-
puede ri debe serun obstáculo ¡ dad, Casanare, a un recucto
para aícanzar un acuerdo bL- — del bloque Centarros de las

Una ventaja

Pero según Medellín, también
está l ventaja, “de tener sobre
la mesa dos contendientes ran
enfrentados de maneca tan
fuerto. Eso implica la cesión de

parte y partc en sus exigen- - dos, pero en estc caso la posi-
ó ción radical es de smbos”.

Fn opinién del ex presidonte
Mderat Emnesio Samper, *ei
acuerdo humaniratio es más di-

Agregó que “las concesiones
débiles se producen cuando
hay superioridad de uno de los

pueden superar a través de
propuestas altemativas”, dijo
Bcrnal Cuéllar,

Es especulación

Entrc tanto, el senidor José
Renín Trujillo García, qurien
hace parte de la cnmisión del

el acuerdo humaniaario, en úl-
timas, no e5 sino ua negocia-
ción”. explieó el ex procurador
Bernal Cuéllar.

De otra parte, allegados a los
rebenes de las Farc decla
como canjeables han dicha,
desde antes de la captura de
alias Simén Trinidad, que se
debe blindar el acuerdo húma-
nitario para que ningún suceso
extemo lo afecte.

suntes migmbros de las auto-
+ defensas en el departamento

de Santander,

La intormación emregada por
| la 1 Civisión señalá que tropas
| del batallón del Pilan Energéti- -

eo y Vial No. 7 capturaron en

fragrancia a ocho miembros
1 de este grupo ilegal, en el mu-

manto n que hurtatan com
“ bustible del políducto que pasa

por la vareda Cuatro Rocas, en
l Barrencabermeja. En la acción
fueron inmavilizados cuatro
vehículos y se recuperaron
| 2.000 galones de gasolina.
¡En etra acción, un miembro
¡del blogue Magdalena Madio

de las eutcdelensas tue dete-

fido en el municipio de Lan-
* dazurl, santander.
