
--- Página 1 ---
13-03-2004 1B1311 / T EL COLOMBIANO | 8A

8 ESTE ANO habrá
ciros dos batallones
de Alta Montaña y 3-
brigadas móviles.

creará un grupo de
Fuerzas Urbanas en

Buenaventura.
e COBIERNO

REVELÓ resultados
y plan de acción
para este año.

a ofensiva tar p.uu

I 2004 sc verá materiali-

7ada en la ercación de
dos batallones de alta montana
y tres brigadas móviles que se
sumarán a las nueve existentes
En el país,

Así quedó consignaudo en un
documento del Ministerio de
Defensa, donde se explica
que los batallones de alta
montaña del Ejc Cafetero y la
Sierra Nevada de Sanra Mar-
ta, se unirán al de El Espino,
Farallones y Cauca, habilita-
dos el año pasado por el Ga-
bierno Nacional. Y las briga-
das móviles complementarán
las tarcas de otras dos que
también fucron activadas du-
rante.el-actuál Gobicrno,

En cl informe, el Ministerio

Fortalecerán pie de f

El fortalecimiento de la seguridad con presupuesto nacional ha perm¡t|do
inauguración de batallones y brigadas para enfrentar a los grupos armados.

de Defensa destaca el fortalc-
cimiento de la Fuerza Pública y

las ueciones para mejorar las -
* seghridad en las cabeceras mi-

condiciones de seguridad en el
país gracias s
el presupuesto naci

La cartera de Defensa anun-
ció además la creación de un
grupo de Fuerzas Especiales An-
titerroristas Urbanas (Afeaur),
que estará ubicado eri.Bueña-
ventura y que sc sumará a los”t2

que han sido activados durante
el gohierno de Alvaro Uribc.
Así mismo, para reforzar la

nicipales se contormaron 455
pelotones de soldados campe-
sinos que actualmente cubren
450 de los 1098 municipios del
país, Para el año 2004 sc cubri-
tán 146 municipios. adicionales
con este programa, anunció el
Ministerio.

¡Resultados dc -
seguridad - —

| Entre los resuftados entrega- .
das por el Ministerlo está la
creación de tres grupos Gaula
para la lucha contra el secues-
tro en Pasto, Neiva y Pereira. -
Además, durante los. últimos
12 meses, las cifras hahlan de .
-7.054 capturas a miembros de
los grupos guertilleros. Como
_ resultados contra los grupos
¡ de autodefensas, durante Jos
últimos 12 meses, la Fuerza
Pública capturó 3.546 miem-
bros de las autodefensas ¡le-
gales. Además, 825 miembros
de las antodefensas ilegales
| se acogieron al programa de
:reínserción a la vida civil en
- forma individual.

“Como en seguridad para las
principales carreceras se erca-
roa 12 escuadrones móviles de
carabincros durante cl 2003
para complerar 37 en todo cl
tercitorio nacionul, para cste
año se riene previsto ercar
orros nueve escurdrones”, sc
plantea en el documento de
Mindefensa.

En un bulance de acciones a
febrero de 2004, el Ministerio
recalcó la lleguela de la polí
los cascos urbanos y la amplia-
ción de cobertura de acción de
la Armada con 2,200 nuevos in- -
fantes de Marina,

