
--- Página 1 ---
15-02-20041B1181 / | EL COLOMBIANO | 8A

Tropas cierran los
corredores a ilegales

e LOS CUATRO
Batallones de Alta
Montaña, ocupan
santuaros de Faro.

tallonos; báscs de la Ar-

mada Nacional y el re-
torno de la Policía a 157 locali-
dados, som algonas de las stre-
tegias con las que «l gobierno

de Álturo Uribe Véle7. preveno
de cetrar los corredores estra-
régicos de ldx grupas armados
ilegales + acabar con los llama”
dos “santuerios de la zuerslla
en ebsur del paía.

El corco comenzó en 2002
con el Barailón de Alts Monza-
fa en el parque natunl de Su-
mapaz (construido en la edmi-
nistración del presidente An
drós Pastraza). Sorún fuentes
del Ejercir, al ntrar en oporz-
ción esta anidad militar ve le
cerróa las Pire el paso a Bogorá
y desde varias poblaciones de
Curdivamarea 4 la, Tolima
y Meta, en especial [a'aneigua
zona de distensión.

Fn la acuelidad están ¿n
funcionamiento otros tres bata-
Menes de Alte Monezña, con
promesio de 2.000 hambres y
que: demancaron una invensión
cercana a 20.000 millones de
pesos. Las gormiciones se
consenuyeron En eitios escraré.

jeos. Bur ejemplo: el de Los

Suallones, de Cali, ciera el
paso a a región del Naya y exi-
“a los contízuos pligios en la
carretera Cafi-Buenaventuro; el
de Chiscas, Boyacó, bloquea el
paso por la Sicira Nevado del
Cocurs uifizado 907 la guesrila
y las aurodofonses mora dirigr-
se a a región del Cacataerdo; y
el Vatencia, conegimiento de
San Sebasción, Cáuca, 20 solo
permició recuperar la prcsenia
milirar ¿n la Ulsmada “Bora
Caucana" (sitio de púso de las
Faro desdo y hacia Caquerá) y
afgnas poblaciones cel Vaciz>
Colombiano, vino que e> clave
n operaciones antinsreóricos.

Cada uno está conservido en
Jo que ahres fue un fortín de ka
guerilla. Por ejemplo. el de
Snrmapaz, cerva u une hacionda
m ir que Maouel Martlaoda y
Jacobo Arenas, celcbrazon la
VIE Conferemcia de las uez el
de Cali, en una finea del corre-
gimieno La Fetidia, que fue
abandonodo por presiones de
tas Fare y donde sus jefen acos-
sumbraban poreciar

El presidento Lribe 2seguró
que este 2ñó enrrarín en fun-
clonamiento otros dos batalo-
nes de Alea Montafa: uno en el
parque nataisi de Los Neve-
dos, que rendiría jurocieción en
Caldas, Onindio $ Tolima: «
otro en la Sicrra Nevadi de
Santa Marte, La ercación de
este áltimo obcdeció al sceucs-
en de ncho excusionistas ex-
wanjeros por guerrilleros del
Eln en septiembre de 2003.

Cerrando corredores

La operación Thaneros, con la
que el Ejércico inició la reroma
de la antigua zona de dister
sión (San Vicenre del Caguán
en Caquetá; y Vistahermosa,
La Macerena. Ta Uribe $ Me-
aetas) el 21 de febrero de
2001 fue el inicio de varias ac-
cíones milirares.en el sur del
país, algunas de cllas como
Gato Negro (en Guaicia y Vi-
chada), realizada en abril de

€ CON OPERÁCIÓN
Año Nuevo,
comenzó 'a retoma
del sur del país.

2001; sGniidas contra las sedes
del narcowálico operadas por
tas Fe

Tl cño pasado los areques «
Ig santuatios de la guertila se
centreron en el oriento de Ar-
tioquie, donde se adelantó la
operación Marcial; Curdini-
a, con la operación Liber-
ad ]y Ville, Cavea y Nariño,
con la operzelón Macizo.

8 EN 2004 han
muerto en combate
316 integrantes de
los grupos ilegales.

Tlno de las eftctos más im-
partantes de la operación Mars
cial, exgún los reportes del
Ejérciro, es la desariculación
del frente Carlos Alirio Buien-
g0 del Ein. De lle hay dos
pruebas contundentes: Jos-al-
tos indiees de desmovilización
de integrantes de esa organiza-
ción en csa zona de Antivquía,
y la disminución en las cifas
de senvestro, pues ese gmpo
era responsable del 12 por

6 DESEE EL jueves
pasado hay Policía
en todos los
minicipios.

ciento de les plagios que sc
realizaban eel país.

De acuerdo con las estadisti-
cas de Fondelibertad [osginís
mo adictito al Ministerio de
Defensa). en 2002 sa íección
del En secuestró 170 porsmas.
mientras que n 2003, el ná-
mero de víctimas 20 subió a
30. Esta redueción sc refleja en
l indice de secuestra y rete-

¡ezalcs que en 2003 dismi
8 m un $2 por clenro y 65

zueniro

14 primere semane de fenror el Ejéroto y le Fodoia legaron a Virallres,
Ganvie.La potluón a encanaba bajo domiria de lan Fa

porciento, rexpectivamente.
Tn caso similar se presentó
en Cundiromarea, “donde 1a
operación Lihectad 1, en la que
rmurieron sois jefes de las Fire
fentre eilos alas Marco Aurelio
Buendía) y s: golpeó al Blogque
Capital de las auredafersas.
“iva operación sc hizo al
ciempo que sc hieieron orras
acciones similares en Aroce,
porque lo que ellos renian pes
sado ers ecicar a Bogor y con-

¡En 2004 van 222
¡combares en cl país

Según el reporte del Ejército,
en las pimeros 45 dias de
2004, $e nan sostenido 272
«efremarientos con l guent-
“Vy ls amgefensas, En elos
nan muario 316 ingrames de
estas orgenizacionas oee
y' inron capturados_1.099.
» Ademán 35 pudieron meutrl
¡zar 85 centados contra el
Sacior al ptroiro, ensidé-
tco y torras « pollaconas
* Segun la mettción, b sema-
1na basada 0e dieron dos cap-
|tuvas impertanes, El 10 e Ye-
brera. se ogró la captura en la
lyareda Peñas Coloradas de
¡Nayibe Rrjes Vaidnzma (a
Sonie). quien sera la jete de
1flm:nz¡¡ y fogística del bloque
ur de e I. En ea apera.
| n tueon Iosutados 40 -
los de cosaina, cuatre tualles.
ocho s, n mvoer 24
provesdores.un eo saue-
llap 25 millones de pesos,
municionez y extlosvos
El 11 de febrero; fúe.captiira-
097 Bucaráengo. ¿ha
19 Sálicnaz an q 30
Ta o [ de sqc de -
cnjo Londone, alas TImo-
| henco.

vinuar imponiendo au ley en
Araves, onde cbronían gran-
es Tocurtos par ls regalías p
tralesas”, explic un suboficial
del ército

Múesara del interés del Eje-
eusivo e A e le base m
lizar que-se conseruve en Pue-
"o Nuevo, comegimiento de
“Jamo y que fue v tada el juo-
ves pasado por el comandance
del Ejtairo gencial Martín Or-
lando Cicño.

“Lo que tanesinos es esitar
que los grupos ¡legates crucen
la festera con Venemelo.
También les estamos bl
quezndo el poso al casco urba-
70 de Tame, e Caño Lamín y
Torul, para que salicca areo-
cados rmorivtas. Aemás u
remos acabar con el negocio
del tráfics de armas y diogar”,
explied el oñiil

El Año Nuevo

El pasado 4 de encro la Brigada
XIL, del Ejército, con scda en
Flozencio, comenzó la opera-
<ln Año Nuevo, rendiente =
reéuperar él control miliraren
viries poblaciones del sur de
pais consideradas bustiones es-
ratégicos de las Buzo.

La primera sorprese sc la le-
varon en el concgimiento La
Unión-Peneya, de Manrañites
abandonado por sus Jabirances
« Inetancias de les Feze que al
percstarse de la presencía de
las ropas los obligaron a aban-
donar sus viviendas.

AAÑ las tropas no solo encor-
tearon ur mansoleo de la gue-
milla sino que descubiicoo
una “repiblica idependiente”
en la que las Fare obligaron a la
gonte q canjear sus producros
por bese de cors o fotocupian-
do los billetes que con ú sello
deherían ser cambiados en un
sitio “menrizado”. l

El Gobiemo ha cumplido
parce de sus meras: 157 muni-
cipioo que 20 reníar policía, ya
cuentan con su presencia.

