
--- Página 1 ---
17-02-2004 1B93 | / LA GUAJIRA | EL COLOMBIANO | 8A

'La Guajira tendrá
905 mil millones -

i
La política de Seguridad D
mocrática marca la diferencia,
afirmó el presidente de la Re-
pública. Alvaro Uribc Vélez,
para precisar que los soldados
que han entrado a la Sicrra Ne-
vada de Santa Marca se man-
rendrán allí por *los años de los
años, hasta que se recupere to-
talmente la paz”,

TUrtbe hizo la afirmación de-
sarrollo del Conseja de Scguri-
dad que presidió ayer en Rio-
hacha, La Guájira. Comentó

que en los próximos meses será

instalado en la Sicrra Nevada

un Barallón de Alra Montaña.
De orro lado, el Presidents

afirmó que la decisión del Go- -
- bierno,

ante la urgencia de
ejerecr un mayor control adua-
nero en La Guajira es dejar un
solo puerto para las operacio-
nes de comercio exteríor, que
será Munaurc. Eso implica que
mucha gente que vive de las
actividades de comercio exte-
rior en Uribia y en Bahía Porte-
te deben buscar otras alternati-

El gobernador de La Guaj|ra… José González, y el alcalde de R|uhacha An—

vas de sustenco.

El director del Deparramen-
co Nacional de Planeación,
Sánriago Montenegro, aruació
que este año serán inverridos
305.609 millones de pcsos para
el desarrollo de las comunida-
des guajiras,

Por su parre el mínistro de
la Protección Social, Dicgo Pa-
lacio Berancourt, informó que
el año pasado el Gobicrno Na-

tonio Ríos, recibieran al presidente Álvaro Uribe.

cional afilió á 44 mil personas
al sistema de régimen subsidia-
do en salud. Con esta cifra, lle-
ó a 216 mil los af'lmdus en la
región.

La ampliación en la cobertu-
ra se hizo por la depurac1ou de
los datos, que permitió detec-
tara 23 mit mulciafiliados. Los
21 mil cupos restantes son de
recursos de la Nación y del de-
partamento. GMY.

