
--- Página 1 ---
18-04-2004 1B118, D81 | URRAO / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

8 DS LAmadre a J E—

Mérica la asesinaron c¿ - : T
por dedicetoria en la “La Fiscalía está investigando”: Ejércico
emiscra del Ejército. Mayo” Céas” qaLes

“La guemila acrovecha cualquier coyuntura para abusar y ganar

E 4 5V otra hija, Gud¡enma n?mus sah: que la pobleción civil en general y de

Irao nO esta oreyendo en la voluntad de gaz y de lucha que
menoy, alías el Paisa los tenen. Eso »e está avriguando en la Fscalla. Lo que siso
se la llevó hace 2 tiene conocimiento es que evando la rapa entra, lace oporacio-

e ..
e la “ ves y nermaneoe en el dra. ls soman como elalto/on 1a
años “a la fuerza muerío de elpuno de Tos miembros ce asas familaa
- No consideramos que la muete 0 produjo porque se hya doct-
O El CASO ocuió |cado una conción, Agunas persorus tamen y piden sua cancio-

nes y ae les 00local. Es una emisora narmal que funciona cono
£n Urrao, donde el 1a nucvs de Lrrao en EMy nunca hen tenidorealiores. Elos
nflicto lo padecen” atan de aproveshar esé vnculo y alíla Fiscalía está haciendo

las averiguationes perí
s campesinos. ” ac r
U Hay gente que aprecid a si Ejércto, Icluelve, la guerrilo ha dado
— En +órdenes de que nos nipguon =gua y que por damos un poco del
E odmiema oo ¡uo, 0n 6 0 hic ICEO a apura” 3 s campesr

smence sspecia
€ Para M. E en El Macvllo,
E “riña bonita”, fue la decj
carciía qué según María
lores Castto llevó a cue gue-
Hllezos del frenco 34 de las
yre asesmmaran d 0y huja Móni-
Fertindez. el pasado 27 de
hazo en la vereda Ta lineana"
6r en el iminiéipio de Lia,

“il opoesonas de an de Ralea

eulpa el soldado que se la
ic por la emisora Clembia
reo del Ejército Nacional.
tampoco 3u hija por ser caa
Fniña hona e la yu bl
*-Rern, explica. “nadic en las
Mudades alcanza a'imoginorse
14 que 'está ocunslendo en las
sipredas”, donde escuchar una
ubura, o ser meneronados cn
ll, puede ser la ruea más cor-
Ya para marine o para alearizar
aa corendo.

“Les voy a conzar mi historia
para ver al entienden quc cn el
Tampo nadie puede hucer lo
“que” quiene 1 as aras som las
que mandan”. ¡adice Ta mujer
quien se Nimpia las lúgtimas
aa inicior e la.
| “SK los de ls Pare mo mera-
fon a mi Mónica. Pera lo que
20 sabe muehe gentó es que
desde haer das ahas me ricca
como esclava a Paola, la otra
hija menos, ¿llá enicirada en
vida. El Puísa (un jefe del fien-
e 34 de las Fac que ordenó
sucsinar al gobernador de Aa-
finquia. Geillermo Gaviria, y l
£… Ye Paz, Gilberro Echo-"

1) llegó a la caxa por ella,
en El Marvillo, cuanda
2a tonía 17 años y amenazó
He mauartos a maocon ea
$ s0 iba. La niña mo tuvo m
ción y ahora, le roca ser su
Juva. Yo he pedido que me esqun Dar s ea c
devuelva y nada. Tiene a mi - María Coloros dice que a Ménica ls mataron guerrileros del rente 24 de las Farz. % e ur, Ta meno, se m la levó el Pain a l fueren para taronta aa de aedave, comó-Une de sus hujeres”.
Uta como una de sus mujeres s

Shuchas están al por_gusto - cedarla cosr”. === Bisterctado de Gubierto de
pio. pero la mía otá obiga- — “Envonces uno vesultasieado Lirao, Jobr Vélez, dijo que

% indiea. exclavo de rudos y elos can el desconoeía el caso de Mónica.

iMoría Doloroy, mira la foco - arma, dígame que más Tuee Mictutes que en e) Batallón

Mónica: “El Ti de mayo uno. La verdad, no entiendo Cacigué Nutibaro con sede en

Íónica se iba a cesar com su - como ls Enrc noy obligan a c Urnco, adscrto a la IV Búeda,
ovio que vive cn Percita. Mla as y después viener y nos re- considereron que la emisora
e graduaba de bachiller en la -ran, sl no mís._Que estas lE- amtcs que hacer daño, esé si-
Corporación - Arquidiocesana - primas no e quedon ad Le es- vendo- 4 ls comunidad. (rer
para la Educación (Carcd), tán quirando e poder é Divs y mota a).

e año, y et 10 único que están metando equí en ia de- Segíin restimonios de los a-
TEmeeba estos días cra en el ", dise vicmres de Urzao, en le zora
iarriconio, Dós semanas s meal se vive une querra silen-

+ de cue la matuzan.el Fjér- -El fin de Mónica siose en le que si bien dey

v pasó por aqu y como la ley - “El día q la margron, Mónica combargo, tambión hay asesi-
MEl moñte es chuy, cude que - bejó al sector de La Tlonda, cn atas selcetivos. “El 26 de di-

EA un armado vmo tiene que - Le Encarroción, per la sobríni- «icnibre, gnertillcios del hente

Htor lo que do cpe, Elint nc- - a, de tres años cuando grcara M de las Fe llegaron 1 la ve-

Grarom' agna y se les dio. s nombre. El sbrióla puena —eda Pavón-Llanogrande y 0se-

al plesi conla gemill, hay y- le disparwon suuro vo dineron “a Sels compesicos

dirlexo que pidan porque - ccp...vego dijeron que la m ihios tocaron la puerca y dije-

í no lo metan a uno, Mónica -taban por ser informante del ton que eran del Ejérito. La
4 hizo rads más que hzcer lo - Ejéniro Mónica Lizos Famández Casro, ¿en abró y le preguntaban si
Ae le cocaña y pienso”que Jos — El tumes (29 de manio) la cn- - e 19 años, esesinada por guert" Eabían viro algo. En olimas

Néados quesdaror agradecidos - rerramos en Urri y yo miraba - ros del rente 36 de Ig Fare, n6 supimos que sespondieron

“por cso le desieatoria Lo - 3u car y la vela lorando...Re- porque después »e quitaron cl
Es que ial Dern aal que e de a sa - de Se q ml p Cisfaz,sellevaron 1a genie yla
lra y al eamo que eseuchá — vfa la hora de encontratae con - sa le mojer mataron. Ene dí morieron, C-
Ía canción ella se puso' llrar y -u novio lbemo c irse para Pe- — “La gpnte fue «l entiemro en «ze orros, Hildcbrando Ruede,
iij mamá aquíse me va a en- — reira, póeque ella moríarl ladó - Urrao y lo que 'más mo dohíe Jeremías Guerra y Mario Sa
-r que mucha me miriba y de- Maro.
ea “abf o la suega de el Paise”, Tn fcbreno, liego de un com-
cuacdo l verdad es can distin: have —ntec el Ejércieo y el 34
1a, 1A gence no sabe lo que frcnte de Jas Fue, municron 17
tiene que padecer el campesi- averclieros Días después, ex-
20 vlo único que puede hacer plican ls campesinos, legó la
s lo que nos diga cl antado AorsunSiena ec ancl eo * eil y mató a dos labriegrs
Tara pader somvr eon vida”, 1e - 2gl l versióncel Batallón Cacque NuibaracelEércio, cen sedo 01y queró varias caue. Desde
Tac a nvjer que tuvo que salir — Urreo, € Monca no la maaron goruna deiatoía en la embcr. entonces, 9É persaras cstán
de la vereda El Varavillo, en cl y omo desplaradas en el Hogar
tomegiriento La Encarnición. - vando a la nitjeres bonitas a - maren o las exploter”. agroga. — Jusenil Campesino de Unrio
Meria Dolores sieve otra bija las bucnas o a las maias y la “Ser campesino no es ran f
y no cabe dénde esconderla. - verdad yo no quiero dare más - Más versiones cil como piensan. A Múnica la

“Vivo eon miedo...Se están lle- - tjes a las Fare para que me las - Según las autoridades en materon por de milas. Y yo sólo
— Unias, no perte decirse quea - rezo perdónalos porque no s
Mónica la marzaon per una de- - ben lo que hacen. Que 10 me
diesoda en la emiora del marco a otre hija Dios mío”,
Fjercito que »e escucha desde -zeza Marfs Dulores, quien 00
hace un año en la reión ricrde l esperanza.

