
--- Página 1 ---
18-07-20041B32 | /

e ES URGENTE
conocer la realidad
de los hechos de
Guaitarilla

DEM RABAJAN
con el mayor
presupuesto de
toca su histeria.

Ministra de Vivienda

Pera cumplir la mata de financiar 400,000 vi-
viendas de interés social ón osto Goblamo, sa
han otorgado 108.893 subsldios por 930467
millones de pesos, bonericianda con hagar a
más de meclo milión de colombianos, a través
del Fondo Nacional de V vienda, el Barico Agra-
mO. las cajas de compensaión. la Caja Promo.
tóra de Vivienda Miliar y el crecito del Fondo
Nacional de Ahorra.

El 75 cor ciento de las familas benenciadas ha- Sandra

bitan en las cludades y ganan menos ce dos Suárez

salaos minimos. El 16 por ciento de estas, v--

Vn ¿n ul caoo. Se han pegado 86282 subsidios, por un monte
50 709.588 milones, para Vivienda de Interés Social

Ministro de Agriculcura

Para 2008 se generaron 316.806 nuevos em-
oleos y an 10 corrido del 2004 9 nan ersado
110.000 nuovas puestos de trabiajo rural, Es
2005 el sactor agropocuario ¡agro un histonca
crecimiento en el Producto interno Bruto, del
44 porciento, el mayor en tss últimas 14 años,
recuperando 158.000 nuevas hectáreas. *Nues-
tra meta al finalizar el presente año es legar a
295.000 nuevas heciáreas recuperadas, disini-
nuyendo le pérdida de la aciuidad agropecuaria,
la migración hacía las ciudades y ol despiaza-
milanto de mano de obra campesina hacía acti-
vidades ilcias", aseguro el mnistro de Agricultura, Carlos Gusta-
vO Gano,

Carlos
Gustavo Cano

icrocrédito y

Durant a extsa jrnada c rendición Ce cuentas, astuieron atemros los ministrs de Tansporie, Andrés Uril Gabego;
Exteion Jorge Hiberto Batet; y Comunisriones, Marta Pinto e Hart. Placio cominuará respondienco hoy las nquá

| EL COLOMBIANO | 4B

, randes retos

B APO AL
microcrédito, una de
las banderas del
Mincomercio

El miroorecito,turismo y TLC han sido os retos
del Miritero de Comeicio. El primer ovjeuvo ha
permitido a +.100.000 empresarlos accpdor a
“ créditos de cos milones de pasos cada uno, on

promedio. En total, se an descmizoisado 2,24
bilfones de pesos entre ageste de 2002 y mayo
de 2004 y se ospora que en vi 2006, 1.255.000
microomprasanas hayan oberido eréditos, con
1o cual 30 hebrén emregado 4.9 bilones de pe-
505 pera el sector de las micro, pequeñas y me-
dianas empresas. Este año, anre enero y mavo,
la banca comercil, con recursos de Sanpolcor.
desembcisó 258 mil milonos d posos para las
pymes, con un crecimianto dal 57 por ciento,
SOR MESPECIO al MO nerieda de 2003. Las

| Sactores de servicios, agropecuar y agrindus-

e SF CANCELC el
50% de las licencias
de las emisoras
comunitarias

' Transporte="
la Séptima”
Herramienta
de - Equicad
| Social, —que
| se rafere a la
caldad — de
vId urbana,
ha empezado
a- constuir

en cliferentes Andrés Uriel

partes — del Gallgo

país, — el

mes de taneporto manivo

300 el de la capital de la Re-
| públca, proyecio cue ya com-
| oleia + 040 giómetros pevi-

mentados, anunció el ministro
de Tansporte András Uriel Ga-
lego- De cuérto con oj fun
cionarlo, la estructuración da
plan de fnanciaeión dal progra-
ma cienza, conurtamente cor
el Departamento Nacional de
Planezeión, el Ministeio de Ha-
| cienda y el Banco Mundial por

un valr de 250 millones de dé-
Teres . Esto sistama de movil-
Zación está en mercha an: Me-
deln, Cartagona, Pereira. Cali,
Borranquilla y Buceramanga
La meta es_movilzar 3 mio-
Nnes de pasajeros diarios a tra-
vés de este sistema, mejorando

la calidad de vida urbara.

¡nterés del Gablemno e que
Tos traneportadores radiciona-
139 en cada ciudad operen el
sietemp de tnsporte masvo”,
dio fellego. En esta tema el
Gobiero nacional inverte el 70
por cienio el valor totl.

e E MAÑTANA

balance de Pretelt y
Vicapresidancia de la
República.

* €'andlyie(

Gn xou6 - Ea promasl
Protección Sugial, Disgo Palax'os; Cutra, Gonsuelo Arauo; Comenio - de los intere-
ludes de la u duranto o nCras, ses poliicos,
comerciales
. , N y euturaes
Ministro de Comercio de Colomuia
an el murdo.
tsal, textiles, quimico -plágtico al mejores
y perraleo de 28 dapartamen- miento de las
10s 7ueron los más teneficia- condiciones - Carelima — Barce
d0s. Destacó que an 2004 se de vida en las acison
Ínició 6l camino para suscribir Tronteras co-

ur Tratado de libre comercio.
con Estados Unidos y se firó

el acuerdo entrz la Comunidad í
Andina y el Mercosur abiendo

2sf oportunigades ce negocios Jorgo Humberto
Y de Inversión en un mercedo Batero

e 216 millones be habiantes

Es 281 como unos 6.500 productos eolombianos: |
Ingresarán a ese mercado libres de ranceles.
Destacó el incremento de las expartaciónes que
ascendieron en 2003 a USS 13.092 milores.

lombianas, ¡a buequeds de ca-
operación” intornacional y la
asistencia a los enlombianos
U resicien an al extranjero son
las mincipales líneas de acción
de la períice exterlor colombla-
na. Colombra está Tartalociondo
$u democracia y gobernabil-
dad, su luena contra El torvds-
mo y tene el compromisó inde-
cllnable de combatr las drogas
- | y 8l mundo debe saperto, cijo

El ministro ae Manienda, Aerto Garrasquila,
considero válido que los colombianos que apre-
ciaron el | Cansejo de Ministras Público se pre-
gunten por qué se progone ampliar la bese del
la y eicaria a productos de la canasta familia,
y 10 se graven otros productos commo los lico-
Tes. Según Carrasquila, Colombía tiene una de
los pases qp vinviación en materia de Iva más
bajas de America Letina y Latinoamerics a su
vaZ, de las mas bajas del mundo.
Explicó que en el caso de la cerveza no solo se
1 aplica el Iva sino que hay otros hibutos. En
agosto de 2002 la cerveza denia un impuesto al
consumo del 40 par ciento y un iva del € por
cierto pera ur Tutal del 48 por comio.
Con 1s reforma tributería o Ley 788 08 2002 se
olevo ars Impuesto al 51 por ciento. De eil res

Ministro de Hacienda

19 cancillr Carojina Baroo al
prosentar u paranec,

Valcro el anoyo de Estados
Lnidos para asegurar la conti-
nuidad des Plan Calombia y la
dinámica eeonómica en pro del
TLC. Gon Venezuela, Srasil,
Ecuaror, perí y panamá y
otras estados del contro y el
SUF leS agendas se han amplia-
do en aspectos económicos y
de segu”dad regional

Destacó el apoyo eumpeo 3 la
luchia de Colombia contra el te-
rmorismo y el narcotráfico y 1a
resurrección social de las vic
mas de la viienci,

-- Ministro de

puntos san de la Nación y los 1
48 restantos de los departe-

marros. Eses tres puntos le |
cepresentaban _al Gobiemo

uros 60 mil milones de pesas U
6n rcaudos.

Durarto la nrarvencion de Ca- i
irasquia, el pres'donts Uride
aprovecho para _ mensiener
que hasfa los primeros días
del pasado mes de junto, el
Gotierno la devvelto a más
decinco millres de clorbianos, 31.462 milo-
nes' de pesos por las dos pumtos de táa por
compras ofeot.acas con tarictas depio o credi-
+0. EN el prer vimesre del presente año se de-
volvioron 13.088 millones de pasos.

Alerio

Carasquila —|

La ministra de Comunicaciones, Martha Helena
Pinto de Harl, calfcó eomo muy buenos 1as 10-
sultados en telefonta rural, aunque reconoció
que todavia hay temitorios que n0 cuantan con
ese servcio. Para ello, Cclombia Telecomunica-
ciones destirará 50 milfones de dófares para
ampiat y renoner telefonla rural en mil localida-
des del pzis, pera los cos años quientes.

Luego de su reestructuración Colombia Telaco-
muntescionos reporto antra agosto de 2003 y
abril 5e 2004 utlicedos aperacionales por
769.000 millones de peños y sus costos para
prestar el servicio se redujeror en 1.3 bilones
de pesos. Además, fimó acuerdos cón Norlel y
Eriesson que le cermitieron apropiarse de 721
mil¡neas instaladas en 12 departamentos, e im-
pidió la cerdida de 694 milones de délares.

Miñistra de Comunicaciones -

< Defensa"

* lE pais está

¡ Urgido de sa-

$e destinaron 151.000 mido- bor qué pasó
ea de posos para el programo en l0s casos
Comparier. que parmitó el de Guaarila
contrain de intalación de ves * y Cajemarca
mil purtas de Telstonía Rural y Así lo dija el
Comunitara. En 1.097 munici- ministro — de
pios enon telfonfe e imanet , Detensa —l

En dos años el cubrimiento
pasó del 67 al 83 por ciento

de les 21 mil localidaces. Martka — Helena
Computagores para cducer Pisto le Nart
entregó 23104 aquipos on

2.523 instituciones. El pals fue calficado por la
Unión Intemacional” de Telecomunicaciones
como uno de los 14 más exitosos para apliear
programas sociales. Se cancelaron [as licencias
del 50 por clanto de las amicoras comuniarias:

prosentar su Jerge Añerto

informe. Pre- Urino

cisé que el

| desnlazamiento se recujo gra-
cias € a labor de la Fuerza PC-

hlica. Destacó los grardes go

| eS a fas-astruciuras narcote-
vonistas. Se han creado, más

batallones de aa montané y ol

gacio de dofensa s9 ha manto-

| de en n cuatro por cjento del

S desmonte gradual de Jos subigios 2 las com-
bustibjes le ha permitido a la Nación en el aino
año y medio tener maresos cercanos 4 los
600.000 miiones de pesos, según ol ministra de
Minas y Encrgía. Luis Emesto MeJe.

Teniendo como referencia el comportamiento de
12 tasa de cambio y el precto de larzo plazo del
Grudo, el desmante "e los sulsidos a la gasoif-
na mater comiente se alcanzará a Mneles cel pre-
sente año pues hoy lega al 94 por ciento, misn
"rS oe al del Acpm asía en 76 par clonto per lo
Cuel se estima que el desmonte teminará a fina-
lEs del 2006.

Pero acicionalmente, ía campaña emprendida
por el Gobieno para combalir el hurto de com-
bustible ha sigo otre nerramienta para que la Na-
ción obtenga Ingresos.

Ministro de Minás y Energía

Produsto Intemo Bruto, entre
2002 y 7004. pese al esfuerzo
y que se ha restizado para garan-
lz la seguridad de s cluda-
danos que transilan por las ea-
rETOras del pels. Sc logró cue
las Fuerzaa Miliares trbajeran
con el mayar presupuesto de lz
histeria y can el mayor profe-
« Siamalismo Uribe htxo un home-
| nale'a tedos las miembios de
1: Fuerza Pcblca que nan sido
haridos en el desarroto de sus
T:bones y a 106 mioribros de la
cúpula mifitar, Dedico a la falte
de tiempo, el Ministro anur
| que en las próximos d'as. por
1, habrá varios programas en
105 que darg respuesea a lodos
1os interrogantos cludadnos.

De acuerdo con el balance
presentaco por Mejfa, las hur-

105 Se redujeron curamo este

Goberno en 56 por ciento al

pañar de 7.676 barrilos por dia

en jufio 37 de 2002 a 9.351 en

junío 30 le 2004.

La anterior representó un aho-

rio para la Nación cercano a

los 68 miliones de dóleros, lo Luls Emesio —
e £o tradice en mayoraz in- Majia |
gr=sos para Ecopatrol y las

enfidades terrtoriales por concepto de impues-
dos a los combustibles como fuente adicional de
invessión social, Entre ayosto de 2002 y lo cortí-
do del presente año se han perforado 50 pozos
oxcleratoros para garantzar el combustble. —|

