
--- Página 1 ---
19-07-2004 | B3

1| / |EL COLOMBIANO | 9A

Uribe busca ganar
confianza ciudadana

coptersa

Al vomparar os consejos públicas de ministros, el del año pasado y el de este, mientras unos analistas reiteran la
imposibilidad de veríicar datos, otros tablan de la sostentbllidad de los programas y la existencia de metas claras.

NALISTAS

CEN que datos del
consejo son difíciles
de verificar.

José Gule-no Pelacos

Cata ra Vn Fiedmmile

e 0 r
del

espués aplauso

unánime que suscita

en la opizón pública
la imagen-de un Gobierno que
ciene en la cabeza al país en 0-
du sus dimensiones y en todos
sus rincones, y que es capaz de
sentarse más de 12 horas segui-
das a rendir cuentas de dos
años de gestión, vienen las pre-
guntas desde distinios círculos
de opinión. *

¿Elasta qué punto la ciodada-
nía adquiere elementos sufi-
cientes que le permitan juzgar
el desempeño de ia administra-
ción Álvaro Uribe?

Analistas de distintos secto-
ros académicos y palíticas res-
ponden el interrogante

De acuerdo con Jorge Ibáñer
Najar, profesor e investigador
de las universidades Sergio Ar-
boleda y Javeriana, es un es-
fuerzo losble que los gobicrnos
hagan un balance períódico de
su.gestión para informaric a la
ciudadanía cuáles son los resul-
rados más importantes desde
su propia óptica yeuluución.

Al intervenir en el Consejo de mínistros
del pasado sábado, el vicepresidente

Francisco Santos aseguró que,
junio del año pasado, el Gobie

destruido casi 7.000 minas ant
nales y que el próximo 25 de octubre
habrá culminado la tarea de destruir el

100 por ciento del arsenal de mi
las Fuerzas Militares

Comentó que Colombia será el
país en conflicto que cumplirá

men de la Convención de Ottawa, que

se llevará a cabo en Kenya a n
este año, “porque estamos destr
todo el arsenal de mínas de las F.
Denunció que cadz 12 horas en

las minas antipersonales cobran una
nueva víctima. Las Farc, el Eln y las Auc
han minado corredores estratégicos,

campamentos, escuelas, ca

fuentes de agua, áreas comunales, de
vivienda y de cultivo en más de 550

municipios.

En materia de derechos humanos, la es-

trategia del Gobierno Nacional está con-

signada en ia premisa: que la seguridad
sea para garantizar derechos y se logre

respetando derechos: que tod

sÓlo un sector interesado, el comercian-

al 13 por cwe_mo del
Producto Interno.

“Lo que se-bizo el aíhado
fue una presentación resumi-
da de las ejecutorias en la que
de paso, se aprovechó para de-
cir que las cosas se están ha-
ciendo bieo”.

La directora de Congreso Vi-
sible, de la Universidad de los
Andes. Elizabeth-Úngar: coin-
cide en decir “cualquier cosa
que se haga'por mostrar trans-
pareneia de la gestión pública
merecc un aplauso”.

En esa medida, un consejo
público de ministros tienc un
gran valos, en sí mismo. Pera es
necesario, explica Úngar hacer
notar que se trató de una emi-
sión producida, realizada y
transmitida por el Gohierno,
cuyos contenidos, al menos las
presentaciones de todos los
ministros, pasaron por la re-
sión y aprobación de la Presi-
dencia. “Ahf las cosas empiezan
a eomplicarse”, dice

“El ciudadano acaba sin sa-
ber si lo que le dijeron es ver-
dad, o una verdad a medias”.

No hay forma de contrastar
ni verificar la información que
sc presóntó. Y en esa medida,
dicen los académicos, hacen

62 municipios
tienen planes
desde de acción en
mo ha - derechos hu-
perso- — manos. Co-
mentó que el
Comité — de
inas de - Alertas Tem-
pranas — ha
| único - evaluado 138
el exa- — informes de
resgo y de-
ales de crelado 45

uyendo
m

el país, - en un caso se

minos,

los, no

alertas tem- Francisco Santos Calde-
pranas y sólo rón, vice presidente,

presentó violaciones a los derechos de
los habitantes. Autoridades civiles y mi-
litares evitaron esas violaciones infor-
madas por la Defensoría del Pueblo.

Reconoció que una de las grandes debi-
lidades del Estado para combatir la co-
rrupción es la talta de información, su
desigual calidad y el poco acceso que
tienen los cludadanos a la misma para
hacer control social. En busca de más
información contra (a corrupción crea-
ron la Comisión Intersectorial de Políi-
cas y Gestión de la Información para la |

TAMOS
ES de
Mininterior y el
Vicepresidente,

falta siny más ciempo y especi-
ficación de las cifras, presencia
de entidades independientes
que corroboren los daros.

“Por regla general los Gobier-
nos no reconocen que no han
cumplido sus meras, mucho
menos uno que está en campa-
ña pare su rcelección”, sostiene
Ibáñez Najar

Para el senador Carlos IJol-
cuín Sardi, prosidento del Di-
rectorio Nacional Cionservador,
el consejo público "fue una de-
mostración de cómo el Gabier-
na le hace frente a los proble-
mas del país”. Dice Holguín
que es justamente el estilo del
presidente Uribe, de otuparse
de lo puntnal y de lo micro lo
que-le ha permitido a la gente
sentir que tiene un presidente
cercano. que se preocupa por
sus problemas,

El presidente Uribe, al insta-
lar el Consejo, sostuvo que más
allé de las cifras buenas o malas
sobre lo que haya hecho o dej:
do de hacer, la rendición públ
ca de cuentás n0 es otra cosa
que la construeción de confian-
7as ciudadanas en los institu-
ciones que la ¡igcn.

despachos.

destacó Preteft

electaral.

ISrO dA

En su intervención, el ministro del Inte-
rior y Justicia, Sabas Pretelt de la Vega
destacó que durante la administración
Uribe la Fuerza Pública regresó a 180
municipios. En el
de 200 alcaldes que se encontraban
amenazados también volvieron a sus

Esto ha generado tranquilidad a la ciu-
dadanía, se ha mejorado la inversión
privada que estaba en 7 por ciento del
PIB y hoy está en 13 por ciento, eso es
más empleo e inversión en lo social”,

Dijo que estas cífras forman parte de un
paquete integral de resultados de la
gestión del Ministerio y del Gobierno,
que ha significado, por ejemplo, que en
las elecciones terrioríales de hace tres
años se presentaran alrededor de
34.000 cancidatos, mientras que en los
comicios de octubre pasado lo hicieron
74.000, a la vez que no se presentaron
mayores incidentes durante la campaña

Otro de los aspectos en los que el Mi-
nisterio ha jugado un papel fundamontal
tiene que ver con la lueha contra el nar-
cotráfico. Destacó que la aspersión de

¡ Consejo de ministros 2008
*A julio de 2003, habíá
300.000 nuevos cupos de
atención en el Régimen Sub-
sidiado de Salud y se espera-
ba tener 800.000 más al fi-
nalizar el año.

+ Aumeñto del 85 por ciento en
la inmunización de niños.

* El Sena capacitó 1.071.000
personas en distintos cursos.

+ Más de 34.000 jóvenes fue-
ron capacitados con el pro-

+ Se recibió autorización para
invertir 30.000 millones de
pesos en el túnel de la Linea.

+ Se ralificó la meta de aumen-
tar el transporte de carga por
el Rio Megdalena en 500.000
toneladas.

+ Movilizzción de 4 millones de
personas por el Magdalena.

+ En lo ferrovierio el país pasó
de operar en 550 kimetros
a1.110 kilómetros.

+ Administración de 14 conce-
siones, 11 con problemas a
resolver.

. Consejo de ministros 2003

+ Retomo de la Policía Nacio-
nata 79 municipios.

+ Preséncia de 15.000 solda-
dos campesinos en 458 mu-
nicipias.

+ Activación de dos batallones
de alta montaña y dos briga-
das móviles para combatir a

| os violentos, con 10.000

- nuevos efectivos.

+ Activación de once aprupa-
ciones de tuerzas especiales
aniferorstas urbanas.

« Reducción del secuestro en
un 26 por ciento.

my — — —

Cruce de cuentas entre consejos públicos

! Alcalces en el programa social

Consejo de ministros 2004

* De la meta de 3.3 milones de
nuevos subsidiados en salud,
actualmente hay 2.2 millones
vínculados al regimen subst-
diado, equivalentes al 73% de
la meta para cuatro años.

+ Sé llegó al 93.9% de la cober-
tura de vacunación.

+ El Sena formó en lo corrido
del año 2 1.181.900 personas
en distintos cursos.

+ 54.000 jóvenes en acción fue-

grama Jóvenes en Acción. ron capacilados.
+ 300.000 niños se beneficia- + 320.000 niños reciben desa:
ron con desayunos del lehf. yunos infantiles.
i Infraestructura y transporte
_ Consejo de ministros 2003 — Consejo de 0s 2004

* En lo corrido de la administra-
ción Uribe han sido pavimen-
tados 1.040 kilómetros de ca-
rreteras.

* Consolidación de los proyec-
tos masivos de transporte en
las principales ciudades, con
una inversión de 250 millones
de dólares.

* Culminación de obras en seis
aeropuertos comunitarios.

+ Inversión de más de 100.000
millones en 208 puentes. Se
destacan los de Yondó y vía al
Llano.

1 Seguridad

Consejo de ministros 2004

* La Policía Nacional regresó a
180 municipios.

« Fuerzas Militares trabajan con
el mayor presupuesto de toda
su historia. Creación de más
brigadas móviles, batallones
de alta montaña y grupos es-
pecialzados antiterroristas.

* El secuestro se redujo en un
49.3 por ciento. En el año
hubo 940 casos menos que
en el primer periodo.

+ Capiuradas 50294 personas
por casos relacionados con el
narcotráfico.

Economía

| Consejo de ministros 2003

« El crecimiento económico
llegó al 3.8 por ciento.

+ Periodo cerró con 2.642.000
desempleados.

+ El agro creció en un cinco
por ciento

+ Mejoramiento del perfil de la
deuda pública que rebajó en
500 millones de dólares.

+ Disminución de 8.062 pues-
tos de trabajo en la burocra-
cia de las distintas depen-
dencias del Estado.

+ Creación de 143.000 nuevos
empleos rurales.

)mo periodo cerca

El

país
más

dCE JUEE
130.000 hec-
táreas de cub-
tivos ¡lícitos.
En 2004 se
espera fumi-
gar un núme-
ro similar.

Ministro
señaló que al
comienzo del
Gobierno

Consejo de minístros 2004

* El crecimiento económico en
lo que va de 2004 es del 4.08
por ciento.

+ Más de 20 millones de co-
lombianos han recibido algún
tipo de subsidio.

* Meta de llegar a 23.000 de
beneficiados con subsidios.

* Reforma de 141 emtidades
públicas, con un ahorro de
362.000 millones de pesos.

+ Reducción del desempleo en
dos milones de personas.

- 1.100.000 empresarios acce-
der a microcréditos.

el
tenía
de

164.000 hec- Sabas Pretelt de la Vega,

táreas
coca y en la

actualidad hay cerca de 80.000. Dtro
punto fuerte del Ministerio fue la aplica-
ción de la política de extinción de domi-
nio y la aplicación de la extradición.
Valoró la colaboración de la comunidad
Internacional para ayudarie a Colombia
a luchar contra este delito.

Destacó, además, que 25 lotes han sido

de minisira del Interior.

entregados a comunidades campesinas

de bajos recursos para que sean explo-
tados, labor que se ha llevado a cabo de
la mano con el Ministerio de Agricuttura.
Dijo que en 2004 se abrirá la convoca-

te, el camnicero, el profesional, el de
sempleado se preocupe por los d.h. la información del Estado sea confiable | pales herramientas para enfrentar este — dirigidas a reducir el hacinamiento, esti-
Sostuvo que hoy 16 departamentos y —y se Úlilice estrategicamente flageto. En 2003 fueron fumigadas mado en un 35 por ciento.

— Uo.:uosS ] — H Q ZZZXXxzZ—.. —l

Administración Páblica, que busca que ; los cultivos ilicios es una de las princi- * toría pará construir 12 nuevas cárceles, +

