
--- Página 1 ---
AEE ad EE Vi2CENN, domingo £7 de noviembre de £40%

8 CAS! UN año duró
su madre buscando
el cadáver de la
joven, de 17 años.

O El EJÉRCITO la
reportó como muerta
en combate, junto
a'su compañero.

8 L.OCS DOS cuerpos
fueron trasladados
desde Granada a
Bello, como NN.

a Aedair
| tatuaje en forma de co-

É razón sobre el pecho del

—4 cadáver que había en una
bóveda del cementerio de Be-
llo, le dio a Floralba Corrales* la
Cérteza de que las fotos que es-
túba viendo eran del cuerpo de
Jéssica Marecla Giraldo Quintc-
£6, su hija de 17 años.

“La vio por última vez en la
vereda La Merced, de Grana-
da, Orienre antioqueño, el 10
de julio de 2003. A los dos días
supo que el Ejército dio la no-
tivia de que clla y su compañe-
ro, Nelson Ceballo Arias, de 19
áños, habían muerto como
combatientes en enfrenta-
mientos y, desde es momento,
Moralba comenzó la búsqueda
dE los dos cadáveres para darles
cfistians sepultura.

“Esperamos que los trajeran
dGranada, pero nunca llegaron.
|E;L lunes vimos que pasó un l-
ifgóptero y supusimos que ailí
uban ellos”, cuenta Ploralba,
:wxa mujer que el crabajo de
¡Campo há hecho que parezca
Imayar de los 53 años que tiene.
1 .Al mes siguiente, en agosto,
intranquila por la suerte del ca-
dáver de su niña, fuc al cemen-
tefío de Rionegro, donde lc dije-
ron que llevabán muchos muer-
t0s de combates con el Ejército.
* “Pero allá no. habían descar-
gado a nadic para csa fecha”,

El alma de Jessica
aún no descansa en paz

Hey Agudes

El 15 de julio de 2003 fueron sehuhadas en el cementerio:de Bello des parejas como NN. Como las bóvedas no fueron marcadas con el acta de defun-
ción, todavía no se sabe en Cuál está la pareja de la vereda La Merced, de Granada. Por eso y por falta de dinero, las familias na han puesto las lápidas.

recuerda la campesina, que
dice que lo que más le duele
no es ni siquiera la muerte de
Jessica y Nelson, que Ilevaban
cerca de tres meses viviendo
juntos, sino la forma en que se
llevaron los cuerpos.

*Que los hayan matado no cs
extraño, porque en esta violen-
cia es mucha la gente la que

CAC... pero cómo es que.se los
llevan sin avisar, sibiendo que
aquí estaba 1a familia”.

A Floralba todavía le cuesta
encender que las tropas hayan
acado, según la versión qué le
dicron unos testigos, a su hija y
su compañero de la casá en la
«ue vivían en La Mercéd y que
lucgo hayan aparccido como.
muertos en combatc.

Para ella, “no cran guerrilleros.
Eran muchachos que sc querían
mucho. Desde que él estaba de
pantalón corta le mandaba holc--

ticas y un amor de niños es un .

amor fino. Vea que hasta lá
muerte los cogió juntos”.

Terminó la búsqueda
Cuando el miedo a los comba-
tes que se oían muy cerca de la
vereda y las ganas de seguir
buscando a Jessica pudieron
más que quedarse a vivir en lo
propio, Floralba huyó a Mede-
lín con su csposo y sus otros
cinco hijos.

Lo primero que hizo fue air
2 la morgue de Medicina Le-
gal. Allí tampoco encontró a la
pareja, pero lc dicron luces de
dónde podía estar.

La húsqueda acahó cn julio
pasado, en Bello, donde'cl ba-
tallón Pedro Nel Ospina teva,
de manera ovasional, a comba-
rientes muertos.

El 'sepulturero lc contó que
el 15 de julio de 2003; es decir,
dos días después de las muer-
tes, él había enterrado a dos

0r Ag.Idero

Se espera que la Fiscalía Seccional de El Santuarlo, que lleva el caso de
Jessica y Nelson, ordene pronto la exhumación de los cuerpos.

parejas como NN.
Le mostró las fotos de los
cuatro difuntos, entre cllas las
que Je revelaron el tacuaje en
forma.de corazón en el pecho.
La búsqueda había terminado,
Taa intención de Floralba es
poner dos -lápidas.bonitas de
mármol, pero como las actas de
defunción no quedaron consig-
nadas en las bóvedas, todavía no
sc sabe en cuál está Jessica.
“Esto mc cranquiliza un puco
porque la falta de cllos a uno
munca sc le quita. Así, al menos
vengo a traerleflores y a sacar-
les los rescos cuando se cum-
plan tos cuatro.años.
*Nurabre ¿

Te Z
¿En qué va la
1nvestigación:
El caso de Nelson Cebailo,
quien en el acta de levanta-
mliento 34 aparece como dado
! de baja por el batallón Pedro
Nel Ospina, fue asumido por el
: Juzgado 24 Penal Militar, Y la
| muerte de Jessica, con el acta
de levantamiento 35, en cho-
ques con al batallón de Artille-
ría No. 4., era Hevado .por el
Juzgado 23 Penal Militar, Por
las presuntas irregularidades y
| con la gestlón de la Corpora-
¡ ción Jurídica Libertad el proce-
10 pasó, hace dos meses, a la
: justicia ordinaria. Al ser consul-
tado sobre el gaso, un vocero
de la JV Brigada ásegurú que el
Ejército ostá pendiente, como
en todos los casos de Investi-
| gación, del fallo de la justicia.

