
--- Página 1 ---
22-11-20041B111,B118 1 CAUCASIA / ANTIOQUIA | EL COLOMBIANO | 10A

Los “paras” se están
vendo de Caucasia

8 HABITANTES DE la_ e EN ESA localidad — 8 ALCALDE URCIO
cabecera municipal hacen presencia al Gobierno a enviar
dicen que desarme se  dos bloques de refuerzos policiales
W siente en las calles. — las autodefensas. a la región.
a-y Atdoo. an uac

La cebscara municipal de Caucasia se encuentra on la ibera izguierda del río Canca sobri Herra inne paro con la
presencia de las lagunas La Tascosa y El Silencio.

_ o
E maoman
aaa | Preocupan cultivos ilícitos en Cucurú
205 - problemas

del — rransportc -| En su zona rural, Caucasía tiene los corracimientos de Marganto,
público, del pago -| El Colorado, Cuturú, La flusión, Palanca, Palomar, Puerto Colom-
de deudas, de las —| bia, Puerto Tilana, Cacarí, Santa Rosa y 50 veredas. El mayor
peleas entrc vo- - |problema ocurra an el corregimiento Cuturú dande hace presan-
cinos cran lleva- -| cia el Bloque Gentral Bolívar, al mando de alias Macaco.
dos a las jefes de -| Al los rasnachines han fanido inconveniente con la reducción de
los blaques Cen- | los eultivos por las fumigaciones en la región que las han mermado
ial Bolívar o Mi--— | el trabajo. “Los paras estén sacando menos producto de este lado
nerus en la región del Bajo .| oorque ya so están demorando nare pagar. Prmero uno llevaba 10
Cauca antioqueño pari que | arrodas de coca y le pagaban de una. Ahora uno Wleva el producto y
ellos tesolvieran y decermina- —| le dan un vale con vigercia de uNo a tes mésas, La cosa ha casm-
ran quién tenía la rivón, hiado mucho y hay oroblemas de ajuste de cuentas", dicen.

También las de propiedad so-
bre fincas, os líns de faldas, ls - problema que dejaran crecer - movilizaban.
viñas en establecimientos pú. - las uororidades Jegítimas. “Tubo ya n secuesten, arti-
blicos e, inclusive, la seguridad “Sc cnamoraron de las mejor — caron dos bancos -a uno de ollas
en cida calle, esquina y negocio — res fincus v pagaron mucho me- - lé robaron 120 miflenes- y una
del municipio de Caueasic, el - nos por ellas para cenerlas, a - prendería, Eso no se veía aquí
más desarrolldo y con muyor - cuenta de amenazas, muertes y — hacc años, Entonces. que sc
número de habitantes (67.000, - viudas. También lo hicieron de - pongan pilas porquo nocesit
según el Dane) de ese región. — las mejores chicas y nadie más — mos que revocionen”, expresa

"sa era la constante en los las pudo mirer, De la mejor — una vendedora pare quicn la fal
últimos 15 años y; por eso, la - mesa en el restawranto y allá - ta de integranies de esc grupo
gonIE Está confundica sobrc lo — sólo estaban clfos. Eso también — ilegal derivó lns brotes cclin-
que viene para la región con - lo nicieron y nadie les chistó ni - cuenciales de los últimos ifas,
una desmovilización de uno y- siquier la autoridad”, comenta — pesc u que lis autoridades lepí-

ambos bloques. otro comerciante que deficnde — timas edvierien que sc rolurzá
lo tenemos clarídsd sobre — la institucionalidad. Ia'seguridad en l rogión.
quiénes son los que se van a- La reprosencente antiogue- — Hl alealde de Cancasin, Juan

desmovilizar aquí. Si los de na Rocío Arias, oriunda del - Carlos Gareés Estrado, esiá cn
Cuco (Ramiro Vanoy) 0 los de - Bajo Cauca, advierte que rie- - parte de senerdo con lo que
Macaco (. Momañez). Lo ne conocimiento de exc re- pienman algunos Rabitanecs,
cierro es que estamos viendo - liegue, pero sosticac no se - “Necesitumos que cnvien m

que ya s6 están yendo, esí ca- - trata de una estregia para la - policías, el doble cel que tcne-
lladitos y hay menos pares en - desmovilización, pues el pro- - mós, porque tu queremos taner
el pueblo”, dico un comercian- —ceso como tal, se cumplirá  problemas de orcicn público”.

e, preocupado por fa seguri- - sólo el próximo semoatro. Otros habireaces teren, ade-
dad del municipio, pese a que — “Mucha gente empleza a as0- - más, que la menor presencia

a escasos kilómerros -estí la - ciar la poca presoncia de com- - combasientes tenga que ver
nede del Batallón Rifles, ads- -batientes vestidos de civilenta -—con disputas entre “puras”.
crito a la XI Brigada y 23 poli- * caberera con la desmovi Juego de un enfrentamiento,

efes prestar el servicio de se- _ ción que se avecina. hace tres meses, en el que e

guridud en la cibeocia. Tos bombres de las eutude- - ricron tres ¡legules, Sobre eoe
lna pérsona agrega que si - fensas del Bloque Ceneral Bo- - asunto impera el sileneio,

bien las autndefoasas son rela- - lvar son más esceson y algana — "Se fueron muchos pero to-

cionadas por muchos habiran- - gente dice que:son más ccdu- - davía quedan muchos. De la
tes con “eguridad y protec- - cidos los desfiles de carros y - nochc a le mañana no van q e-
ción”, para otros han sido un - motos Jujosay on los que so - saparecer y el combo es bien
erunde”, séficta un comesciante

del secror tibereño del Cavea,
En Cancesia múcha gente es-
peri que'el Gobierno empiece

a actuue entes de la desmovil
zación, "Todavía se demort y

ya empezaron Tos problemas”,

