
--- Página 1 ---
=T

24-12-20041B91, DA11 | / MAGDALENA | EL COLOMBIANO | 9A

Inauguran batallón de Alta
Montaña en la Sierra Nevada

PRESIDENTE
URIBE y altos
mandos militares
llegan hoy a la zona.

6 LA GUARNICIÓN
militar vigilará la
confluencia de tres
departamentos.

e PRIMER
MANDATARIO
también inaugura
Comando Conjunto.

n e corazón de la sicrra
E nevada de Sanca Marta,

sobre las ticrras de los
puchlos indígenas Kankuamo,
Arhuaco, Kogui y Wiwa, que se
extienden por las departamen-
tos de Cesar, Magdalena y l.a
Guajira, el Gobierno Nacional
inaugurará hoy cl bacallón de
Alta Montaña número 6 .
yor Daniel Róbinson Ru

El barallón contárá con un
personal de 1.100 efectivos
cuyo ebjetivo principal será re-
cuperar la sicrra, controlada en

* gran parte por las Farc y los pa-
ramilitares de alias Jorge. 40,
que han sembrado sus ládcras
con coce y amapola.

Estará ubicado en el corregi-
micnto de Santa Clara, y se re-
forzará con el aumento del pic
de fuerza de los barallones de
contraguerrilla “Guajiros”, de la
Infantería “Córdova”, de Inge-
nicros del Vergara y Velasco y de
la Tuerza de Tarea del Cáribe:

Aunque algunos líderes indí-
genas de la región ven la llega-
da de los soldados como una
acción positiva a largo plazo,

les preocupa que en cl corto

plazo sus comunidades sc vean
en medio de -un recrudeci-
miento del conflicto armado.
Así lo mamitestó Leonor Sala-
vata, líder del pueblo Arhusco,

“Las neciones armadas, del

lado que vengan, son negativas

y afectan a nuestra cultura y

nuestros territarias. Las acto-
res armados siempre irrespeta-
rán nuestros lugares sagrados,
nuestras-vidas y nuestra pervi-
vencia como pueblos ancestra-

ansá, Sanla Viara

Los indígenas ven con preocupación la llegada del batallón de Álta Montaña a la sierra nevara, pues temen un re-
erudecimiento de la guerra, además de atropellos de la Fuerza Pública a su cultura.

les”, dijo

Los indígenas han solicitado
la presencia de orgatiismos de
derechos humanos nacionales e

internacionales para que mc-*

dianre una veeduría, se contro-
len las acciones milicares pro-
gramadas para estil zons.

[Hace apeñas dos meses y
luego del anuncio que hizo el
comandanre de la Seguncta Bri-
gada del Ejército, general Git-
herto Rocha, sobre la Hegada
del batallón de Alta Montaña a
la sierra nevada; uno de los lí-
deres de la Organización Kan-
kuama laime Árias, afirmá que
ésti es una discusión compleja,
“porqne se debe concertar con
los grupos aborípenes pára que
se garantiee el respuro a nues-
tros territorios, y la Fuerza Pú-
blica también tiene que com-
prometerse á respotar nuestras
derechos colectivos”.

Este año han sido asesinados
más de 90 indígenas Kankua-
mos, especialmente por parte
de grupos paramilitares y el tc-
rritorio es de vital importancia
cama- cortedor de movilidad
entre cl Cesar y La Guajira,
desde donde se - embarcan
grandes cantidades de coca ha-
cia cl exterior

Dánde operará el Comando Conjunto

El Comando Conjunto número 1 que inaugurará hoy el presidente
de la República, Álvaro Uribe Vélez, tiene delimitada el área de
operaciones en tado el norte del país.

De acuerdo con voceros de las Fuerzas Milltares, dicha área
' comprende los depártamentos de La Guajira, Atlántico, Magdale-
na, Cesar, Bolívar, Sucra, Córdoba, Antioquia, Chocó, y San An-
drés y Providencia.

"En el general Mario Montoya Uribe, -comandante de la Primera
División del Ejército y quien se desempeñó como comandante de
la Cuarta Brigada con sede en Medeliln-, el Gobierno Nacional
depositó su voto de confianza al designarlo como comandante
de este novedoso Comando Conjunto que Integra la fuerza militar
terrestre, naval y agrea-en toda la costa Caribe colombiana”, dijo
una fuente allegada a la Guarnición Militar. A la inauguragión del
comando asistirán tos comandantes de todas las Fuerzas. ,

Comando conjunto
El presidente Alvaro Uribe, el
ministro de Detfensa, Jorge Al-
herto Uribe, ol comandante de
la Primera División del Ejérci-
to, general Mario Montoya, en-
tre otras alcos mandos milita-
res, cstañán presentes también
hoy en Santa Marta para inau-
gurar el Comando Conjunto
Número 1 del Carihe, que tén-
drá su puesto de-mando en
esta ciudad.

De acucrdo con las versio-

- nes oficiales, con la creación

del comando conjunto, el Co-
bierno. prerende oprimizar la
defensa de la soberanía-nacio-
nal, el orden interno y la inte-
gridad territorial mediante cl
desarrollo de acciones ofensi-
vas que permitan ejercer el
control en ftodo el nortc del
país, bajo la fórmula de econo-
mía de fuerzas y oprimización
de medios.

La ceremónia sc reulizará a la
10:00 de la mañana en la Plaza
de Armas de la 1 División del
Ejército.

