
--- Página 1 ---
29-01-2004 1B1181 / |EL COLOMBIANO | 11A

Durante ves combates en Santander, Huila y Casanare, tropas del Ejército
abateron a 28 integrantes de las autodefensas,

Extraña presencia
en finca de las Auc

SAE

combates murieron

31 integrantes de las
- Auc, informó Ejército.

! Un ssrgento del Ejército y un
subinrendente de la Policía
fueron capturedos por tropas
oficiales al finalizar un combate
con incegrantes de las autode-
fensas en el municipio de Gi-
gante, Huila, en el que fueron
abatidos sietc de los integran-
res del grupo ilegal.

El ministro de Defensa, Jor-
ze Alperto Uribe, iniormó, en
un comunicado, que se rrara
del subintendente de la Policía
Lisandro Palcchor Guío y al
sargento segundo del Ejército
Efraín Bermúdez, quienes se
encontraban en el sitio de los
enfrentamientos y — fueron
puestos a úrdenes de las autori-
dades comperentes, las cuales
investigarán la situación de los
uniformados.
| - Según el informe del Minis-
| rerio de Defensa, topas de la
IX Brigada del Ejército sor-
prendieron a integrentes del
Bloque Conquistadores del Yarf
de las aurodefensas, cuando és-
£os se encontraban en la finca
La Pradera, ubicada en la vere-
| de Agnas Claras de esa locali-
dad del Fuila.

“Soldados del Barallón de In-
fanrería Cacique Piguanza, ads-
cricos a la Novena Brigada del
Ejército Nacional, dieron de
buja a siete rerroristas de los
grupos de autodefensas ilegales
que delinquen en esta región
del país c incavraron sictc fusi-
les, una pisrola, un revólver, un
vehículo y una moto”, señaló el
informe.

“lambién fucron caprurados
en cl mismo sitio un hombre
de las autodefensas que resulró
herido y otra persona más,

“En estos mismos hechos
fueron capturados los particu-
lares Julián Velásquez y Gusta-
vo Gómez, estc último quien
| resulró herido en el enfronta-
miento y se identificó como
miembro de las autodefensas
ilegafes. Otro individuo identi-
ficado como Juan Cosio, tam-
bién se entregó a Jas eropas du-
rante el combate”. confirmaron
las autoridades.

Condena

Organizaciones de derechos
humanos han denunciado en
reiteradas oportunidades la co-
laboración de algunos miem-
bros de la fuerza pública con
las autodefensas y así lo señaló
Human Righes Warch, en su úl-
timo informe. que condenó la
posible connivencia entre inte-
| grantes de las Fuerzas Armadas
y hombres de las Auc. —

En este sentido, et.Ejecutivo
advirtió que existe una deci-
sión “firme” de combatir a to-
das las usganizaciones al mar-
gen de la ley y que son casos
aislados.

*El Gobierno Nacional está
combatiendo 2 todes las organi-
zaciones temoristas y está devi-
dido a sométer a aquetlos indí
viduos que participen en acri-
vidades de los grupos armados

+

En 2003: 346 de Auc abatidos.

al margen de la ley, toda vez
que las opciones que rienen al
enfrentar a la fuerza pública
son la muerte en combate, la
cárcel o la desmovilización”,
advirtió el Ministerio.

En estc aspecto, el ministro
de Defensa, recordó que en
2003 las Fuerzas Armadas cap-
turaron a 3.166 incegrantes de
los grupos de autodefensa,
mientras que ocrus 346 murie-
ron Cn operaciones ofensivas,
lo que represcntó un aumento
en comparación con el año pa-
sado.

Muertos en combate

Áyer, en otras operaciones de-
sarrolladas por el Ejército en
distíntos puntos del país fuc-
ron abatidos 24 hombres de las
antodefensas en Santander y
Casanare, mientras que ortos
cuatro fueron capturados en
San Rafuel, Antioquia, por cro-
pas de la IV Brigada.

En enfrenramiento con los
integrantes de las Autodefen-
sas Campesinas del Casanare.
en Paz de Ariporo, Casanare, el
comandante de la XVI briguda
del Ejérciro, general Justo Eli-
seo Peña, dijo que fucron aba-
tidos 21 integrantes de ese
grupo armado ilegaf.

Mientras que la Brigada XIV
reportó que tres integrantes de
las Autodefensas del Magdale-
na Medio (Amm) murieron en
un combare que se registró en-
Santa Elena de Opón, en Lan-
dzuri/Sancandes.

El éoronel Fidel Ricardo Ve-
landia, comandanie (e) de la
guarnición militar, dijo que en-
tre los mucrtos se encuentra
Luis Alfonso Rangel, alias Ti-
gre, señalado de ser el jefe del
Bloque Isidro Carreño de las
Autodefensas del Magdalena
medio que aperan en la región.

Mientras que la IV Brigada
del Ejérciro informó que en la
vereda Llanada, jurisdicción
del municipio de San Rafacl,
en cl Oriente antioqueño, sc
decomisó un arseñal de las Au-
todefensas. Alí fueron captura-
dos cuatro integrantes de ese
grupo armado ifegal.

En la operación milirar fue-
ron decomisados 92 fusiles.
ametralladoras, granadas de
maño, morteros, lanzagranadas
y municiones de cse grupo ar-
mado ilegal, inaterial de inten-
dencia, equipos de comunica-
ciones y uniformes, entre otros
elementos. EYO

