
--- Página 1 ---
La presencia

de las Farc

aún se siente en el Huila

8 LA COMUNIDAS
reconoce logros de
política de seguridad

8 EN 2003, el flujo
vehicular eumentó
UN 58% y visitas a

INSISTE en
activación de alta

requiere un esquema

29-02-2004 1B1181 / HUILA | EL COLOMBIANO | 12A

Neiva creció en 100.000 habirantes

| ua e paso olipadohaca eu 9 a y n coperamen-

| 0s como Gaquetá y Puternavo, Según las regortos e"ielos, las

niveles de corrupción son inferires al restp dal gas. Pero, as=-
| gura un experto en Temes de 1a ciudad. ha habico en los úlimos
Saños “incompotancia administrabva”, -

Hay poca voceción empresarial entre los inversionistas y zver-
slón al neego. en especiaf debido a la situación de crder público.
Le ¡dea ss manejar an bajo perfil Los mayores imverslonistas
| son paisas que ro siempre sa cuedan, una vaz cus regocios les
| han dejado uilidad, afrrma el expert.

Un informe de la Cémara de Comorelo do Nejva scñala que du-
Tarte 2002 se constluyeron on el departamento 468 saciedares

democrática. San Agustín, 288%.

montaña, en Baisilias

de vigilancia: por ura cuantí de 5.350 milores de pecos, clra Weror en 57
bor cierto “r al yiem peñodo en l o anener cardo 1e
falzó 12 r 450 milores de pesos, ae deoluionts prasenta.
des cravt el año 2002 acanzaron uN elr de €.062 milonos
de pescs corespodentes a 139 omprosas, monto superior a
regortado en 2002 cuando wraizó 6.070 mlcna> de prans El
Sactr agropecuano y a ncucma maractera presentaror las
Mmayores oiseluciónes de capital
Noiva ra crecio an as úlimas ls años en cerea de clan ml
nabiantes. 6U pooleción se calca en los 950 mil y los 400
ml porsonas- Soio 60 hogares están clolicauos en astrao
sejs Y sálo l 10 porcieno de ' publaión aco part d os ab
Tetos 4, 5 y 6. En e iona de vilenda, Tay Jc omreano 2 las
seis miunidacos ra,
La caplil 06l f 0s megpira c espazaiento frado pro-
vriente del antgua zone de cstesitn, Caquet y Pulumayo,
o eotma que a Neva han legado »r lo últimos mases ontie
T2.000 y 15.0001 personas en esa condición

rera La acón, ha
En f prneipales arcnicas de Neiva se ven nancarta lusives a a lucha conra el eocuesto. La proximidad a la enigua zona de distensión hio que en-
"e 199 y 200 muoios de los secuestrados de a región fueran levados a un eo a que cologuramerte amaban el “Hotl Opita”,

v
roscopenao
=maco émpecel Neiva
1 año pesado, cl perque
Arqueológico de Sin

'una cadens de atagues a ese
departomento.

Primer fuo el araque al edi-
ficio Tones de Minllores en
julio de 2001, en plevo centro
de Neiva, ovando las Fare se
Movéron 2 15 personas.

Luego, el 20 de febrero de
2002, el secuestro del sonador
Jorge Edardo Ocehrn, elan-
de Vajabe crmun avión de Aires
que e los pocos miniros de sa-
Te del acropnesto Benio Salas,
de Nowa. La rripulación de la
acroneve fue oblizads por gue-
vuilleros de as Furc a atomizar
en z0na ruzal de Fobo.

Este_plagio, llevo al presi
dente Andrés Pascrana, a poncr
fin al proceso de par que ade-
Ianzaba con exc grupo ¡legal.

El 14 de febrer de 2005,
más de 15 personas (nueve po”
Tiofas y sels civiles) muricion
cuando las Rue hicicron cxplor
qor ua case bomba en el bamo
Villa Megdalena. Según la Fis-
valía, la vivienda iba y ser url
ada para n atenrado conta ol
presiciente, Álvaro Uribe Velen.

Estaba mejorando
En le'memoria también perma-
neve el crisomente oelebre
Hotel Opita, Un Jugar a poras
huras de Neiva Gen la vía « San
Vicente del Caguán), que las
Fere convisticron en'gjtio de  Después de lm polpes de esta - fhiedo! No, aclemtamos v
confinamiento de varos se- scmaua, comienvan a salira No- - tumbredos a emto. acequis ua
Dombre que apera as cerveza.
| Ementes ————— — EnlaávenidaLa Toma, cer-
E , ea al coficio Tomes de Miradlo-
En Neiva se hablaba de ún posible Ataque - res; en dande pulular los bares
la geote
parece 0o estar afectada. “Ací
NG es como en Bogocá, ponen
ruña bomba y rndo el mundo se
Encierre, vivimos con eso pero
mo tenemos mledo”, TepUnta

una mucacha.

Enc rsmto, en el ariento de
Neivo, en el banío Irancn y
Las salides hacia San Vicenie
del Caguán y la inspección de
Veedlega, el temor ronda,  pe-
sar de que desie el miame
mmanies una paurla del Ejérch
10 csid aposrada en los condo-
mirios stcedos,

Mañana los huilenses expe-
raD el presidenee Usib=. Diken
dirigentos pulítics y empresa-
rales_que es la oportunidad
pata que €l se compromers en
la insclción de un Barallór de
Alto Montaña or la pona de
Bolsitlas; cámaras de vizilancia
en Ncira y c yencra, n sis-
toma inteprel de s-gudidad.

la gente no paece quezor
seber más de"reaniones y con-
sejos de Seguridad, sino de me-
dides conereras. O como lo
dice el gubornador Vilalbs: “El
Hutila es muy vulrerable y me-
ece más atención. Reconozco
que en los Gltimos dos «ños la
mecjuraera notaria Exta scre-
mé'estamos golpeedos”.

! CPEREATA
En Seni Marn le, se ic que el atanue de as an 2 beso riltar
“Esmte cntado Las tegals moretaf uj ce p nc léaa

los vicjos tiempos, los opitas
solvieron a ver carvanas de vi-
sitantos quíe'sé rarvradan la ca-
revera que va al Parque,

El incromento fue del 288
por ciénto y según cifras oicia-
Jes. el vánsito de velfcalos au
mEntó <m un 58 por cienza.

Acrás perecían quedar las
épocis en que de Neiva no se
podía slir después de las cinco
de la terde, por temor a los re-
tenes de las T.

Por esos días pacos sc atre-
vían avenzunarse q viajar de no-
h o regreser sardo de los tor-
males de Rivero, c 20 kilome
t108 de la ciudad por le vía al
sur las fincas de zecrco y el
Club Campestro.

eval ocurría em la yf ll,
alone de Neica y Yaguard, al
orcidente, en donde_se cn-
cuenta le represe de Berania.
Ní siquiera penzeban_viajar a
Bogots, pues la querilla aracó
varias vecos cl peaje a sólo 37
Hilometros de Neiva.

Las cosas estaban can mal
que muchos emprosarios hui-

cuesuados de esiregión,
“Huila es el fagin de la gue-
milla”. efirma un comerciante
pare rocoridar qac el dejuzta”
mento sgue asediado por las
Fare, a posar de que la bolítica
de Seguridad Democrática del
Pucsidente, el devolvió la con-
Fanzaa huflenyes «a cerisas.
Por ea0. conflzn en que el
Gnbiemo no los sbandonarí.
“Esto golpea el ánima de la
zente, pero no pedemos que-
darros Uorando*. dice el mresi.
dente de la Cámura de Comer-
cio de Neiva, Añel Rincó
“Lo que estaba pasando con
el.comercio, lo induseria, el eu-
viemo cos aniraba mucho. E-
tábamos en vía de recupera-
ción, mpcrando probl=mas de
'orden público. y Fneshamos
mvests esperanzes en n in-
versión importarzs”, explica el
emfermador Rodrizo VilllEa.

Fallas de inteligencia

re incominencios y Gllas en el
tema de seguridal:

Par ejemolo, 0 hay una es-
plicación olara sotre ls rezones
que lieviron « desmoncar el -
tén de Ejerciro en la vía hacia
1a antigua zone de distensión, a
solo Y0 minuros de las corjun-
as residonciales Cura Blanen y
Alkos de Marzarill,

Y cn Sunta Morío l occiden-
re del deparamento, en donde
muurieron de oficialos y mueve
soldedes, "el araque estaba
cantedo”, segón comentarios
de un habitante. al soñalor que
“habían mandado avisns”. Eno
de ellos, explicá, es que les
perros de varias finosa aledañas
al cero donde acumpuban las
soldados fucron envenenados.

Mientrás se icelentan la in-
vestigaciones, Nehva perese
volvera la normalidad, En Cus-
ercvientos, una populosa csyuí-
ma del parque Santonder, le
rEnte habla. “4Qué si roncmos

A pusar de sacuestro 08 cuat persones an Naa, sélo un soidado a-
T e oquina C aáfclo A el Marzito,

Los malos recuerdos

Ese senrimiento de teanepuili-
dad está volpezdo por el se-
cuestro de cuatro personas en
dos condominies al oricnte de
la cupira) v la muerte de doce
militares n el municipio de
Sanes Marís, ocurridos el mar-
Ces en la noche,

familias. Eza poro lo que po-
día disfrutar sin senir la
amenaza del secvestzn, el bo-
letco y la cxtonión. Sía em-
bargo, pronto decicieron vol-
ver “porque la mejor fcrma de
tier de Mieri un miflón de
dólsres, es levir tres”, cclara
con suspicacia un empresario
Tenscs vendiema.aus bienes y -l recordaz los altos costos de — “Sín embargo, este hecha no
sc mareharon u Midmi consos — viirallí e5 más que ocro espítulo de

———————]———————————

La decisión del preeidente Untp de roltvár a los encargados de
108 Organismos de soguridad en Hula, generó,una gran coniro-
versia 0n el departanento. Jorge Femando Perdome, presidente
de la Junte Diractiva ce la Cámara de Comercio y uno do lós 5e-
fagados de Uribe ante ese organismo renunció al cargo, tras re-
Velar las raves felias en la seguridad del depertemento, El habíz
Advertido en varas oportnidades lo qus podía ocurir a Incluso,
En Neiva, corrían los rUmores nO 3010 scbre el ataque a los cox.
gominios reswencialos, sin> al Cun Gampestr.

“AI preeloente Alvaro Unibe lo informaron mal sus asesoras sobro
l0 OGUrTido: pare mí la responsabilidad es de sus acesoros (...
AO del Presidente. Si toman la determineción de sacarmo, la
Acopio", asegurú el ex director del DAS Joaquin Esprosí el miér-
Coles en la mañana. “Quiero que nuesras altos jofes digar por
| a ntalgencia (a. Tonge tormasnos y dosumentos ¿ue
sf hubo inteligencia y que si se reportó la informacion:

