
--- Página 1 ---
31-10-2004 1B71,B1181| / |IEL COLOMBIANO | 9A

Asesinos de Dubpoa B —

! En su investigación, la Fiscalía comprobó que el magnicidio de
Gl yn aenas u ucho e ua cadera de crenes cono -

l a - ingentes poouleres y poliicos de izquierda en la que asarzcer lT-
volracos mienros de l exrema drecta o sjenos al arco-

Ulc y los propios narcovificantas, De aouardo con las dech-

* racionos d testicos, considerados cercanes a la organización de

Rodriguoz Gacha, éstos señalaren a teniente Carios Humberto
| Fórez como el supuesio responsable del crimen del diigente de

la Urión Patriótica (UP), Teófle Forero Castro; del secuestro"y
¡ desaparición de siete paramilieres que se religiaban en Bogolá,
| y del máiliple homicicto de esís personas on una gallra en el sur
0S después -los primeros ciros 1c lanzó al

“ de la ciudad. Forero Castro tus asesinaco 61 27 de tesrero de
a EE | 1986.en Bogo. En ol calmen dal dirigonta de la UP tambión nef-
S a suelo y edeetuó varcsdistaros - l ha Ue re a penarta qe eupestmenteccut a lqees de -| o otro mirar.1 oargeo seguro Lu Aert Fn Larde:
del crimen la Fiscalía — al sire con au zrma Tos sicaros, nisé “mosquig” eunque estana en medio del toreo, 1 nas, quion tue condenado 7 30 años por aste hecha. .
A “ n costado de la plazz de ,
Enoohro ceble que las R o
CONdios a ASESÍNOS. — de ce iportó Mucda Koera e |
- dlaparar cor una subamenle-
eNTAZiOS de ee espenn lde |

quedarun esa nnehe cuietos”,
dijo el restigo.
La vessión de Rueda Sila,

implicados aparécen — u hombre al que Rueda Sil -|
varios desertores del - idenifisé con'el nombre de i
s ; Devardo, junto emn el renienee -|
Ejército Nacional. Flbrez yla potralla milzar que —
N comandiba. ]

8 IEGADA NE E tesinte Mbrer rmpon y
inteligencia sorvia-de — m lzades en el cdmen Y
apoyo al extinto Z
ización Metrópalin, en el |

Rodriguez Gacha. — reidente de Begaró. yae |
H

H

dada 3 conecer porsa compa.
[4 des y el paradeso de un — fero de celda, coincide con una
grupo de desercores del - carta escsira por €l mismo en
Fjército s, desde huce ua se- - mes entea de ser ssesinado en
«mana, cl muevo objecivo dentro - La Modielo, y que entregó su
de Ía invesrigación por la muer- — mace cam instrucciones de pa-
e de Luis Carios Galán Sar- - sara 1 las antoridades en caso
mionto. Los ex militares la- - de sucederle algo a 61 “Nues.
brían participudo en los hechos . 110 entace principal, ordenado
ucwnridos la noche del 18 de - por Tl Mexiceno y Henry Pé-
agosto de 198%. cubriendo la Te7, era el temiente Flétez
ua de los sere sicañios que - quien dirigis la red de intoli
asesinaron al disigente liberal - voncia del B-2 de la Decima-
en la phuza principal del muni- . terocsa Brigada, axí que operi-
vipio de Soacha, lsmos can camé de esa briga-
El nuevo gimen el cao la pro- — da”, asegub en el escrito,
pjció un Hacal enpecielizado al ** Tucda Silvz también reveló
Eesenninarla presunco responsa- - que dos mieribros de la cacol'a
Yilidad de o de estos miitures - del candidato iberal “se abien
en el megnicidio: el teniente - torcido” y colabarazon con ellos
Caros Humberto Fiórez, El afl. en el magnicidio, ordenado y
<ial, mupuestamente, comandó  financiado por los capos del
una parila compucere por un — cartel ce Mocllín Pabls Esco-
varsemio de epellido Hewere, han Rodriguez Gueha, Hugo
das cabos y varos soldados, quie” - Giraldo, Gustavo CGaviia y el
nes cubrieron l fugs de Ico asc- - paramilitas eny Pérez,
simos contzanados por l macnra- — La ixcalía, en sus ergumen-.
fieante Gonzalo Rodrígucs Ga- - ros. concluyó que el mamicidio
h, aias *El Mexicano de Galán no fue un hecho aila.
El centonte Flórez. según la - do, “sino uno más de lo cadena
acusación de le Fiscalfa, trans- - que perperró de.naneni siste-
porió en un vehículo milicar a - mética un seecor mulioso con
Jime Eduaido Rueda Rocha, - fuerzas de extrema derecha no
“l sicario que comandó el gru- - ajenas al negucio del narcartáfi.
pO de criminales, y luego lo — n, quicnes comsideraron que la
oculió en 50 resideneje, demociacia parcicipacion que
La perticipación del oficial - predicaba Calán abría espacios
u estableciós con base en la -1 la provesta encial v en v por
dechuración e “Estrell, el - ligo para sus Íterenss.
membre cu clbve de un resrigo — A
con sesería de ¡identidac.
Quinec años después de la
muerte del emillo iberad, la
Fiscolía recomí este venn rí
velando 5a norbre.
Se trara de Armándo Vargas
González, ex compañoro de
celda de” José Bverth Rueda
Siiva, asesinado en le Círccl
Modelo de Bogotí. en juaio de
1992 4 quien rarbién hueo par
(e del erupo de sicanos.
Viigas González,icweió lo di-
cho por s compañero de rect-
sión el 11 de ebrl de 1996 bus-
cendo beneficios para yo sieur
ción juuíica. Según eu versión,
el remiente EMárez estaba ads”
crito-al desaparecido hatallón
de inreligencia Ciharry Solano,
n una sección que opersba cn
la capiral del país, y o la vez
servía a la orgenización de Ro-
driguez Gacha,

Apoyo a retirada
La función del oficial, aijó el
restigo, comviila ep escoltar al
defe parimilirar Henty Perez
n la capital del puíay colabo-
Yar comLAs bancas de sieanos
q trabajaban pare la orpariza-
ción de 'El Mexicano" n le
<eiudad pero, Uías antes del ci-
men. Elorez reciió instruecio.
mes para asistir e los ascsinos
de Calán y esicar u caprure,
Rucda Racha y el remiente
Fiórez acorderon que el grupo
alerra «) miltr de cusdquicr
novedad amando a sa hípper,
le dijo Rueda Slva a si compa-
úezo en la Modelo. Tembién
vecord5 que el día del arenrado
Te ordoniuon inoralas una per-
caría juneo e la rarima dondo
a a ¿star el ¿nizente palícico
yen ol momento de excuchar

