
--- Página 1 ---
01-09-2005 |B93 | / CESAR | EL HERALDO | 1D

Batallón de alta montaña
- para la Serranía del Perijá

Por MIGUEL BARRIOS
Valledupar

Con el fin de recuperar la 20 -
nayevilar el accionar de los gru-
pos armadosilegales, el Gobier-
no Nacional aprubú el estableci-
miento de un hbatallón de alta
moniaña en la Serranía del Pe-
rijá. Así lo confirmó el goherna-
dor del Cesar Hernando Molina
Aratijo, al indicar que cl presi-
dente Alvaro Uribe Vélez aceptó
la petición que se venía hacien-
do al respecto para garantizar la
seguridad en este macizo.

Peseaqucel Ministerio de De-
fensa había negado la posibilidad
de un nuevo batallón de alta mon-

Laña para el Cesar, dados los alos
costos que exige su inslalación y
mantenmmiento, el mandatario ce-
sarense le insistió al Jefe de Esta-
do, quien el martes anterior lo
atendió durante dos horas para
hablar sobre el tema.

El gobernador Molina le
planteó al presidente Uribe la
necesidad de forlalecer la segu-
ridadenesazona estratégica del
Departamento, para evilar que
grupus Lerrorístas vuelvan a
ocupar los corredores y las áre-
as que ya han sido recupcrados
por la Fuerza Pública. —

Luego de responder posiliva-
mente a la pelición, el presiden-
te Alvaro Uribe anunció que ven-

drá a Valledupar a presidir un
consejo de seguridad al que asís-
tirá también el nuevo Mínistro de
Defensa, los comandantes de las
Fuerzas Militares y los alcaldes
de los municipios con jurisdic-
ción en Perijá, von el fin de esta-
blecer estrategias sobre el tema,
como la definición del sitio donde
se ubicará Ja dbase del batallón
que podría estar funcionando en
unos cuatro meses, según infor-
mó el gohierno del Cesar

Molina Araújo señaló como fe-
chatentativapara cl consejodese-
guridad sc planteó este demmgo
cuatro de septiembre, teniendo en
cuenta que la intención del Gu-
bierno s acelcrar este proceso,

