
--- Página 1 ---
04-02-2005 1B118 1 EL CARMEN DE BOLÍVAR / BOLÍVAR | EL HERALDO | 8A

N Por masacre de

El Salado

Confirman
sanción
a oficial

Bogotá, Prensa
Procuraduría

La Procuraduría General de

:la Naciún confirmó la sanción

coñ:séparación absolnta de las:
v2as Militáres, proferida en
contra del Capitán de Corbeta,

: artín Pita Vásquez, in-
vestigado:por no'capturar a los
integrmites delas Antodefensas.
sindicados de asesinar a 58 per-
sorras en los Pepartamentos de
Bolívar y Suere,

El Minis teria Público no
acogió la petición de nulidad
formulada por la defensa del
sancionado oficial y por el con-
trarid confirmó el falio de úni-
ea instancia proferido en su
contra el pasado mes.

Para la Procuraduría “resul-
ta desufortunado sostener que el -
[allo única y exclusivamente fue
fundado en estos dos elementos
de juicio, (testimonios) los cuales
fueron conlirmados a través de

.. atrosmedios de prueba, además -

.. dquelas circunstancias especia-
les y bempo¡¿¿ús se amsditamn
porotras vías”.

Para el Ministerio Púb!lco es
cuestionable queelentonces Co-
mandante de la Compañía Qrca,
de Batallón de Contraguerrilla
múmero 31,que arribó el 19 de fe-
brero al Corregimiento El Sala-
do, y los días 23 y 24 del mismo
mes se reuniera con los inte-

.. .£rantes de las Autodetensas,
responsables de la masacre y no
los combatió como era su deber.

