
--- Página 1 ---
10-09-2005 1B118 1 PLATO / MAGDALENA | EL HERALDO | 6B

m7

Dan de baja a subversivo de las Farc

Siguen alteraciones
de orden público
en Plato

Por CARTOS A. SOURDIS

Seldadoes del Batallón
Córdoba sc enfrentaron
ayer contra subversivos del
Frente 37 de las Tarc, en el
sector rural de “Siete Re-
ses', de la jurisdieción mu-
nicipa! de Plato (Magdale-
na), a unos diez kilómetros
del casco urbano.

Durante el enfrenta-
miento fue dado de baja un
guerríllero cuya identidad
no fue establecida, a pesar
de que el comandante de la
Sepunda Brigada del Ejér-
cita, general Justa Eliseo
Peña le identificó con el
alias de 'El Sarco”.

De acuerdo con el ge-
neral Peña, este subversivo

cra el encargado de dirigir £l sabuersivo del Prente 37 de las Nare
personalmente las activida- dado de baja ayer, en jurisdieción de
des propias de boleteo', va- Pluto (Magdalena).

cuna' y extorsión quela gue-

rrilla adelanta contra los ganade-
ros o propietarios de fincas de los
alrededores de Plalo. Dijo que
también estuvo involucrado en la
quema de varias fincas, táctica
quela guerrilla emplea como mé-
tordo.para présimar a aquellos
propietarios que 'se niegan a pa-

.gar.sus 'boletcos extorsivos”.

El general Peña se desplazó
en helicóptero ayer hasta el mu-
nicipio de Plato, en compañía del
comandante del Comando de
Combate Aéreo Númcero 3 de la
Fuerza Ácrea, coronel Guiller-
mo-León, para enterarse perso-
nalmente de los acontecimien-
tos y celebrar una reunión con el
álcalde de la población, Donaldo
David Del'Toro, y con otros man-
datarios municipales del Mag-
dalena. Durante la reunión se
analizóelorden público entos ati-
rededores de Plato.

El Alcalde de Plato, además

* de calificar de “preocupante” la

situación, asegurá que el Frente
37 de las Furc “está intentando
apoderarse de una región 0 una
2z0na que es muy importante para
un proyecto que tienen desde ha-
ee rato: crear un corredor entre
Plato y Bosconia, para unir las
fuerzas que lienen en Montes de
María con la Serranía del Perijá y

. »

la Sierra Nevada de Santa Marta.
El mandatario dijo que el es-

fMerzo del Estado para mejorarla

seguridad en la región es evíden- -

te, torta vez que Plato cuenta aho-
ra con presencia permanente de
personal del Gaula del Ejército y
la tropa del Batallón Córdoba,
además de las exhaustivas labo-
res de mtoligencia que adelantan

organismos como el DAS y la Wis-

calia, “pero todavía las condicio-
nes no están dadas para «que po-
damos decirqueestamosun paz”.

Entre los delitos cometidos
porlos stbversivos, el secuestro
€s uno de los que más preocupa
al alealde Nel Toro. “No sólo son
las amenazas de secuestro. Sar
bemos que hay órdenes prove-
nientes de [os jefes de la sub-
versión para que sean secues-
trados varíos ganaderos del Mu-
nicipio”, dijo el Alcalde.

El funcionario dijo que para
controlar el orden público a su
Municipio es neecsaria la inter-
vención decidida del Estado y
contar con más presencia de la
Fuerza Pública. ,

Junto can el subversivo abati-
do, la tropa del Batallón Córdoba
también meantó municiones, fu-

siles Galil, explusivos y granadas

de mano.

