
--- Página 1 ---
E
* Indígenas de la Sierra,

en resistencia pacífi

En el Consejo Territorial de Cabitdos que se
cumple en Nabusímake, representantes de
Koguis, Wiwas, Kankuamos y Arhuacos dicen
estar cansados que los involucren en un
conflicto al que no pertenecen

Por Miguel Barrios
Fotos Hernundo Vergara
Nobusimaka, Sierra Nevada

Comoun mecanismo de protección
'a eu identidad cultural, su autonomía
y terriforialidad, así como la defensa
de sus derectios, ospueblos indigenas
'de la Sierra Nevada: Koguís, Wiwas,
Karkiamos y Arhuacos, se declararon
“en resistencia pecífiea, menteniéndo
-se unidas frente a las diferentes pro-
- blemáticas que Jos aquejar

* - Represeniados por sus máximas
“autaridades, mamos y cabildos gober-
nadores congregados en Nabus!make,
- los nativos de la Sierra señalaror que

vestamos cansados que nos involu

-eren en un conllicto al que n0 perte-

necemos, se mineren muestros dere-

ehosy se InSuyaen nuestre autonomía
sistema de gobierno”.

Nabusímake es el encenario de
eoncentración por estos días del Cor-
sejo Territorial de Cabildos. convoes-
de para amatizar y discutir temas in-
ternos que eonciernen a estas etuias y
que propenden por alearrar el tortale-
cimiento cultural, territorial y autono-
mía de fas mismas, además de la bús-
queda concertada de soluelones,

Hermes Torres, líder arhuacu pre-
eisó que "hemos verido afianzando los
interesos colectivos de los puebles la-
digenes de la Sierra en cuanto al te-
reltorio, reconocimiento de nuestro
prepio sistema de gubierno y reafir-

inación cultural, Esta convocatoria es
un encuentro interno pará nosotros
mismos evalnar nuestro futuro y eca
Yserincluso la participación del Esta-
do y la ejecución de casquier progra-
ma que pretenda desarrollar a través
de sus entidades. Debe haber anfe to-
do un reconocimiento del ejercicio de
12 autoridad indígena”.

Los cahildos gobernudores indi-
caróf que debe exisilr un proceso de
coneertación en la aplicación de los
programas socisles del Gobierno y en
los proyectos de infraestructura, pre-
cicando que lo cue perciben es que
existen intereses fucrles en adelan-
tar mogaproyecios que atentan cor.
tra la identidad cultura) y territorial

de sus pueblos.
“Lo que queremos es constrvar la
<-Sierra, que siga su curso natural y que

* las acelones que aquí se curplan se
haga con hase en nuestros príncipios
“ amcestrales”, puntualizó Torres
+7 Ratificaron su preocupación por
' -proyectos como al teleférico y La re-
“presa multifuncional en la Sierra.
- *Hemas dicho que 20 estamos de
'cuerdo COn estas obras y siguen ade-
“-lante”, manifesto un voeero arhuaco,
entro del ejercleto de participación
* interna de sus comunidades.
* Las eabildos gobernadores cons!-
—"deraron que debe respetarse la auto-
nomía indigena. señalando que este t-
-po de proyectos ocasionaria más ¡n-
* cursión de personas en aus territorios,
szafectando su conservación. con ellas
139 eslá desconociendo la política y las
autorigades nativas
Indicaror que tgualmente cada
< programa social debe ser revisado y
+ concertado y que debon ejecularse

'ego de un scuerdo coman, a traves
del Consejo Territorial de Cabildos,
que agrupa la representacion de las 10
rail tamilias indígonas de la Sierra.

Las indígenas en este proceso han
tonido el acompanamiento de la 0
nización de las Naciones Unidas, la
fensaria del Pueblo, la Igresia católica y
deorganizaciones internecionales para
que hagam una veeduria de la verdade-
ra situación de los nueblos indígenas y
que ésto de alguna manoca sirva de
puente hacía el Gobierro para cue ayu-
úg al tortalecimiento de las etulas,

ACCIÓN CONTRA
EL HAMBRE

Las antoricades indigenas señala-
ron además que “henzos hecho énfa-
eí en el tema de los derechos huma
n05,en decir queno hacemos parte del
conílicto del paisy que se nos debe ex-
cluir de esa siluación que nos afceta
cada vez más”

Uno és los
grandes proble-
mas que efecta a
las etmías es la fal- *:
ta de alimentación
por el conficio. Se
ha presentado si-
tuaciones de blo-
queo par parte de -
los grupos ¡egales -E
para impedír el pa- *
50 de los alimentos

hacía los asenia:
mientos a fin que
unoW otro bando se
apropiede cllos
ra au Abastoci-
miento, sumado 4 - ¿í
ello 1a desapuri- -
ción de las plantas 4
netivas.

Sergio Crudeli.
delegedo de la or-
ganización interna-
clonal Acción Con-
tra El Harbre, presenio 6n el acori-
pañamiento y ayoyo a las comunida
ces indigenas, senalo que “ectamos
dando otexción a las familias despla-
zadas altededor de In Sierra desde

En Nahusímehe, los cabildos gubernodores insisten en que ae les debe resperar su autonomía indigena, Dor totanio, mehasan

proyectos como el telefé

0 en la Sierra porque ocasionaría más incursión de personas en us terrítarios, afextando í

conservación, con clios se esiá desconcciendo la palíica y las autoridades rativis.

Aracatacs, Magdalena hasta San
Juan del Cesar, en el sur de la Guaji-
ra, y respaidando programas alimen-
turios para la población indígens, est
especial énfesis en la étnia de los wi-
wWas, que es quizás la más afectada
con esta problemática”.

Sostuvo que resoutando sus cos-
tumbres agricológicas, sussemilias y

sistemas de produc

* Clón, Acción Contra
El Hambre ha pro-
eurado recuperar el
autoabastecimiento
sin que dependan de
afuera, adelantando
vroyeetos con fon-
7 dos de la Unión E-
TOpea y la Coopera-
ción Suza.
“Estamos muy fe-
lices porque los indi-

q lau Pesponiar:
totaimente, tanto
con au eolaboración

No trabajamos uni-
dos coneí Estado co-
lombiano, pero el es-
mos dispuestos a
mancomunar esfiuer-
208, acciones conjun-
tas con la Rcú de So-
lidaridad Sacíal, el
Instituzo de Rienestar Fomilier y las
cicaldías. Estamos escuehando pro-
puestas y queremos saber la ponición
de 1os pueblos indígenas y el zobierno
en este sentido, por ella estamos agui

Fl encuentro interno indigenos que sy cumple er: Nabusimakr servirá pra que las

mirmas comunidades eu

Vn au juturo, l0 participación del Esado y que

ccaluiier programaque sepretende diecuiarse desarrolle a Iravés de ia cniidodes.

7 N

aQqueremos conservor la Sierro, que signt an curso nasural y que En aceiones que aquí se eumplan se
hagon con base en nuestvos principins ancestrales”, anquró el lídir arhiuocs Hermas Torrei.

En su interés de que los excluyan. del confii

participando de esta asamblea interna
delos pueblos de la Sierra, que nos pa.
yece muy importanio”, señaló.
Precisó que el disgnóstico que ha
hecho su organización evidencia que
Jos incigenas en los asertamientos
ubicados en la paríc alta de la Slerra,
los que están en las entrañas Cel ma-
elzo, sunios más golpeados y más afec-
tacos por la falía de alimentación co-
mo consecuenvis del cortlicto
Cradeli señaló que sl hay hloqueo
de los alimentos, sino pueden entrar
9.2acar cus productos, enlonces se
está trabajando para que sean auto-
suficientes en sus propias tierras,
que no texgan que comprar o buscar
afuera lo que puedan produvir en el
interior de éstas. “Somos una organi-
zación de ayuda humanitaria y en Co-
Jombia denendemos de España, y es-
tamos frábajando con les pueblos
más debiles. 2 los que el conbicto les
pega más fuorto”.

PRESENCIA DEL ESTADO

Araiz de la violación de los dere-
chos findamentales de 08 pueblos
indigenas por parte de los arnpos ar-
mados queoperanen la reglor, delos
diagnosticos realizados por misiones
humanitarias tanto de organismna
internacionales como naelonales, el
Estado ha fortalecido su presencia e
institucionolidad en la jurisdicción
de ia Sierra.

pas del bstallin de Artíllecia Núm
2 La Popa, adelantan opecativos de
control, recuperando territorios que
antes ertn dorinio de guercilleros y
paramilitares. Sin embargo, el confilc
fo signe dejando graves consecuca
cias para los indígenas. Los nativos
aunque reconocer mayor seguridad,
20 esconden su preocupación por lo
queimplica la militarizacion.en eluen
tido del riesgo en que se encuentra la
población desarmada.

Na abstante, fuentes milizares se-
ñalan que hay y) ambiente de tranqui-
lidad y de contizaza,los caminos que an-
tes ge convertiunencorredores para los
frentes de guerra de las organiraciones
armadas al en de la ley, son en al-
gunos soelures lbre tránsito.

Pero la guerra ha dejodo despla
zamientos, homicidios, Incursionas a
los resguardos, retenciones, bl
cueos, hurlo de alimentos y la al
morización de los pueblos inú:
que han denunciado en reiteradas
scasiones esta situación y las graves
consecuencias para su vida, Megri

Alvarez

FHurtado

das, autonomía cultural y desarrollo
de los mismos, |Imitando erbitracia-
meate el ejercicio de sus derecnos
eolectivos, civiles, políticos, econó-
mieos y sociales.

En la búsqueda de ser excluidos
de la guerra, de conservar s identí-
darl, las etnías de la Sierra har recu-
rrido a la comunidad infernacional
<como abservadora de su realidad y al
Estado como responsable de velar
por los derechos de todos los nabi
laniles de eu territorio

En este sentido, el Celegado de 1a
Consejeria Presidencial para la ?az,
Eduard Alvarez, precisó que ahora
4s que nunea la instilucionalidad se
ha adentrado en fa Sierra para epoyar
£ los indigenas en la solución de sus
problemálicas, en elacompañs miento
roncertaéo y enlabúsqueda de sucon-
servación, planteando inicintivas que
po afecten 5u identidad y costumbres.

Es ueí corno han sido vinentado 2
los prigramas socisles de gobíerno
paro su propio blonestau

Puro los Arhuacos, Kogtis, Wivas
y Kaniuamos. esperen desde su cor-
sulta intorna plantear ante las institu.
ciunes del Estado, ante le Presidencia
de la Hepública, su posición unitaria
frnte a las inversiones, proyectos y
obras de henesicio vocial, acerca de las
prebiemáticas que lus siguen sicctan
do y las formas de concertación y eje-
cución por paríc de sus máximes au-
toridades para asegurar la Conserva
ción emica, cultural, territortal y auto-
nomía de sus puebías.

Terres

lo armado y de conservay eu idemiidod, los «tains de la
»7 Novada han recurvida a la comunidad internacional como observadoris de su raviidad! y al
Extado coma resporsable de nelar por los dersehos de todos fos habitanies de eu verritario.0
