
--- Página 1 ---
22-09-2005 1B118, B93 | / SUCRETEL HERALDO | 7A

Uribe presidió Consejo Extraordinario de Seguridad en Sucre

“Hay que derrotar a la guerrilla
sin paramilitarismo” —

Por FRANCISCO BARRIOS
Corazal -

El presidente Alvuro
Uribe Yelez planteó la ne-
cesidad de derrotar a la
guerrilla en Suere, sin la
intervención del paramili-
tarismo, con más inteli-
gencia por parte de la fuer-
za pública, la integración
de la ciudadanía y las ins-
tituciones y el reto de mos-
trar un Departamento en
paz. Fue entático el Presi-
dente de la República en
señalar en varias oportu-
nidades que la lucha con-
tra la subversión en Sucre
debe hacerse sín la parti-
cipación de los paramilita-
res, al igual que en otras
regiones del pats.

Uribe Vélez presidió
un Consejo Extraordina-
rio de Seguridad con los
ganaderos de la región en
el Eatallón de tusileros
Número Cineo, adscrito a

_ la Primera Brigada de Tn-

tantería de Marina, a rai7
de la destrueción de la fit-
ca AquiSf, por partedel 35
trente de las Farc en juris-
dieción del municipio de
Galeras, en la subregión
Sabanas,

La acción de la guerri-
Ua en Galeras fue la gota
querchosóla copapara que
el presidente Uribe deci-
diera reunirse con los ga
naderos de Suere, teniendo
en cuenta que en el pre-
sente año van diez las firi-
cas destruidas en la zona,
con pérdidas que superan
tos mil millones de pesos.

Durante el Consejo de
Seguridad se acordó crear
una fuerza de tarea contra
la extorsión en los cascos
urbanos, labor que cumpli-
rá la Policía Nacional, ade-
más de otras acciones que
deberán eumplir el Ejerci-
to Nacional y la Armada.

“Los fingueros deberán
conslituirse en los prime-
ros cooperanfes, la fuerza

pública deberá aplicar más
inteligencia, mucho sentido
de inteligencia, porque el
reto es mostrar a un Sucre
en paz, Sabemos que hay
lunares, peru poco a poco se
van a corregir con la unión
de todos”, precisó el presi-
dente Álvaro Uribe,
Reconoció que efecti-
vamente se ha reacltivado
la extorsión por parte de Ja
guerrilia en algunas zonas
del departamento de Su-
cre, especialmente en el
área urbana de San Ono-
fre, además de los munici-
pios de los Montes de Ma-
Tía y la región Sabanas,
“Hagounllamado a ca-
da uno de los sucreños, pa-
ra que se convierlan en in-
formantes de las acciones
de los grupos al margen de
la ley, que tengan el valor
civil para señalarlos y po-
der derrotarios, que cuan-
do sean objeto.de una ex-
torsión, en Jugar de ceder
asus pretensiones, llamen

a la fuerza pública y de es-
ta forma capturarlos”, se-
ñaló el presidente Uribe,

En el Consejo de Segu-
ridad los ganaderos sucre-
Ños reconocieron que se ha
mejorado en muchas cosas
en el Departamento, que la
palítica de seguridad del
presidente Uribe si ha ser-
vído, pero que se deben co-
rregir aquellos aspectos
donde se está fallando,

Dijeron, que abora pue-
den ir a las fineas sin nin-
gún problema, desplazarse
por las vías de Suere hacia
el interíor de la Costa Cari-
be, ir a poblaciones donde.
antes no lo podían hacer, in-
Clusivea poblaciones de los
Montes de María. .

El presidente Uribe
Yélez dijo que Sucre es un
Departamento privilegia-
do en el incremento del píe
de fuerza, por lo que no
anunció la presencia de
más agentes del orden pa-
ra sus poblaciones.

