
--- Página 1 ---
24-06-20051B118, DA111| / TEL HERALDO | 7A

—

TUna vez más la población indígena de la Sierra Nevada de Santa
Marta y otras regiones del país sen vietimas de la violencia que lo
obliga a desplazarse de sus territorios.

Guerrilleros acosana
indígenas de la Sierra

Por JOAQUÍN MORENO P,
Banta Marta

Aunque los sistemas de Sc-
guridad a nivel departamental
han funcionada, según las auto-
ridades, existe preocupación en
la Sierra Nevada de Santa Mar-
tay en los municipios del sur del
Departamento por el accionar
de grupos armados que obligan
alosindigenas a abastecerlos de
alimentos en la partealta del sis-
tema montañoso, y por la des-
movilización de los «paras», que
abre un espacio para que otros
grupos alzados en armas pue-
dan actuar en algunos munic-
pios magdalenenses.

Durunte un cunsejo de seguri-

. dad realizado en la sede del Ga-

bierno deparlmnental, con la pre-
sencia de la mayoría de los Alcal-
des del Magdalena, funecionarios
del DAS, Policía, Fiscalía y Ejérci-
to, el jefe del Comando Conjunto
del Caribe, general Mario Monto-
ya Uribe, aseveró quelos sistemas

“deseguridad desarrollados en es-

tajurisdicción han funcionado, sin
embargo, aseguróqueenla Sicrra
Nevada de Santa Marta, las Farc
obligan a la población indígena a
abastecerdealimentos 518 hon-
bres, al verse impedídos para ob-
tenerlos por su propía cuenta.
Afirmá que en su alán por
contrarrestar la acción de los
grupos armados al margen de la
Ley, en esc sistema montañoso
sehan producido enfrentamien-
tos, y no obstante a esta situa-
ción «existe control en el macizo
intertropical de la Sierra».

Para el alcalde de Pivijay,
Carlos Severini, aunque los sís-
temas de seguridad han funcio-
ñado, se mostró parlidarío de lo-
grar más unidad entre los dile-
rentes Alcaldes del Magdalena
para, de esta manera, afianzar-
la aún más.

Pyr su parte, el general Mon-
toya Uribe dijoademás que sehan
podido neutralizar varias accio-
nesterroristas, y que existen unas
amcnazas en la Sicrra Nevada, en
la zona del río, al sur del Departa-
mento, Jo-cual implica reforzar
aún más esos esquemas de segu-
ridad y la eficiencia de los orga-
nismos que la ejercon,

Sobre Jas circunstancias de
la población indigena de la Sie-
rra Nevada, el gubernador 'Irino
Luga Correa afirmó que trabaja
para mejorar su situación, para
lo cual se nombró una comisión
conformada por miembros del
Ejército, la Policia, el DAS, la
Fiscalía y funcionarios del Go-
bierno, que visitarán a tudos los
resguardos indigenas para mi-
rar la problemática de orden pú-
hlico quelos afecta e «mvestigar
algunos asesinatos que se co-
melieron, algunos atroyellos
por parte de algunos actores al
marger de la ley contra las co-
munidades indígenas».

Reveló Luna Corrca que en es-
tosmomentes elreporte quesetie-
ne del Ejército Nacional es que, a
3.700 metros de altura, el Batallón
de Alta Montaña desarrolla el te-
ma de seguridad, y xmunció que on
los próximos días se realizará una
mesa de trabajo.

