
--- Página 1 ---
24-05-20051B118, B91 | APARTADÓ / ANTIOQUIA | EL HERALDO | 8A

Por incursión de AUC en Apartadó :

Pliego de cargos contra

4 oficiales del Ejército —

Bogotá, Prensa
Procuraduría

Pliego de cargos formuló la
Procuraduría General de la Na-
ción en ewnira de cuatro attos
oficiales del Rjército, por su pre-
sunta omisión para contrarres-
tar la acción de los grupos al
margen de la Ley que incursio-
naron en Ja Comunidad de Paz
de San José de Apartadó, de
partamento de Antioquía.

La determinación discipli-
naria afecta a los brigadicres
generales, Carlos Enrique Var-
gas Foreru, ex comandante de
la Decimoséptima Brigada del
Ejército y Pablo Alberto Rodrí-
guez Laverde, ex comandanto

de la Décimo séptima Brigada. .

Además deberán presentar
descargos por los mismos he-.
chos los tenientes coroneles,
Guillermo Artura Suárez Fe-
rrero y Javier Vicente Hernán-
dez Acosta, ex comandantes
del Batallón de Tagenieros No
17 «Carlos Bejarano Muñoz=.

A los altos oficiales del Ejer-
cito Nacional seles cuestiona su
posible omisión para prevenir,
proteger y salvagnardar los de-
rechos humanos de los miem-
bros de la Comunidad de Paz y
campesinos de San Jusé de
Apartadó, quienes fueron ufaca-
dos en diferentes oportunidades
por las Farc y las Autodefensas
Unidas de Colombia, durante los
años 2000, 2001 y 2002.

Al brigadier general Carlos
Enrique Vargas Forero se le
cuestiona «haber omitido dise-
haryejecutar una estrategia cfi-
caz y oportuna, impartiendo ór-
denes claras y precisas de segu-
ridad y defensa en el corregi-
miento de San José de Aparla-
dé, dadas las especiales condi-
ciones de vulncrabilidad de la
Comunidad de Paz; durante el
ejercicio de sus funciones como
Comandante de la Decimosépti-
ma Prigada en el año 2000, acor-
des con las medidas cautelares
y provisionales impuestas por la
Comisión y la Corte Interameri-
cana de Dercchos Humanos,
respeetivamente, en aras a pre-
venir, proteger y salvaguardar
los derechos humanos de los
miembros de la Comunidad de

- Paz y campesinos de San José
de Apartadó y ante esta omisión
los grupos armados ilegales ac-
tuaron libremente afectando
permanentemente la vida, hon-
ra y bienes de los pobladores»,

Alex comandante de la De-
cimoséptima Brigada del Ejér-
cito Nacional, para los años
2001 y 2002, brigadier general
Pablo Alberto Rodríguez La-
verde, se le hace el mismo
cuestionamiento que al anic-
rior oficial, no proteger pre-
suntamente a la Comunidad de
Paz y alos campesinos de San
José de Apartadó. —

Los excomandantes del Ba-
tallón de Ingenieros N? 17 «Car-
los Bejarano Muñoz», los te-
nientes coroneles Guillermo
Arturo Suárez Ferreiray Javier
Vicente Hernández Acosta, de-
berán explicar a la Procuradu-
ría, por qué no se adelantaron
operactones para perseguir a
integrantes de los grupos al
margen de la Ley que atacaron
a los campesinos y los inte-
grantos de la Comunidad de
Pa7a quienes las Autodefensas
acusaban de ser auxiliadores
de la guerrilla.

- Según las pruebas lestimo-
viales y documentales recolec-
tadas por los investigadores de
la Procuraduría, las AUC lleva-
ronacabo ataques en contra-de
la población, durante los años
2000 a 2002, hacian presencia
sobre la vía que del casco urba-
no de Apartadó conduee al Co-
rregimiento de San José de
Apartadó y en el área rural de
Cste, realizando masacres, ase-
sinalos selectivos, amenazas,
provocando desplazamientos
forzados, hurto y daño a bienes
civiles, hechos que afectaron la
vida y la libertad de los habi-
tantes del sector.

Para cl Ministerio Público
los oficiales cuestionados no
habrían cumplido con Su de-
ber de velar la vida, honra y
bienes de los ciudadanos como
lo ordena la Constitución. Ade-
más de violar al régimen mili-
tar que Jos obliga a perseguir
al enemigo cuando está en ca-
pacidad de hacerlo.

En la misma providencia la
Procuraduría General, archivó
la investigación que se adelan-
taba en contra de los oficiales
del Ejército Nacional Miguel
Antonío Roa Roa y de la Policía
Nacional Coronel Jesús Anto-
nio Gómez Méndez, Teniente
Coronel Jorge Haimundo Pinto
Blanceo, Mayor Juan Carios
Sánchez Basto y Capitán Emi-
lio Largo González, y del Alcal-
de municipal de Apartadó Ma-
rio de Jesús Agudelo.

