
--- Página 1 ---
¿_ Están broyectadás obras por $20 mil millones
Q - " .
- Inversión en la Sierra
- Nevada, tan importante -
como control militar

La actual situación del sistema montañoso fue
. analizada en la ll Brigada por representantes de
las comunidades indígenas, funcionarios del
- Magdalena, Cesar y La Guajira, y altos
mandos del Ejército

; Por Juan Atfejandro Tupin

No sólo el control imilitar de la

- Sierra Nevada de Santa Marta, la 20-
“- nacon mayorpresencia de trupasen
la jurisdicción de la Il Brigada del
Ejército, permitirá su recuperación
total. Según indígenas y colonos,

. quienes conforman las dos grandes

poblaciones del sistema montañoso,
la inversión social tiene la misma hn-
portancia que conseguir el dominio
tertitoríal sobre las Fare, el ELN y
los paramilitares.

Aunque en los últimos años el
Ejército ba triplicado su presencia
en la Sierra, al punto de que hay se
dividen el área tropas del Batallón

El Comendrnte (e) de la 1T Brigada, Coronel Jorge Etiócer Suárez Ortiz,

esmuchó las ne

sidades planteadas por funcionarios de Magrialena, Cesar

y ha Guejira para definir una estrategia común entormo a la recuperación

de la Sterra Nenadia.

. de Contraguerrillas “"Guajiro”, el
Grupo Mecanizado “Rendón”, el
Gaula del Magdalena y el Batallón
de Alta Montaña que entró a operar
el24 de diciembre, los pobladores es-
peran que la presencia del Tstado
también sc vea reflejada en la ade-
cuación eléctrica, vías, escuelas y
hospitales.

que tener el controlf de zonas estra-
tégicas donde paramilitaros y gue-
reilla siguen restrmgienda el paso de
vehiculos con alimentos y medici-
nas, y cobrando impuestos a las car-
gas de café que sirven de sustento
para los colonos.

Para analizar la actual situación
de la Sicrra Nevada, se reunieron
ayer enla TI Brigada del Ejército los
Secretarios del Gubierno de Magda-
lena, Cesar y 1a Guajira con repre-
sentantes indígenas y altos mandos
militares. -

En la reunión estuyo presente
Edward Alvarez Vaca, delegado de
la Consejería Presidencial para la
Acción Social, quien anunció que en-
tremayo y junio de este año el Go-
bierno entregará obras por 20 mil
millones de pesos.

Para conseguirlo, primero hay *

El funcionario explicó que la
estrategia del Gobierno está plan-
teada en cuatro trentes: seguri-
dad, inversión social, organización
de las comunidades y credibilidad
en el Estado,

La organización es fundamental
para que cada comunidad aprenda a
convivirconizotra, advirlió Alvarez.

Además de los indígenas, la Sie-
rra Nevada está poblada mayorita-
riamente por los descendientes de
santandereanos y antioqueños que
Negaron en la decada del 40 huyen-
do de la violencia partidista, y por
costeños que huscaran fortuna en
los 70s con la honanza marimbera.

“Quizá el punto más vital es la
credibilidad y la vamos a conseguir
con obras. Las comunidades tienen
que aprender a resolver sus proble-
mas sin la ayuda de los violentos,
porque como vivicron 25 años a la
sombra de la guerrilla y de los para-
militares, cada vez que tenían un in-
conveniente acudian a ellos para
que lo solucionaran”, dijo Alvarez,

En concepto del delegado presi- -
dencial, en los últimos años se ha lo-
grado recuperar el control de algo
más del 50%: de la Sierra.

