
--- Página 1 ---
Del CT1 y el Ejército

Masivos operativos
de control de orden

Í3_m' Carlos A. Sourdis P..
Treinta miembros del Cuerpo
Técnico de investigaciones (CTD
de la Fiscalía, avoyados por más
de noventa cfectivos del Batallón
de Poticia Militar de Paraíso y por
tiiembros aéreo- transportados-
de-la-Fuerza Aéreñ, tomaron pár-
teayer en un masivo ape¡'alno de .
qontrol de orden púlllico eñ el N¡u-
11¡c ipio de Baranoa. .

Los operativos se llevaron a ca-
bo en los barríos Santa Helena, Pri-
mero de Enero y Candelaria de la
mencionada publación, ya que, de

_público en Baranoa

— acuerdoconunatuncionariadelCTT
— que estuvo a cargo de los procedi-

mientos, estos sectores son foco de
una incrementada actividad crími-
hal y delictiva.

Por consiguiente, los aguntes
del CTI, en coordinación con el
Ejército, practicaron reguisas en-
tre la población e hicieron la veri-
ficación del porte de documentos
de identídad, para establecer la
posible existencia de anteceden-
tes judiciales entre las personas
aometidas a estos cuntroles,

En el populoso barrio de San-
ta Helena las actividades norma-

29-01-2005 | B93 | BARRANCABERMEJA / SANTANDER | EL HERALDO | 4B

niños para intentor autocliminarse.

Un control a le ciudadanía r

7

Vntos Curdos Suwilis

izuron las autoridades, mediante la pre-

sentación de documentas y letoma de huellas digitules.

les se vicron totalmente pardiza-
das durante la tarde de ayr, y
hasta el anochecer, pues todes lus
vecinos éstaban muy interusidos
en averiguar la suerte que crre-
rian sus hijos, hermanos, pacres,
y demás familiares, que fiuron
concentrados en la polvorimta
caneha de fútbo) del sector men-
tras presentaban sus docinen-

En los operalivos realizados on diferentes sectores del Municipio de Baranoa se lugró reseñar más de un cit-

tenur de persomas inducumentadas,

Los deidentidad, o mientras seles
tomaban fotografías y huellas di-
gitales a las personas que 10 por-
taban sus 'papeles”,

También se realizó un control
de vehículos, especialmente de
motecicletas, para verificar los an-
tecedentes de las mismos y cons-
tatar que lós mimeros de seríe de
sus motores fueran genuinos y no
adulterados,

Estos operativos forman parte
de un plan de control de orden pú-
blico que ya ha sido implementado
en el barrio eeholo de Barranqui-
Jla (e) pasado jueves), donde se lo-
gró la detonción y judicialización
de 13 personas contra las que pe-
saban ordenes de captura emana-
das de la Fiscalía y de olros orga-
uismos policiales, por la comisión
de diversos delitos,

También se han llevado 1 caho
eperativos semejantes en Malam-
bo y Soledad, y se prevé que para
Jos próximos dias sc realicon de
manera sorpresiva en otras pobla-
viones del Área Metropolitana de
Barranquilla y del resto del De-
partamento del Atlántico.

De acuerdo con lo manifesta-
do al final de la jornada llevada a
eabo ayer en el municipio de Ba-
ranoa, no seregistraron capturas
pero si se Jogró reseñar a más de
un centenar de personas indocu-
mentadas,

